第九讲 原理分析：纯粹知性的原理体系

这一讲的原理属于纯粹知性的原理体系，具有比较实在的内容，前面几讲都足提供前提和基础的，而这一章则讲如何把基础应用于科学之中，这些基础为自然科学提供了一些怎样的法规。我们说人为自然界建立了法庭，那么这个法庭的法律是如何规定的？譬如，我们现行的法律有宪法、刑法、民法，等等，它们都有相应的条款。那人为自然界所立的法，即纯粹知性的原理体系也是存条款的，这些条款是按照范畴表建构起来的。所有的经验现象都要拿到这个法庭上来打官司，以判定哪些是对的，哪些是错的，以判定它们的规律的根据何在，合不合法。不合法的肯定是错误的，合法的就可能是正确的，但是并不能排除有些是看起来合法，而实际上并不合法，这就需要不断地打官司。所以，人为自然界立法是康德的一个基本原则。以往的人们在谈到自然科学的时候，都是在讨论我们的观念如何符合对象，只有康德把这个颠倒过来了。他认为我们更应该讨论的是对象如何能够符合于我们的观念，即合法。因为在他看来观念不是随便的经验的观念，而是一种先天的观念，-种法则。自然界如果能符合我们建立起来的这一套法则的话，我们就判定它是真的，我们前面讲过先验分析论是真理的逻辑；如果不符合的话，我们就可以把它杏定，然后洱去探讨。

纯粹知性的原理体系有两个层次。康德的知性概念与我们日常所讲的理性概念是比较接近的，甚至大部分是重合的。我们通常讲的理性，一个意思是逻辑，我们说“这个人理性很强”，就是说他很善于运用逻辑，这里的逻辑指的是形式逻辑；另外一个意思是指，把逻辑应用于经验的事物之上，从中得出自然规律。对应于此，纯粹知性也有两个层次，它的最高原理也有两条：第一条是分析判断的最高原理。分析判断就是我们通常的形式逻辑的判断，形式逻辑的判断都是分析的，至少它的法则是分析的。所以，分析判断的最高原理就是形式逻辑的不矛盾律。第二条是综合判断的最高原理。他是这样表述这条原理的：“每个对象都服从在可能经验中直观杂多的综合统一的必要条件。”这句话很不好理解。简而言之，就是任何一个对象都必须符合经验可能性的条件，这些条件其实就是那些范畴。任何对象都必须符合范畴，“对象要符合观念”就是在这个意义上说的。观念在这里就是指范畴，就是一切经验的直观杂多的综合统一的必要条件。这是我们在先验演绎中已经讲过的，统觉的本源的综合统一是知性的最高原理。这个最高原理要比分析的原理更高。为什么呢？因为一切分析判断都要以综合为前提，这个我们前面也已经讲到了，一切分析判断首先都是由综合来的，都要在综合的基础上才能进行分析。譬如，我们说“红花是红的”，这是一个分析判断，但是首先把“红”和“花”联结起来的则是综合。所以综合是分析的前提，只有首先综合起来了，才能够再去分析它。所以，纯粹知性的最高原理就是这个综合原理，就是任何对象都要从属于可能经验的必然条件，这个条件即范畴。譬如，要把“花”和“红”综合起来，就必须把它们放到“实体和属性”这一对范畴里面。

在先验感性论里面，我们已经解决了“数学是如何可能的”问题。在先验分析论里面，在搞清楚纯粹知性的最高原理的问题之后，我们现在就可以来解决这个问题了。纯粹知性的原理是一切自然科学知识或者说是一切知识对象所以来最高的先天综合命题。

所有纯粹知性原理里面都蕴含着一个结构。首先，它们是由先验统觉作为最高的点。一切纯粹知性的最高点，都是由先验统觉或者说先验自我意识的功能所表现出来的。纯粹知性的原理是先验自我意识的一种体现，是人的认识的主体性或者说自我意识的主体性的体现，当这种主题去把握对象时，它首先就体现为这些原理。其次，这些原理要通过范畴才能得出，或者说这些原理就是这些范畴的展开。十二个范畴不是单纯的抽象概念，它们是要应用于经验对象之上的，它们必须要展开自身，要从范畴变成原理。再次，这些原理要借助于图型才能形成经验对象。

每一条原理里面都包含上述这样一个结构。当你提出一条原理的时候，你要意识到：它首先是由统觉或先验自我意识来的，然后它是范畴的展开，而范畴是借助于图型才能展开的。不借助于图型，范畴就只是抽象概念，就没有用，因为范畴不能做先验的运用，只能有经验性的运用，用范畴把经验性的材料凝聚起来、统摄起来，这才构成了我们的经验对象。构成经验对象也就是构成经验对象的知识，在康德那里两者基本上就是同一个概念。由此我们可以说他是主观唯心主义的。但我们要知道他的主观唯心主义里面有客观唯心主义的成分，也就是说经验对象虽然是主观的，但不是任意的，它们具有不以人的意志为转移的客观性，所以康德称它们为对象或者客体。

康德把纯粹知性的原理分为两类，即“数学性原理”和“力学性原理”。十二条原理对应于十二个范畴被分成四组，每组有三条，前两组，也即前六条属于数学性原理，后面两组即后六条属于力学性原理。我们要注意康德在这里的用语，当他讲到数学性的和力学性的时候，我们不要误以为他在讲数学原理和力学原理。数学原理在先验感性论里面已经讲了，即那些使数学得以可能的原理，当然康德并不称它们为“原理”，因为它们是直观的形式，即时间和空间。这里所说的数学性的原理，不是真的再讲数学，而是在讲自然科学，自然科学和数学是不可分的。康德在这里讲的，实际上是我们在研究自然科学的时候，把数学应用于经验对象之上以便对之作定量化的研究时所必须遵循的原理，而不是在讲数学本身的原理。我们之所以把它译作“数学性的”，而不是“数学的”，就是为了避免误解。“数学原理“是不考虑对象的，它只关心原理自身；而”数学性的原理“所要考虑的则是如何而将数学应用于对象之上。当牛顿在讲”自然哲学的数学原理“的时候，他其实已经不是在讲纯粹的数学了，而是在讲物理学，他所关心的正是，当把数学应用于自然科学的对象上的时候，就该遵循哪些基本原理。

力学性的原理也是如此，我们不能把它当成力学自身的原理。力学性的原理和数学性的原理讲的都是自然科学的原理，它们的区别在于：数学性的原理是可以通过直观来确定的，力学性的则不能够直接地直观到，而必须通过论证。数学的东西一眼就看出了，因为它们必须通过时间和空间的形式，但是力学的东西则需要通过一些推测、预测，才能被把握。比如说一个运动着的物体，它的速度和加速度是多少，它下一步会有怎样的变化等等，都不是一下子能把握到的。我们必须进行预测，要计算出它当前的速度和加速度，才能够知道它下一秒的状态，而当我们这么做的时候，我们就遵循了一些力学性的原理。这些原理不能够直观地得到，必须要间接地推出来。


康德又把这两类原理分别称为构成性（konstitutiv)的原理和调节性(regulativ)的原理。我们前面已经提到过这两个概念：“konstituliv”也可译成“构造性的”，它强调的是直接的构成事物的结构；“regulativ”也可译成“范导性的”、“引导性的”，我们翻译成“调节性的”或者“调整性的”，是为了突出这些原理不是直接去决定事物的，而是作一种调控和预测。这一对概念在康德那里用得比较广泛，这反映出当时他的知识背景，即数学和物理学。数学是构成性的，而物理学则是调节性的，康德也是照此把他的知性原理体系分成了两类：数学性的、构成性的原理有两组，即属于量的‘直观的公理”和属于质的“知觉的预测“；力学性的、调节性的原理也有两组，即属于关系的“经验的类比"和属于模态的“一切经验思维的公设”。

一、量：直观的公理

康德是这样来表述直观的公理的即“一切直现都是外延的量“。他认为我们是用一种量的眼光来看待经验对象的，所有在经验中向我们呈现出来的东西都可以纳入到外延的（extensiv）量的概念里面。譬如，某物有多长、有多高、有多重，等等，都是可以通过测量得到的。我们以前讲西方的学问，倾向于把它归为一种“质测之学”。像康有为那个时代的一批人，就认为西方之学的长处在于它非常精密，可以把对象精确地测量出来加以算计，所以我们才搞不过他们。西方之所以能用坚船利炮打开中国的大门，靠的就是这个建立在“质测”基础之上的科学技术。他们在外延的量的方面，做的非常精密，他们的船的质量、大炮的准度都远远超过我们。

西方近代科学的基本原理就是定量化，自然科学就是量化科学。其实这种观点延续到广今天，数学观仵仍然被沿作自然科学的基础，不能够定量化和精确化，就不能够被称为科学。为什么有人否认中医是科学，就是因为它没有定量化，不够精密，你不能够对它列出数学公式来。扎针也好，气动也好，都是不能定量化的，都没有提升到科学的层次。当然定量化也有它的弊病，并不是所有的东西都可以定量化的。我们今天把文科也量化了，要求在什么等级的刊物上发表多少篇文章，这个就不对了。但是就自然科学本身来说，定量化是不可避免的。马克思曾说，一门科学只有达到能够用数学本身来表达的时候，才是一门成熟的科学。我们今天的科学，包括生物学，基因学说已经到达这样一个层次了。人类的基因可以用一种数学模型来计算，通过DNA的比对，就能够查出来谁和谁有血缘关系，这是近代自然科学的威力所在。科学中对定量化的追求是从伽利略，牛顿的时代就已经开始，康德对此更是深信不疑，你讲经验科学的知识，一定首先要从定量化讲起，这是最起码的条件，没有这个东西，还谈什么自然科学呢？

“一切直观都是外延的量”的意思是，量的范畴通过“数数”这个图形，成为了一切现象的知觉之所以可能的条件。你要对现象有所知觉，就必须通过数数，必须知道这个比那个大多少或小多少，等等。在康德看来，一切对象都是在量上复合起来的。“复合的”是和“单纯的”相对而言的，“单纯的”就是不能再分的，复合的就是还可以再分。所以，在量的概念之下，事物是无限可分的，你总可以把任何事物分成两半。在中国古代也有这种观点，《墨经》里面讲到，“一尺之锤，日取其半，万世不竭”，说的就是这个意思。一尺长的东邪每天都被砍掉一半，砍一万年都砍不完，因为它是无限可分的。所以，一切直观得到的对象在本质上都是复合的，不存在那种单纯的不可再分的东西。现代物理学对康德的这种观点提出了疑问，当基本粒子本分到夸克的层次时，如果在继续往下分的话，被分出来的东西就会比原来的东西更大。因为根据现代物理学的观点，这个时候你不但要把被分的对象考虑进去，还得把分的行为考虑进去。当你对夸克进行分离的时候，你要对它施加很大的力，所以根据质能转换关系，分出来的东西就会比原来的东西更大。但是在康德和牛顿的时代，人们还没有这种认识，一般都认为对象都是复合的，是无限可分的，而且是可计算的。也就是说，你可以计算出事物应该按照什么比例进行分割。在他们看来，我们只能对可计算的东西形成科学知识。这是当时的信念。

因此，“一切直观都是外延的量”这样一条原理，成为了数学应用于经验对象之上的充分必要条件。只要有这个条件，数学就可以应用到经验对象之上了。由此证明了数学对于自然界必然具有客观的效力，并且也只能应用于自然界。我们上面讲到，数学在某种意义上可以脱离自然科学，单独成为一门科学。比如说，有的数学家对自然科学根本是一窍不通，但是他懂得数学里面的各种复杂的情况，尝试去解决像哥德巴赫猜想这样的数学难题，而不管它们对物理学等自然科学会产生什么样的影响。但是从本质说，数学只能应用于自然，因为按照康德的前提，数学本身是时间和空间的形式，时间和空间是不能单独存在的，它们只是经验对象的直观形式，并且时间和空间各自只能有一个，所有的经验对象都在同一个时间和空间中限制出他的那一部分。这样一来，数学作为时间和空间本身的结构，当然就是自然界本身的形式了，数学的复杂也就是自然对象的时空形式本身的复杂，因为时空形式是不能脱离经验对象的，离开经验对象时存在不了的。

二、质：知觉的预测

它的原理是这样表述的，“在一切现象中，实在的东西作为感觉的一个对象具有内包的（intensiv）量，即具有一个度。”extensiv“和”intensiv“可以对照着理解，”ex“和”in“是两个前缀，前者是”向外的“，后者是”向内的“，”tensiv“是”张力“、”扩张“的意思。所以，按照字面意思来理解，“extensiv”就是“向外扩张的”，“intensiv”就是“向内扩张的”，向内部扩张实际上就是向内部凝聚。有的人吧“intensiv”翻译成“强度的”，这当然也可以，但如此一来，就无法体现它与“外延的（extensiv）”的对应关系了。我们把一个翻译成“内包的”，一个翻译成“外延的”，这样就可以对应起来了，因为在康德那里，量和质本来就有一种对应关系。

直观的公理是不需要预测的，大和小，通过比对一下就能看出来，但知觉需要预测。在知觉里面，要找到一条纯粹知性的原理是很难得。一般来说，知觉属于个人的感觉，你感觉到某物是红的、软的、有香味，等等，在这些东西里面怎么能找到一条原理加以概括的？它们是偶然的，你无法预测你将得到的是一种怎么样的知觉。直观的公理是可以规定的，但知觉的预测是不可料想的，无论你把一朵玫瑰花说的多么美、多么漂亮，对一个没有见过玫瑰花的人来说，都是不可能预测到它到底是什么样子的。就像我们必须亲口吃到梨子，才能知觉到梨子的滋味，所以知觉本身是无法预测的。

但是，如果现在我已经有了一种对某物的知觉，我就可以在这个基础上进行预测，我可以预测它自身可能有什么样的等级关系。比如说，我看到了一种红色，然后我就可以设想，如果这红色再淡一点会是什么样，再深一点又会是什么样。画家进场干这事，他对他要画的颜色胸有成竹，因为他可以预测到这个颜色的种种层次。国画里面通常讲“墨分五色”，就是说墨自身就有各种颜色，也即各种不同的浓淡的层次，而每一层次是什么样的，画家是完全可以预测到的。一种颜色在极浓的时候是饱和状态，在极淡的时候就近乎是零了，在极浓和极淡之间就构成了一种色差的等级系列，这是我们每个人都能够预测到的。所以，知觉的预测可以超出我当下的感觉能力的限制，也就是说我现在虽然没有感觉到某种东西，但我可以把它设想出来。你把他设想为零，那时它的极限，而实际上是不可能淡到为零的。在时间和空间中，没有什么东西是可以为零的，知觉的预测是在从零到饱和的两端受到限制的。根据这个体系，我就可以对其中某个受限制的状态做出预测，它是逃不出从零到饱和、从非存到存在这个范围的，这个范围内有无限个等级。所以，康德反对牛顿的所谓空虚的时空，即没有任何内容的单纯的时间和空间。康德认为，任何时间和空间里面都有某种东西，有时也许是由于我们的感官太弱，才把那些淡的几乎无法知觉的东西当成是空虚的，但实际上里面是有东西的。

在康德看来，知觉预测的等级系统同样是可以计算的，可以用量加以确切地规定。这里的量就属于“度”，即程度。这个量是质的量，是内包的量，而不是外延的量，它关系到程度的强和弱，所以有的人把“intensiv”翻译成“强弱的”。强和弱的中间有一个限制的度，比如我们常说“不要太过度了”，“什么东西都要把握度”，等等。度是最难把握的，但毕竟还是可以把握的，只要你心中有一个等级作为标准。一旦有了一个坐标，我们就可以对任何发生的东西做出某种预测，比如说天气预报。我们搜集了大量的天文气象资料，然后在坐标系中把它们排出来，再结合现在台风的位置、移动速度和方向，就可以预测出它将会在某月某日某时到达某地，虽然它不一定精确，但是这个度还是可以把握的。你不能因为几次预测的偏差，就说天气预报是不科学的，科学是不能绝对的，但是我们可以利用高速计算机，把数值计算的更加精确。根据现有的资料，我们可以预测还未发生的事情，这叫知觉的预测。之所以如此，是因为现有的资料给我们一个不断变化的等级系统，我们可以把它的起点和终点找到，然后再去确定那个度，现代自然科学也正是这样做的。我们讲定量化的科学，定量不是死板的定量，而是在运动中根据实物性质的程度的不同，对它们加以预测，这对自然科学来说非常有用。如果科学中没有预测，而仅仅是把直观中接受道德对象规定下来，那科学就只能够对付既成事实了，就成了“事后诸葛亮”。只有有了知觉的预测，科学才能在现有的经验对象的基础之上探讨未知，才能对我们有用。

所以，知觉的预测还是定量化的，康德最后还是要把质归结到量。量的公理和质的预测一起表达了自然科学的基本倾向，即定量化、精确化。知觉的预测在一定的范围之内有变化的可能，但是它不可能超出这个范围。比如说，台风只可能以某种速度前进，而不可能超出一个极限，它此时在台湾海峡，不可能一个小时就到了内蒙古。所以，近代自然科学的两大基本原理首先是量，然后是质，而质也可以归结为量，即度。度就是把质考虑在内的量，它在自然科学中几乎是无处不在，我们讲温度、强度、湿度，等等。这在康德看来，是无可置疑的，你要讲科学首先要讲量，然后要考虑质，然后才是量，因为黑格尔所说的“质”与康德的“质”是不同的。其实康德自己也有过不同的说法，比如说在《判断力批判》里面，虽然他也是对应着范畴表来排列美的四个契机，但是质的契机被排在了第一位，然后才是量的契机。他认为美的问题和科学没有关系，如果你谈科学，首先就应该是量。那黑格尔为什么把二者颠倒过来呢？因为黑格尔谈的是哲学，他认为从哲学的角度来看，质应该在量之前，量是一种外在的规定，而质则是一种内在的规定，一种更为本质的东邪。康德则常常把哲学和自然科学混为一谈。

三、关系：经验的类比

前面讲的量和质的原理都是数学性的原理，而关系的原理则是力学性的。单凭数学性的原理还不足以完全规定对象，由量和质所规定的对象时孤立的、个别的。但自然界中的事物都是运动变化的，都是以相互作用的，单纯去考察摆在那里的僵死的东西，还不能叫做自然科学。牛顿的物理学主要是对事物之间是怎么发生关系的加以考察，所以必须要提升到关系的范畴，才能够真地全面地来解释自然的经验现象。这些经验现象不能单凭量和质加以规定，还必须要有某种关系加以综合统一的规定。

这种关系首先是一种劣币（Aanalogie）的关系。如果一个东西与另一个东西不发生关系的话，它们就只是孤立的个体，但实际上，在运动变化的过程中，一个东西总是要与其他的东西发生关系的。我们可以通过一种类推的凡是，间接推断出各个知觉之间的关系，而不是凭借直观去把握。这种间接的推断当然不能够脱离经验，它不是随便的胡思乱想，而是就在经验之中进行，所以是“经验的类比”。经验的类比区别与理性的类比，它不是单凭理性的三段论进行的推理。康德认为，把三段论应用在经验的对象上是很容易出错的，因为人们在用它进行推理的时候总是倾向于离开经验的地基，推到自然之外去，推出灵魂，推出上帝。但是经验的类比不是这样，它不会超出经验，而是发现经验与经验之间的类比关系。

通过经验的类比，我们可以找到某种规律性。而这种规律性之所以成立，要追溯到关系范畴。比如说，“太阳晒，石头热。”“太阳晒”在前，“石头热”在后，这两个事实摆在那里，那么前者是不是后者的原因呢？这一点通过直观是看不出来的，单凭我们用眼睛看，用手去摸，用皮肤去感觉，是完全推不出它们之间有什么必然联系的，即使得出某种联系，也许只会是休谟所说的心理联想。但是如果我们在先已经知道有另外一种关系，比如说，“用火烧水”和“水开了”，两者有一种因果关系，我们凭借这样一种因果关系去推断“石头热”的原因是“太阳晒”。就是说，我们可以通过一种比较的关系，来引导我们去寻找“石头热”的原因。到底这原因是不是“太阳晒”，还不肯定，它只是其中一种可能的原因。康德讲，这就像数学中的比例，比如说，先有一个比例“2比5”，然后给你一个数字10，你就可以根据数学中的类比原理计算出“2比5”与“10比25”相等了。但是自然科学中的经验的类比，又不同于数学中的类比，你只能依据经验内容对它们加以比较，从中看出某种必然的规律性。

康德特别强调一点，即这种经验的规律只能在可能经验的基础上来设想，即使某件事情现在还没发生，只要它在经验中是可能的，你就可以设想。石头热的原因到底是什么，是太阳晒的呢，还是刚刚有人在这里烤火，我们都可以进行设想。但有一点是我们不能设想的，就是这个石头热是没有原因的。尽管石头热的具体原因是不确定的，但它必定是有原因的，这一点却是无可置疑的，而不是向休谟所讲的那样，因果关系只是一种习惯性的联想。联想是可以不发生的，我也可以随意改变联想，但因果关系不是这样的，它是先天根据。所以，经验的类比是知性的先天原理，我们之所以作这种类比，不是由于后天的心理上的习惯，而是它后面有先天的原理在起作用，这个先天的原理就是“一切发生的事情都是有原因的”。正是这个先天原理引导我们去寻找那个第四项，即在看到前面三项之后，通过类比寻找第四项，不论它具体是什么，反正它肯定是有的。但是这种类比是经验的，就是说它必须依据时间的图型，如果没有时间的图型，类比就成了理性的类推，就容易推出幻相。我们讲到关系的图型是时间的秩序，它有三种，即持存、相继和并存。由此，就有三种类比，即实体性的类比、因果性的类比和协同性的类比。

1.第一类比：实体和偶性

我们现在看看第一类比，它是由关系范畴的第一项，即实体和偶性扩展得出的，康德是这样表述第一类比的：“实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也不减少。”这是通过类比推出的，因为在经验对象中，我们常常能看到有些东西能够在变化中持存下来，自身的量没增加也没减少。譬如，你把一块木头在一个密闭的容器内烧掉，木头虽然变成了烟和灰烬，但是这个容器内的东西的质量并没有变化。所谓的实体就是持存之物，持存就是持久地存在，实体是不可毁灭的。实体的持存原理对应于物理学中的物质不灭定理，拉瓦锡的实验第一次确立了物质不灭，它在向时尚可以变来变去，但在总来那个上没有变化。木头可以变成烟，变成灰烬，可以变成气体，但它的量既不增加也不减少。这个量首先是重量，其次我们确定这个重量其实是质量，质量守恒。实体也是着眼于量，但它是主要与量的关系。一个事物的量在前一段时间与后一段时间保持不变，这不是说这个事物的量就一直固定在那里，而是要在它的各种变化中来确定它的量一直不变，即现在这个量和原先的那个量是相等的，它们有一种相等关系。所以，对实体来说，它的这种量的关系是不变的。

不变是相对于变而言的，你说它不变，但是它有些东西确实改变了，比如说，你把一块木头烧成了灰，它的形态就改变了。在不变之中才有变化，同样在变化只用才有不变，所以变是相对于不变而言的。那发生变化的是什么呢？是偶性，即偶性的性质。偶性可以变来变去，一块木头变成气体，变成灰烬，一块蜡也可以从固体融化掉，变成液体，但这些都是偶性，实体本身是不变的。在时间之流中，变化的东西在不断地消失，但是河床是不变的，实体就相当于河床。因此，实体是一个基础，在关系范畴里面，实体是最基本的一种关系，是其他两种关系，即相继和并存或者说因果性和协同性的基础，这两者都要以实体性作为它们的前提。我们所看到的大千世界，是万物皆流、万物皆变的，如果我们反思一下就会发现，之所以会如此，乃是因为它们都以不变的东西作为前提，只有这样我们才能理解万物皆变。譬如说，如果一个东西原来是那样的，后来成了这样的，我们说它变了，但是如果前后根本就不是同一个东西的话，那就成一团浆糊了，那就是五颜六色晃来晃去了，我们就根本不能说是什么东西在变。所以，变总是某个东西在变，这个某个东西是不变的。变化的松溪必须以不变的东西为前提，才能理解，这就是实体的类比关系，它是通过与自然科学的物质不灭定理作类比而得出的。

2.第二类比：因果性

这就是“按照因果律的时间相继的原理”，它的表述是“一切变化都按照因果联结的规律而发生”。这个类比是康德最为看重的，因为它直接针对着休谟。休谟主要通过对因果性的怀疑，是的当时自然科学的哲学基础发生了动摇。康德自己也曾说过，是休谟的怀疑论激发了他做批判哲学，所以他着重对休谟的有关因果性他的观点进行批判。因果性实在时间中相继性的原理，实体性是在时间中的持存性。能不能像休谟一样，把这种相继性归结为一种习惯性的联想呢？有些情况确实是这样，比如我们上面层举过乌鸦叫和死了人的例子，把二者结合起来的就是心理联想，但是这种联想是没有因果性的。如果全是这种联想的话，那就没有任何科学知识可言了。康德认为除了这种习惯性的联想以外，还应该有一些情况是客观必然的。凡是确实发生的事件，如果我们去考察它，我们就可以找到它之所以可能的条件，每个正常人都会这么判断。但是如果按照休谟的观点，人就不可能有这种判断了，在他看来没有什么事情是真正发生的，一切都是偶然的，都是你联想的。

但是在康德看来，实际上发生的事情和心理联想出来的事情是不一样的，两者之间有一种本质的区别。比如说，但我观察一所房子的时候，我可以先从左边看到右边，也可以反过来，这时候没有人设事情发生，知识我观察点的不同而已，房子自身并没有变化。并不因为你从它的左边看到右边，左边就成了右边的原因，右边就是左边的结果了，这里面肯定没有因果关系，无论你往返看多少次都是这样。但是如果说“一艘船从上游行到下游”，这就是一个发生的事情了。你观察一艘顺水而下的船，你会发现当船到达下游的时候，上游肯定没有船了，或者说当它还没有到达下游的时候，下游是肯定没有船的。所以这是一个确实发生的事情，是客观的，它与你看房子的时候观察顺序的改变是不同的。生活中间有很多这种不能用休谟的习惯性的联想加以解释的东西，这是你就必须要引进因果性。比如上面那个船的例子，在上游的那条船是到下游的那条船的原因，也就是说因为上游有一条船，所以过一会儿在下游出现了一条船，这里头有一种因果的关系。

因果关系是不能逆转的。你看房子的时候，从左到右可以，从右到左也可以，这是可以逆转的。但是船从上游流到下游，这是不可逆转的，而且你已经意识到这种不可逆转性，即原因在前，结果在后，或者说先因后果，因必然导致果，等等。所以，你从中的到一条原理，即“一切发生的事情都是有原因的”。其实这就是莱布尼茨提出的充足理由律，一切事情都是有充分理由的，也就是一切发生的事情都是有原因的。如果事情并没有真正发生，比如说当你看房子的时候眼光虽然变化了，但房子本身并没有发生任何事情，这时候就不适合用因果性。只有事情真正发生了，我们才能够找它的原因。

在这种情况之下引进的因果性原理，也就是在时间中的相继性不是偶然的相继，而是必然的相继，有一种先天的必然性在里面，结果必然继原因而来。时间中的相继性充当了一个媒介，使得因果性能够运用于经验中的对象。但康德只是提出了一个原理，并不是说我有了这个因果性，就可以确定任何一件发生的事情的原因和结果了。比如说，我先看到河流上游有艘船，然后我在下游又看到了一艘与它一模一样的船，但我并不能就由此断言二者有因果关系，可能上游的那艘船在驶到下游的时候，被一艘预支一模一样的船掉包了，所以你所判定的上游和下游的船之间的因果关系，有可能是虚假的。康德的这条原理，只是告诉我们一切真实发生的事情都是有原因的，但它并没有告诉我们，也不可能告诉我们，任何一件事情的具体原因是什么。既然是打官司，就不可能一上来就断了案，必须要经过审理，要提供充分的经验的证据。并且即使你搜集了大量证据都提供出来，还是有可能判错案子的，你以为证据都在这里了，也许中间一个小细节的但很重要的环节被漏掉了。比如，根据你的经验，你判定太阳晒是石头热的原因，但是其实是有人在石头底下烧火，只是你没有看到，或者说几分钟之前，有人往是够上泼了一盆开水，所以石头热了，虽然太阳还在晒，但是它并非是石头热的真正原因。所以，康德提出的这条原理，只是用来打官司的一条则，或者法规。至于具体打什么官司，那要视情况而定，但是只要有这条法规，即一切发生的史昂都有原因，我们就必须去找事情的原因，只不过是否能够找到真正的原因，并没有绝对的把握。像现代物理学中爱因斯坦和波尔的著名的争论：当我们不看月亮的时候，月亮是否存在？爱因斯坦肯定它的存在，但是反对他的人就说不一定，我们不看月亮的时候也许它就不存在了，我们一看到它可能他突然就存在了，因为在你不看它的时候，你就不知道它是怎么样，这中间有个缺环，你怎么能断定它一直存在呢？它完全是有可能不存在的。当然康德的时代还没有爱因斯坦，但是他也估计到了这种情况，就是说这些纯粹知性的原理不是要断定某个事情具体来说会怎么样，不是要断言A一定是B的原因，或者B一定是A的结果，而是要断言B一定有它的原因，这个原因到底是A还是什么，是可以打官司的。但是如果没有这一条原理，你就连官司都没法打了，像休谟那样完全把它们当做联想，一件事情就完全有可能没有原因，而这样一来我们面对的就是一个无法无天的自然界了。

我还要提醒大家一点，这里所说的先因后果只是从逻辑上讲的。如果从时间上来讲的话，因和果可以是同时的。比如说，你在床垫上放一个铅球，床垫凹下去了，铅球是床垫凹下去的原因，床垫的凹陷是铅球重量的结果，这两件事情是同时发生的，因和果被压缩成了一瞬间。但是从逻辑上看，先因后果仍然是有效的。时间中的相继性原理是因果性的图型，这个是没法取消的，但相继性可以被压缩成一点，可以消失为零。这时候两件事情就是瞬间同时的。我们可以把这种情况看成是一种特例，就是说相继性有时间的持续，这持续可以有长有短，最极端的情况是零。总而言之，时间的相继性原理，或者说因果性原理是一条先天的原理，它可以用来对我们的自然科学加以把握。所有自然的因果关系都是这条因果性原理的类比的例子。

3.第三类比：协同性
我们前面已经初步讲述了协同性。康德对第三类比的表述是，“一切实体就其能够在空间中被知觉为同时的而言，都存在于普遍的交互作用中”。我们上面也讲到，协同性和因果性都是以实体性作为前提的。实体性是同一个实体和偶性的关系；因果性则是这个实体和那个实体之间的关系，也就是说我们可以从一个实体那里，找到另一个实体（或另一个时间中的同一个实体）的偶性的变化原因，所以从实体性可以退出因果性；从因果性又可以推出协同性，协同性实质上是一种交互因果性，所以一切实体都处于交互作用之中。

协同性的德语词是“Germeinschaft”，它有两个意思，一个是“共同性”，一个是“交往”，“交互性”，康德的意思应该是后者。协同性不只是共同性，不是说所有的事物都是共同的或者说都是有共同之点的。真正的协同性应该是交互作用，彼此必须发生交互的影响。协同性的交互影响是同时并存的一个根据，在时间中的同时并存就是交互性。我们上面讲过什么叫“同时并存”，康德对此的理解非常前卫，不是说两个东西摆在那里，一个在左边一个在右边，它们就是同时并存了，而是说左边的东西和右边的东西同时发生了作用，这相当于牛顿力学里面的作用力等于反作用力。所以，协同性不仅仅是共同性，而是交互作用，互为因果。单纯位置上的并存，是不可能知觉到的。譬如，当你说你知觉到了你身旁有个东西时，这一定是因为你看到了或者接触到了这个东西。你知道月亮在天上，是因为你看到了月亮，月亮的光线到了你的眼睛里面，与你发生了交互作用，所以你才认为它和你同时存在。但如果你闭上眼睛，那个月亮是不是存在，我就不知道了。月亮在你闭上眼睛的那一瞬间可能发生了变化，可能爆炸了或者被其他的星球吸引过去了。所以我们不能离开交互作用来谈协同性。万物都在交互作用之中的这种协同性，可以说是自然界的最高原理。它是作为关系的关系，它把实体性和因果性都包含在内了。因此，恩格斯在《自然辩证法》里面高度赞扬了这一条原理，说它是终极的原理，在它后面再没有什么别的原理了。

关系范畴的所有原理，都是力学性的原理，它们都具有一种预测性。我们上面讲了，知觉的预测是质的原理，但是关系的原理也都可以用来预测。比如说，我通过物质不灭定理，可以预测出某物烧掉了以后它的量还是不变的，虽然现在还没有显出它会不变，但是我可以预先肯定它是不变的。因果性也是这样，我们可以从原因预测出结果。协同性也是如此。关系范畴的原理是经验的类比，类比就不是直接的确定对象，而是通过它进行预测，所以三条关系原理都是一种预测。但这是有一个前提的，即这里的类比都是经验的类比，它们必须在可能经验的范围之内进行预测，来反推出作为它们条件的那些范畴。你给我一些经验，我就可以推出那使经验之所以可能的那些范畴，经验之所以这样呈现给我们，是因为它背后有那些原理在起作用。因此，这里的类推知识在可能的范围之内做的类推，而不是超出可能经验之外所做的类推，要是后者的话，就会产生幻相。而下面要讲的第四条就把这一点限制住了。

四、模态：一切经验思维的公设

公设相当于数学里面的公理，这里就是假定上面所讲的东西都在可能经验的范围之内，而不能超出可能经验的范围之外去涉及一个自在之物。根据这个公设，我们在进行自然科学研究的时候，首先要把研究的对象设定为现象，而不是自在之物。对应于模态的三对范畴，公设也有三条。

1.可能性的公设

康德对可能性的公设的表述是，"凡是（按照直观和按照概念）与经验的形式条件相一致的，就是可能的"。简单地说就是，凡是与经验的形式条件相一致的就是可能的。你不能和经验的形式、比如说时间和空间相违背。你说某个地方可能有一个东西存在，但是如果那个地方已经有另一个东西存在了，那么你所说的那个东西就不可能在那里存在了，否则你就和空间的条件相违背了。我们前面也讲过了，如果某人在案发的时候不在现场，那他就不可能是犯罪嫌疑人。一个东西只可能在某时处在某个地方，而不可能同时处在两个地方，如果同时处在两个地方，那就与可能经验的条件相违背了。另一方面，若果经过证实某人有作案时间，那他就有可能是犯罪嫌疑人。

可能性与可想象性是不一样的，可想象性不管是否违背经验的形式条件，我们完全可以设想一些不在经验的时间和空间中出现的事情。它和单纯形式逻辑上的可能性也是不一样的，在形式逻辑那里，一切在逻辑上不矛盾的都是可能的，这是抽象的可能性。康德讲的是一般经验思维的公设，所以他是从经验的角度来考察可能性的。在他看来，只有经验的可能性才是现实的可能性，也即才有在现实中存在的可能，因为它不违背经验的形式条件。虽然经验中可能的不一定就是现实的，但它已经与抽象的可能性不一样了，抽象的可能性表达的知识思维的形式，而不涉及经验的内容，它还不是真正的可能性。

在科学研究中，可能性可以应用到自然对象上面去，它是很有用的，当我们作科学假设的时候是离不开它的，虽然这些假设是对是错还有待验证。有很多科学假设至今还没有被验证，像黑洞理论、暗物质、霍金的宇宙爆炸理论，等等，还有人对它们提出质疑。但是如果没有这类可能性的话，科学就没办法存在了，特别是现代科学，它正是依照对这种可能性的不断探索，才得以推进的。所以，把这种可能性限制在可能经验的范围内，是非常具有科学意义的，它不像形式逻辑的可能性是一种抽象的可能性，常常是说了等于没说。

2.现实性的公设

康德是这样表述现实性的公设的，即“凡是与经验的（感觉的）质料条件相关联的，就是现实的”。质料条件就是经验的感觉、知觉和印象，也就是你亲眼所见、亲耳所闻的东西，这就是说，你感觉到的东西，都是现实的。现实性与可能性在这点上有区别，可能性考虑的是可能经验的形式，即时间和空间，而现实性考虑的则是可能经验的内容或质料。一个东西只要是实实在在的现成在手的，我就可以不管它在以往的时间和空间中是否存在过，也不管它将来是否会继续存在，至少它目前是具有现实性的。当然也不必拘泥于直接的感觉，我们还可以按照经验的类比去连接可能的感觉，但是这种连接要步步为营，不能跨越，要时时刻刻以亲眼所见、亲耳所闻为基础。现在的物理学所研究的对象，也许不是我们用肉眼能看到的，但必须能通过望远镜或电子显微镜被观察到，必须能够用仪器触摸到，这就是要执着于现实性去获得知识。当然，这样做有它的局限性，但它的好处就在于由此获得的东西是具有现实性和可靠性的，在这方面康德反驳了笛卡尔式的和休谟式的唯心论。

笛卡尔提出“我思故我在”，这里面好像也有一种现实性，但是他假设了在我的表象之外的一些东西，譬如说实体。所以笛卡尔的现实性并不是真正的现实性，真正的现实性必须要有可靠的检验材料，要有感觉作为基础。你如果把感觉都抽掉了，那就没有人设现实性可谈了，你只是在一些未经证明的假定的基础上凭空乱想而已。

3.必然性的公设

必然性的公设是，“凡是其与现实东西的关联是按照经验的普遍条件而得到规定的，就是（在实存上）必然的”。经验性的普遍条件指的就是可能经验的形式条件和质料条件。如果一个关联能够同时满足这两种条件，那它就是必然的，就能够在一切时空中有效。这种必然性是和形式逻辑的必然性不同的，后者是抽象的必然性，比如说三段论推理，它只具有形式的必然性，而不管质料如何，它的质料一旦变化，它的结论就可能无效。比如说，如果推论的大前提是错误，那无论推理过程多么精确，所得出的结论依然是无效的。所以真正的必然性，必须“在实存上”是必然的，也就是必须与经验的普遍条件相吻合。形式逻辑太形式化了，而经验派别则比较重视现实，休谟非常强调实在感受的知觉和印象；但是如果没有形式条件的话，只是些主观联想的话，那也就没必然性了。所以，真正的必然性必须同时满足经验的质料条件和形式条件。

还有，传统观点认为，可能性、现实性和必然性三者是一种包含关系。比如，从形式逻辑上说，可能性要大于现实性，现实性要大于必然性。我们日常的观点也是这样，可能性的范围很广，你可以把它说得天花乱坠，但是重要的还是现实性，而在现实性里面，又有些是必然的，有些是偶然的。所以，必然性比现实性的范围要小，而现实性的范围又比可能性的范围要小。但是康德认为这是不对的，它们只是我们主观对待同一个对象的三种不同的态度而已。我们前面讲过，模态范畴就有这个特点，它们不是事物本身的结构，而是主观对客观存在的关系，模态范畴也是一种关系，但它是更高的关系。由模态范畴形成的力学性的原理，说的不是事物之间的力学性的关系，而是主客体之间的力学性的关系，认识主体是以一种主观的综合的方式来对待客体的。

由此可见，纯粹知性的一切原理就是可能经验的先天原理，它们就是人为自然界所立的法。这法有十二个具体的条款，凭借这些条款人们就可以建立起理性的法庭。所有自然界的讲演的材料都可以拿到这个法庭上作为打官司的证据，以此来判定哪些知识是合法的，是正确的，是真正的科学知识，哪些东西是不合法的，是对这些原理的错误的运用。这里的审判不是一次就能定下来的，以前判过的，现在还可以再审，现在被认为是真理的东西，以后还可以进一步地审查。虽然这样一来最终的结果就变得很难确定，但是有了这样一个法庭，我们就有了标准，不断变化和发展的自然科学就有法可依了，而不再是无法无天。这就是康德的纯粹知性原理体系的意义所在。