第八讲 原理分析：图型法

这一讲主要讲原理分析论中的图型法。我们前面讲到先验分析论包含两个部分：概念分析论和原理分析论。概念分析论主要讲到是范畴表以及范畴的先验演绎。原理分析论讲的主要是图型法和根据图型法所得出来的纯粹知性原理体系。纯粹知性原理提示就是人为自然立法所立的那些法规，它是人通过自我意识的先验统觉，运用十二个范畴得出的。但是在讲立法之前，必须引入图型法（Schematismus）。也有人把“Schematismus”翻译成“图型论”。“Shema”这个词来自于拉丁文，本来的意思是“图标”、“图型”，有的人把它翻译成了“图式”、“构架”，我们是沿用蓝公武的译法，把它翻译成“图型”。图型有“型”，而不是单纯的图表。当然它也可以列成一个表，因为它也具有示意性，但它本身是有型的。

一、图型的必要性及其作用

我们在前面讲到，康德认为一切知识都采取判断的形式，而判断需要有概念，纯粹的概念就是范畴。原理分析则是要讨论这些范畴在运用于经验对象的时候，形成了哪些必须被遵守的法规。在康德看来，每一个纯粹知性概念里面都包含着一条法规，我们在运用概念的时候，就要遵守这些法规，这是由概念本身的内涵所决定了的。这些法规就是康德所说的原理。

形式逻辑主要包含概念、判断和推理，与之对应，在先验逻辑里面，范畴论就相当于概念论，原理论就相当于判断论。判断论要解决的是我们如何做判断的问题，即当你用一些概念下判断的时候，你应该遵守哪些基本原理？如何通过这些判断来形成科学知识？所以，原理分析论也可以称为先验的判断论，如果能够把做判断的原理都列出来，我们就能够知道如何正确地做判断了，这乃是解决自然科学何以可能的最后一步。所以，“人为自然界立法”的意思就是，由人的知性提供出一系列的原理、法规，用这些法构成一个用来判定自然科学知识的知性的法庭。

上面只讲了形式逻辑的前两个环节，而第三个环节，即推理，该放到哪里呢？按照形式逻辑的眼光，在探讨了概念和判断之后，就应该探讨推理了，这三者都属于形成知识所不可缺少的要素。然而，先验逻辑与形式逻辑是不同的，虽然在先验逻辑的分析论里面，并没有完全把推理赶出去，它还是部分容纳了推理。但是，推理仅仅是从形式上说属于分析论，而在内容上，则属于辨证论。所以不能简单地拿形式逻辑去套先验逻辑，虽然康德的先验逻辑是模仿形式逻辑建立起来的，但二者是有区别的。形式逻辑的概念、判断、推理是联系在一起的，而先验逻辑的分析论则只有概念和判断两个部分，只是在辨证论里面，才建立起了推理的一整套的原则。在形式逻辑里面，推理就比概念和判断高一个层次；在先验逻辑里面，推理可以脱离经验，推到经验之外，而概念和判断都是只能运用在经验的范围之内的。我们在先验演绎里面已经证明了这一点，即所有的范畴以及由这些范畴所生发出来的原理都只能运用于可能经验的范围之内。但是推理不一样，因为任何推理如果要作为一种知识来看待的话，它的大前提都是未经证明的。所以，虽然一旦有了前提，你就可以进行推理，但是前提本身不是这个推理或三段论里面所能证明的。每一个三段论推理，它的大前提都需要另外的前提来证明，而另一个又再需要其他的前提来证明，你这样一直推出去，就会推到经验之外。因此，推理是属于辩证论的。因为超出经验的界限，就进入到辨证论的领域了。

先验分析论是探讨我们的知识是何以可能的，先验辩证论则是检查我们是怎么犯错误的。所以，先验分析论属于真理的逻辑，而先验辩证论则属于谬误的逻辑或者说幻相的逻辑。在康德看来，推理是很容易出错的。当然，如果你不超出经验的范围，就不会出错，但这样一来推理的前提就是未经证明的。所以，在经验的范围内，推理知识总是未完成的，它无法提供出具有必然性的大前提。但是概念和判断不一样，你只要预先确定它仅仅应用于经验范围之内，就不会出错。推理要求不断地回溯它的大前提，直到超出经验之外，寻找到一个终极的条件。所以，康德没有把推理纳入到分析论里，但这并不等于否认推理的作用。在经过概念和判断形成了原理，并由原理形成了科学知识以后，一旦确定了某个大前提，你就可以应用推理了。但是从真理论上来说，这样的推理是没有完成的，因为它自身固有的领域是辨证论。概念和判断则不必到辨证论里面去，它们在分析论里面就已经完备了，我们通过这些概念和原理，就已经可以建立科学知识了。

人的高级认知能力有三种，即知性、判断力和理性，我们现在要探讨的是判断力。康德把判断力归入知性的范围，甚至在他看来理性的推理也属于广义的知性。判断力无非就是知性范畴的应用嘛，但是康德又使它独立出来，与知性划清了界限。也就是说，在知性的范畴之上，还有一个判断力的问题，它是对范畴进行运用的能力。判断力与知性有一点区别：知性是形成概念的能力，它把感性经验提升到一种先天的层次；判断力则是把知性的范畴应用于具体的经验对象之上的能力。我们前面提到过，知性的范畴能够形成原理，但这不是通过简简单单地扩展开来就可以的。当然，一般这样说也没有错，原理本来就是由范畴扩展开而形成的，但是这种扩展是通过与知性不同的另一种能力，即判断力进行的。

康德认为判断力是不可教的。在课堂上，老师可以教给我们一些知识，但是运用这些知识做判断的能力，则不是手把手教出来的。譬如，老师可以教给我们一些数学，但真正做运算的时候或者拿这些原理去解决实际问题的时候，还是需要我们自己做判断的。所以，判断力不是通过书本和口头教授获得的，而必须自己去练习、去锻炼。甚至在有的地方，康德曾说过这种能力是天生的，有的人生来就没有判断力，尽管他可以把书读的很好，可以门门功课考得一百分，但在真正解决问题的时候，却显得无能为力。这种情况我们见得很多，比如说，有的医生就是不适合做临床工作，尽管他的脑子很灵活，能够触类旁通，记忆力又好，掌握了很多医学知识，但就是手笨，动手能力差，在实际诊断和治疗疾病的时候总是犯错误，这时候他就只能到医学院去当老师了，教些生理学和病理学之类的还可以。打仗也是如此，有些人看了很多有关军事兵法的书，但那只是纸上谈兵。比如马谡，虽熟读兵书，最后却失了街亭，因为实际上他根本就不会带兵打仗，而只会读兵书，也只是适合在军事学院里面当老师而已。

再者，人们常讲“不想当元帅的士兵就不是好士兵”，这其实是不对的。因为各个人的能力是不一样的，有些人可以当一个好的士兵，有些人能够当一个好的将军，但是只有极少的人能够当统帅。士兵只需要有知性就可以了，一般人都有健全的知性；而将军则需要有判断力，在两军交战的时候，战况是瞬息万变的，将军的判断往往是决定一场战争胜负的关键因素；将军可以将兵，但不一定能够将将，只有统帅才有这个能力，因为他有足够的理性，能够掌握全局。由此可以看出，知性、判断力和理性三者是分工不同的。

实际上，判断力虽然不可以教，但却是可以培养、锻炼的。假如你天生的判断力不够，你是可以通过不断的实践得到增强的。我们的大学本科生，之所以要在最后一年参加社会实践，就是要看你能不能把所学到的知识运用到具体的工作中去。经过长期的磨炼，我们的判断力还是可能有所提升的。所以，一个人的判断力虽然可以说大部分是天生的，但在天生的基础之上还是可以改善的。

判断力就是那种把知性的概念运用于具体的场合的能力，也就是把知性和感性相连接的能力，因为具体的场合就是感性直观的场合。知性已经提供了一套范畴的体系在那里了，如何把这样一套体系运用在具体的感性对象上，就是判断力所要解决的问题了。所以，判断力就是一道中间的环节，是连接感性和知性的第三者。这是由于知性和感性的性质是完全不同的，知性的来源是先天的，感性的来源是后天的，如何能够把先天来源的能力应用于后天来源的材料之上？这就需要一个中介来实现了。这个中介必须满足两方面的条件：一方面有先天的普遍性，另一方面也具有感性的直观性。如果有某个东西能够满足这两个条件，它就能把知性和感性的两端连接起来，而康德的图型法就是解决这个问题的。

图型法是一套方法，也即图型论，但这不是纸上谈兵的图型论，而是关于具体操作的方法。“图型”具有双重特征，它既是“图”，即感性的具体内容，又是“型”，即知性的先天形式，康德称之为“先验的图型法”。图型能够充当把知性和感性这两个性质截然不同的东西连接起来的中介，因为它是中性的，兼具双方的特点。康德在这里的思维方式与牛顿物理学的思维方式有点类似，即要把两个不同的东西连接起来，就必须要有一个中间的东西，这个中间的东西与两端的东西都具有一种同质性，可以与两边叠合，给两边搭桥。在判断里面，要是把主词和谓词连接起来，两者之间就应该有某种同质性。比如说，在“盘子是圆的”这个判断里面，圆和盘本来就是同质的，当然我们先暂且不管那些奇形怪状的盘子。盘子的概念本身就隐含有“圆盘”的意思，所以我们才能把“圆”这个概念加在“盘子”的概念之上。这个日常的例子是非常好理解的，但对于纯粹的概念来说，问题就不那么简单了。范畴如何能应用于直观之上呢？这是需要一个中介的，需要一个兼有二者特点的东西。康德最终把这个第三者找到了，他称之为“时间的先验规定”，即图型。

时间的先验规定是范畴应用于对象之上的一个条件，它既具有先天性，同时又具有直观性。我们上面讲过，时间首先是属于感性的，但它本身又是感性里面的先天的层次，是直观的纯形式，一切感觉印象没有时间都是不可能的。所以，时间是介乎先天的范畴和后天的感性的内容之间的东西，与二者具有一种同质性，能够把这二者连接起来。人们在此可能会产生疑问，为什么不讲空间呢？空间不也是直观的纯形式，不也是既具有直观性又具有先天性的东西吗？这是因为，一方面，在时间和空间的关系里面，康德把空间最终归结为时间，一切内部和外部的现象都以时间作为先天的直观形式，而空间只是外部对象的直观形式，所以时间比空间更加根本，抓住时间就抓住了要领；另一方面，时间具有一定的能动性和自觉性，它是“直觉”而不仅仅是“直观”，空间则只是摆在那里、供人观看的。由此，康德才把时间单独提了出来。

时间就其自身来说只是直观，是未被规定的，但它可以被规定、被限制。我们上面讲到，康德的时空观与经验派不同，在经验派看来，时空都是一点点地堆积出来的。康德在这方面是理性派的，他认为时间和空间都是一次性被给予出来的，所有具体事物的时间和空间都是从一般的时间和空间里面限制出一部分而形成的。但是，具体之物所体现的只是时间的经验的规定，它们在经验的长河里面，占据了属于它们的某段时间。那么，时间的先验的规定是怎样的呢？时间作为先天的直观形式，虽然可以对之进行形而上学的阐明和先验的阐明，但它本身是单一的，是没有各种规定的，是不能够划分的。既然时间就其本身来说是如此的单纯，那到底是什么队它进行先验的规定的呢？康德的回答是先验的想象力。我们前面已经提到过先验的想象力了，它是康德哲学中非常费解，但同时至关重要的一个概念。我们正是通过先验的想象力才能对本身是单纯的时间做出规定，比如时间的序列、时间的内容、时间的包容性、时间的持续性等。由于这些划分是先验地做出的，所以它们就被称作“时间的先验规定”。

除了时间的图型以外，康德实际上还提出了空间的图型。他举了一些例子，比如说“三角形”，它本身就是一个图型。当我们把这个图型运用到具体的三角形身上的时候，我们会发现，我们所看到的具体的三角形要么是直角的，要么是锐角的，要么是钝角的。但是“三角形”这个图型自身是不分的。那么会不会因为图型自身是不分的，我们就不能理解它了呢？当你说“三角形”的时候，你脑子里浮现的也许是三种三角形其中的一种，也许是三种都有，那你是凭什么把它们都看成是三角形的呢？就是由于有一个三角形的图型在你的脑子里面。康德的这个说法是回应贝克莱的，贝克莱是一个经验主义者，他只相信具体的东西，不相信抽象的东西。贝克莱在《人类知识原理》里面曾经提出这个问题，他认为任何一个人都不可能看到或想象到一个既非直角，又非锐角，也非钝角的三角形，由此他就否认了普遍的三角形的存在。康德则认为，虽然三角形的图型是一个空间的直观，而不是一个概念，但这个直观和具体的关于某个东西的直观是不一样的，具体的直观是经验性的直观，而图型则是先天的。三角形的图型和具体的画在黑板上的三角形是不一样的，它是三角形的一种可能性，但是这种可能性是每个人都能够直观到的，虽然它还没有具体地实现为一个三角形，但是所有的三角形都逃不出它。

三角形的图型是一个纯粹的空间图型，除此之外，还有经验的空间图型，比如说“狗”的图型。我们日常所看的都是具体的狗，有大的，有小的，有狮子狗、沙皮狗、斑点狗、狼狗、藏獒，等等。尽管如此，我们心目中还是有一个“狗”的图型。我们一提到“狗”，就能想到它是怎样的一种动物。所有具体的狗都属于这个“狗”的图型之下，这个图型与概念类似，但又不那么抽象。从概念上说，狗是一种哺乳动物，脊椎动物、犬科动物，这就比较抽象了，但“狗”的图型是很具体的。当然说它具体，并不等于把它看成是你画出的任何一条狗或所见到的每一条狗，而是说这个图型是属于空间的。空间图型还不是先验的，而是经验的形象的图型，真正来说，先验的图型只能是时间的图型。

时间的图型是和范畴直接打交道的，它是范畴运用于经验对象之上的条件。所以，时间图型并不是“形象”。三角形和狗都是形象，你可以画出来，但是时间是画不出来的。话一条直线，在加个箭头，那还不是时间本身，时间图型是超越形象之上的东西，而空间图型是一种略图，它还有形象。我们把图型法理解为一种产生出直观形象来的普遍的方法，但它自身并没有形象。因为时间图型具有一种普遍性和自发性，它是由先验的想象力所造成。自发性也就相当于能动性，图型的自发性具有一种神秘的意味，正如我们上面讲到先验的想象力时，说到康德认为它是一种很难说明白的能力。时间的图型植根于先验想象力，它是人类心灵中隐藏得很深的技巧，康德自己就是这么说的。休谟认为，我们通过对象的直观，是看不到范畴的。比如说，你直观到了“太阳晒”和“石头热”，然后你说“太阳晒是石头热的原因”。休谟就会反驳你，因为你并没有看到因果性范畴，你从“太阳晒”里面并没有看到“原因”。这一点康德也承认，他也认为我们不能在直观的对象上面发现范畴本身；不过他还补充了一句：我们可以在直观里面发现范畴的图型。

二、范畴的图型化

我们前面讲了，范畴必须通过图型才能应用到经验上去，图型是沟通知性范畴和感性经验的中介，而范畴的图形化指的就是将范畴与作为中介的图型直接连接起来、贯通起来。所有的范畴都是先天的，而且都具有自发性；产生图型的先验想象力也是一种创造性的能力，它和知性类似，都有一种自发性和能动性。一般的想象力是感性的，是被动的，但是先验的想象力是能动的。据此，我们就把范畴和图型联系起来考察，范畴表现在图型之中，然后我们再借助于这个图型去把握经验之物，这就实现了从范畴到感性经验的过渡。

我们上面讲到有四大类的范畴，即量、质、关系、模态。下面我们一个个来看，它们分别是如何图型化的。

1.量的图型

康德认为，量的图型就是数。我们通常讲“数量”，把数和量等同起来，认为二者没什么区别，所谓量就是数嘛，数越大，量就越大。但康德把二者区分开来了：量是个概念，而数是一种直观。“数”有两个发音，即三声和四声。三声的“数”是个动词，四声的“数”是个名词。譬如我们说“数数”，前一个数是动词，后一个是名词。名词是动词的结果，是我“数”出来的“数”，这里面含有一种能动性。

数作为量的范畴的时间图型，它属于“时间的系列”这个先验规定。这系列有一个前提，即它所含的单位必须是同质的，只有这样你才能数。譬如说，“1”和“2”必须具有同质的单位，如果它们所含的单位是不同性质的，那数与数就构不成一个均匀的系列了。一个个同质的单位组合成量，在这种组合的过程中，我们在数数，而在数数的时候则形成一种时间的系列。我们运用先验的想象力，就可以对这种时间做一种先验的规定，即任何时间里面都是有系列的，这个系列是通过数数形成的，而数数就是量的范畴的一种体验。量的范畴是很抽象的，但是我们把它归结到数数的图型上来，就变得很具体了。量的范畴有单一性、多数性和总体性，单一性就是一个单位，而同质的单位不断地累加就成了多数性，直到全部都加完，就成总体性。所以，量的范畴就表现为我们数数的活动的时间系列。这也就是说，量的图型就是数数，在时间的先验规定上属于时间的序列。这是我们的先验的想象力了，通过它来对我们数数的活动加以规范。一旦有了数以后，我们就可以把量的范畴运用到任何一个经验对象上去了。譬如，我们可以数一数一筐苹果有多少个，路边树木有多少棵，等等。在这个时候，我们都在运用量的范畴。虽然说在一筐苹果上面我们并没有看到量的范畴，但我们却看到了数。数数是一个很直观的动作，你在数数的时候，不可能说我没有看见我在数数，而量的范畴就蕴含在这个数数的图型后面。

2.质的图型

质的图型是度，或者说是程度。度属于“时间的内容”，时间的内容与时间中的充实度相关。在一段时间中，如果有很多东西与你的感觉相应，你就可以说这段时间很充实；如果少，你就说这段时间很空虚。在空虚和充实中间，也即在零和绝对的充实之间有着无限的等级。当时间里面什么都没有的时候，它的内容就是零，就是说那一段时间等于没有。但是实际上我们所经历的时间不可能是零，里面总是有内容的。所以，零知识一个理想的极限，所以这个理想的极限作为标准或底线，我们总是能在时间里面经历不同程度的性质，质的范畴就从这里得到了体现。质的范畴主要强调的是多么强烈、多么充实，所以质的范畴有三个环节，实在性、非实在性和限制性。实在性是绝对的充实，它是个理想，是个极限；非实在性是绝对的虚无，也是一种理想；在两者之间是大量的限制性，即具有一定的充实性，不是完全的五，也不是绝对的充实。绝对的充实是不可能的，它只是一种理论上的假设，所有的充实总是有空隙的，只有这样它才能够变化，如果彻底充实了，就变化不了了。所以，质的图型在时间的先验规定上属于时间的内容，它体现为度。譬如，颜色是有浓度的，当画家在作一幅水彩画的时候，他如果觉得颜色调得太浓了，他就可以给颜料加点水，稀释一下，但是水不能加的太多，多了又会颜色太淡，所以说这里面就有一个度的问题。我们常说最难把握的就是度，多一点少一点都不行。从这里我们可以看出来，康德自然科学的观点是定量化的，质也是可以通过量来加以规定，即通过程度的量来加以规定。

量和质都属于直观中领会的综合，一个通过数数，一个通过测定程度。

3.关系的图型

关系的图型是“时间的秩序”。时间的秩序有三类：持存、相继和并存。时间的秩序也靠先验的想象力来规定。比如说持存，它必定需要有回忆，回忆就是想象力，就是把已经过去的当下不再存在的东西唤回来，想象它在场。我们发现，我们眼前所看到的东西就是刚才那个东西的持存，虽然很多方面它变了，但是变中有不变，变化的只是偶性，从前那个东西现在还是持存下来了。由此，通过先验的想象力，我们就可以在时间中规定一种持存不变的秩序，从这种持存中我们就看出了“实体性”范畴的作用。

“因果性”的范畴是通过“时间中的相继性”来起作用的。我们讲前后相继，即后面的东西跟着前面的东西而来，这两个东西可能是不同的实体，可能有变化，这个变化是在时间的相继中发生的。时间中的相继也需要想象力才能把握，你首先要能回忆起昨天的东西是怎么样的，然后通过与今天的做比较，才能够发现它们是相继的。然而，凡是时间中相继的并不一定就是因果关系，也就是说发生在前面的东西不一定就是发生在后面的东西的原因。这一点休谟早就说过，即“在这个之前”不等于“由于这个”，在此之前有件事情发生了，不等于说那件事情就是现在的东西的原因。康德举的例子是，当我看一座房子时，我可能先看房子的右边，再看房子的左边，这两件事情也在时间中相继；但由此我们不能说房子的右边是左边的原因或左边是右边的结果，那知识我的视线扫过去了而已。又譬如，昨天有一大群乌鸦在某个村口乱叫，今天这个村子就死了人，有人就会说这两者之间有一种因果关系，但这是迷信的看法，是人主观地将两个东西联系在一起。实际上，这两者之间虽有前和后的比较，但并没有一种真正的时间中的秩序。但是，如果一种相继是真正客观地在时间中相继，而不是两个东西偶然地碰到一起的话，那它就是因果关系，后者才能被称为因果性。

“协同性”范畴与“时间的并存”相对应，也需要运用想象力来把握。譬如，我们眼前的东西和远处的某个东西是并存的，而不是相互孤立的；这种并存并不是偶然的，而是通过一种交互关系而并存。我们常说，万物都是有联系的，但是很多事物之间的联系是没有呈现出来的。并存是事物之间联系的一种方式，如果我们把并存理解为一种时间的秩序，那么万物在同时性的意义上确实是有联系的吗。在今天，“同时性”已经是一个非常不确定的概念了。自从爱因斯坦之后，什么东西叫做同时以及有没有绝对的同时，都好像已经很难确定了。你能说我们通过天文望远镜所看到的几十亿光年以外的恒星与我们是同时的吗？既然它在几十亿光年之外，当它的光线走到我们眼睛里面是，我们所看到的知识几十亿年以前的那个恒星，它们“现在”可能已经早就毁灭了，我们现在所看到的很有可能只是一个幻想。甚至你的天文望远镜中所看到的整个星空也许早在几万年前就不存在了，你还怎么能说你所观察到的东西与你是“同时”的呢？爱因斯坦的理论为这个方面提供了解释。同时性并不是绝对意义上的同时存在，绝对意义上的同时性是没有的；所谓同时性只是某物作用于你的那一瞬间的同时性，几十亿光年之外的恒星，它的光线作用于我们的望远镜和我们的肉眼，我们就可以把它设为同时的。所以，同时就是“交互作用”的概念，我们应该用交互作用的概念取代传统的绝对同时的概念，后者是没有实际意义的。也就是说，追问几十亿光年以外的那个恒星现在还存不存在是没有意义的，只要它和你有交互作用，它就是存在的，没有作用就没有存在。而有作用就是同时作用，同时作用就是并存。这个并存并不是用绝对的同时性进行衡量的并存，而是在一种交互的或协同的关系上面的并存，万物都是在协同关系中才存在的。当然康德还处在牛顿物理学的时代，还没有爱因斯坦这一套东西，但是我们可以看出来，他是非常高明，非常超前的，他的这一套协同性的同时观有极大的伸缩性，可以适应现代爱因斯坦的理论。我们说爱因斯坦已经把牛顿物理学推翻了，那么康德基于牛顿物理学提出来的这一套东西是不是就没有用了呢？不是的，在很多场合下它还是有用的，而且非常有用。协同性这个概念是非常有意思的，我们可以结合现代物理学一些观念的革命来理解它。

以上是关系范畴的图型，它依靠想象中再生的综合，即依赖于回忆和想象，把已经不存在的东西纳入到跟前来。甚至几十亿光年以外的，被认为现在可能已经不存在的东西，只要它对我起了交互作用，我们就能把它纳入到并存的关系中来考察。

4.模态的图型

模态的图型属于“时间的包容性”。模态的范畴有三对：可能性与不可能性、现实性和非现实性、必然性和偶然性。按照康德的说法，时间的包容性有这样一个特点，即时间不能同时包含对立的东西，对立的东西只能一个接一个的出现，而不能同时被包容。如果一个事物在同一时间包含对立的东西，那它就自相矛盾了。但是如果放在不同的时间中，对立的东西就是可能的了。比如说，苏格拉底不可能同时既是白的又是黑的，但是苏格拉底可以原来是白的现在变黑了。可能性就是建立在“同一时间之中不能包容对立的东西”这样一条原理上面。我们可以举个例子来说明这一点，假设有一个刑事案件发生了，侦探通过对现场的勘察和对目击者的调查，推测出了案发的时间，后又经过摸底排查，找出了几个有犯案动机的人。这个时候，作案时间就成了确认犯罪嫌疑人的重要因素。如果有证人证实某个有犯案动机的人在案发时间正在和他喝酒，那就可以确定他不可能是犯罪嫌疑人。因为同一时间之内，是容不得对立的东西存在的，他不可能一边在一个地方喝酒，一边在另一处作案。所以，可能性和不可能性，都取决于有没有不冲突的时间。如果你能证明案发的时间，你正在干其他的事情，那你就被排除了嫌疑；如果没人能证明你那时正在干什么，就有可能是你干的。当然实际上是不是你干的，单纯通过作案时间是无法确定的，这还需要其他方面的证据。所以可能性取决于时间不能够同时包含对立的东西，而只能够一个接一个地容纳它们。这样说很抽象，但是通过上面所举的例子就很好理解了，喝酒和作案不能同时存在，要么喝酒后作案，要么先作案后喝酒，一个人不可能在同一时间又喝酒又作案。

现实性和非现实性着眼于时间中是否包容存有或实有，即在时间中有没有“此在（Dasein）”。我们原来把“Dasein”翻译成“实有”，其实也可以译成“存有”、“此在”。”此在“就是此时此地的存在，在海德格尔哪里”Dasein“就被翻译成”此在“。如果某件事情在此时此地发生了，那它就有具有现实性，如果没有发生，它就是非现实的。这也就是说，现实性和非现实性讲的是在某一个时间段里，或者某一瞬间，有没有什么东西发生，所以它们也属于时间的包容性，即在时间里面包不包含存有，如果包含就是现实性，若果不包含，就是非现实性。

第三种包容就是必然性和偶然性，也即实有或者此在是否被包容在一切时间中。如果是，那它就具有必然性；如果不是或者它只被包容在一段时间中，那它就只具有偶然性，这也比较好理解。我们说一件事情的发生是必然的，因为它早就在准备着发生了，只是迟早而已，前面虽然没有发生，但它已经在为发生做准备。所以我们可以把它扩展到整个发生过程，在一切时间中都有它的存在，不论是潜在的还是实在的，这就能把它的发生看作是必然的。譬如，我们常说“三岁看人到老”，我们从有些小孩子三岁时就能看出来他将来是要犯罪的，所以不能说他以后犯罪的那一瞬间是偶然的，因为他在就在做准备了，他“迟早”是要犯罪的，他在一切时间中都存在犯罪的因子，当这种因子积聚到一定程度的时候，他就犯罪了，所以他的犯罪是必然的。另一个人从小就受到良好的教育，一念之差犯了罪，但他没有前科，原来也没有受到什么不良的影响，我们就说他的犯罪是偶然的。所以，被包容在一切时间中的此在，就是必然的；没有包容在时间中的某一段的此在，则是偶然的。

所以，时间的包容性有三种：第一种包容性是可能性，涉及实践中的不确定的某一个时间段；第二种是现实性，涉及时间中的一个确定的时间段；第三种是必然性，涉及时间中的所有时间段。时间的包容性是模态范畴的图型，属于概念中认知的综合，可能或不可能等三对范畴与事情本身没有关系，这只是我们看待事情的一种态度。

5.两个结论

以上是康德的一套图型体系，量、质、关系、模态四大类范畴，每一类都有自己的图型，每一个范畴都是通过与之相应的图型与感性事物打交道。康德由此引出了两个重要的结论：

（1）一切直观的表象都必须从属于这些先天的时间规定，即时间的持续、内容、秩序、包容性。一切直观表象都必须从属于这些图型，凡是我们要认识一个经验对象的时候，我们都在无形中运用这些图型来规定它们，只有通过这些图型的规定作用，我们才能建立起经验的知识。所以，通过这些图型，我们已经暗中使用了量、质、关系、模态这样一些范畴。当然，不通过分析我们看不到它们，我们直接看到的只能是直观的材料和时间的各种图型。其实休谟虽然否定我们能看到因果性范畴，但是他也承认我们看到了“在前”的东西和“随后”的东西，我们的知觉和印象是离不开前和后的。休谟没有看到范畴并不奇怪，因为范畴是更高的层次。但是既然看到了“前”和“后”，那你无形中就已经看到了“前（因）后（果）”，所以已经无形中使用了诸范畴，休谟却没有自觉到这一点。这就是看的和休谟的不同之处。康德的范畴是用来把直观的材料提升到能够被范畴所接受的层次上来的，而休谟则不愿意提升，他只是停留于那些感性的材料，知觉印象之上。其实休谟明明已经看到了有更高的东西，比如时空形式，它们是抽象的，而不是从知觉印象里面把握到的，必须用先天的能力才能把握，只是他不愿意承认。所以一切直观的表象都必须从属于图型之下，并且通过图型从属于范畴之下，这是从下往上的一个追溯。

（2）那么从上往下看，一切范畴都要受到图型的限制。也就是说一方面图型对直观有引导作用，另一方面图型对范畴也有限制作用。范畴离不开图型，范畴就是要运用于图型，并且通过图型运用到经验性的材料之上的，除此而外，范畴没有别的用途。如果范畴不运用于图型之上，那将会怎么样呢？我们知道范畴是从形式逻辑的判断分类表里面引出来的，如果范畴在判断的时候抛弃了图型，那它做出的判断就只具有形式逻辑的主词和宾词的关系的意义，而不具有认识论的意义。按照康德的说法，这样一种判断就不能被称为判断了，那就是形式逻辑的命题了。形式逻辑可以随便提出一个命题，譬如“金山是金的”，只要这个命题没有矛盾就可以了，至于到底有没有金山，它是不管的。形式逻辑只管主词和谓词之间的关系，而不管对象。范畴恰好要管认识对象，恰好要管我们经验的材料到底有没有，如果有的话，又是如何形成对象的。那么范畴是用什么来管理经验的材料呢？就是通过图型。所以，只有通过图型范畴才具有认识论的意义。

由此，康德在后面提出来，范畴只可能有经验的使用，而不可能有先验的使用，我们知道，范畴本身是先天的，但是它有不可能有先验的使用，你不可能离开经验的东西，单纯凭借知性的思维去认识一个对象。譬如说物自体，它不是一个经验的对象，如果我们把范畴应用到它之上的话，我们就做了对范畴的先验运用。这种运用是不合法的，因为范畴只能运用于经验的对象。康德有时候说范畴的先验的运用是一种误用，有时候又说这种运用是不可能的，说这种运用实际上是没有运用。譬如，你通过范畴推出上帝的存在，推出灵魂的实体，康德在先验的辩证论中对此作了详细的批判，它们都是由于把范畴运用到了一种先验设定的对象上面，而没有考虑到它们的经验材料而造成的。因为我们无法为上帝、灵魂、世界整体提供出任何可能经验的材料，所以那种运用是白费的，是没有结果的。

我们下面做几点评论。

康德在图型法里提出了一个中介的问题。长期以来理性派和经验派争论不休，康德认为要把这两派调和起来，就应该有一个中介。由此来说明知性的纯粹概念是如何能够应用于经验的对象上面以构成真正意义上的知识的。他认为任何知识里面都有先天的成分，同时也有后天经验的成分，如何能够把这两个成分结合起来呢？由此他提出了中介的问题，并通过这个中介把理性派和经验派这两个互不兼容的派别调和起来了，因此，这个问题是有一定的积极意义的。

然而，康德的这种调和是在一种割裂的前提之下进行的。他首先把知性和感性相互割裂开来，认为它们彼此的来源不同，二者是互不相谋的，由此才存在一个调和双方的中介的问题。也就是说，你先把它们割裂开来，然后在寻找一个中介。这就带来了矛盾，而且这个矛盾很难解决，你越是想解决，越是无法解决。你找到一个中介，这个中介既能和知性相容又能和感性相通；然而它同时又不等于知性和感性，它一方面和知性不同，于是它和知性之间还需要一个中介，另一方明它和感性也不同，那么它和感性之间也需要一个中介。这就是“第三者”的悖论，在柏拉图哪里就已经提出来了，柏拉图就认为中间的理念是一个悖论，是永远可以无穷细分，永远也解决不了的。

另一个与之相关的难题是：先天的范畴和先验的想象力究竟是什么关系呢？二者好像是一回事，都具有自发性、能动性和创造性。范畴是自我意识的统觉的本源的综合统一能力的表现。想象力也是一种综合能力，而且有时候康德认为想象力就是用来综合的，范畴反而要借助于想象力的综合，他只是给想象力的综合带来统一性而已。所以，在康德那里，这两者之间的关系是很难澄清的，它成了经常被后人批判的把柄。像海德格尔抓住先验想象力，说康德的范畴是凭空虚设的，都可以不要，只一个先验想象力就可以解释人的认识是如何发生的了。费希特的自我意识的哲学也是这样，他高度扩张了想象力的作用，通过想象力产生出一些知识来。当然费希特是主观唯心主义者，但他的这些观点是从康德那里引申出来的，他把康德那样一套范畴和知性的体系都解构了。

还有，想象力和时间规定又是什么关系呢？时间的先验规定是由想象力进行的，到底是怎么进行规定的呢？康德对此也没能做出解释。所以，康德遇到一个很大的矛盾，即要么撇开知性的范畴，单单依靠先验想象力，要么就陷入到中介的悖论中去。

再一个就是有关知性直观的问题。先验的图型法已经暗示了知性直观的存在，即一种既有知性的自发性又有直观的接受性的能力的存在，但是康德自始至终都不承认人有知性直观。康德在讲知性和感性不同的时候，认为感性是接受性的，而知性是自发性的，知性可以自己先天地提出范畴，它是先验统觉的体现。而先验想象力能够先验地规定时间，对时间造成先验的规定，那么它与知性不是就打通了吗？同时想象力又是一种直观的接受能力，它能够把直观到的表象保持下来；既然它又与知性相通，那它不就是一种“知性“再一个就是有关知性直观的问题。先验的图型法已经暗示了知性直观的存在，即一种既有知性的自发性又有直观的接受性的能力的存在，但是康德自始至终都不承认人有知性直观。康德在讲知性和感性不同的时候，认为感性是接受性的，而知性是自发性的，知性可以自己先天地提出范畴，它是先验统觉的体现。而先验想象力能够先验地规定时间，对时间造成先验的规定，那么它与知性不是就打通了吗？同时想象力又是一种直观的接受能力，它能够把直观到的表象保持下来；既然它又与知性相通，那它不就是一种“知性直观“嘛！但是康德始终不承认这一点，他认为人不可能有知性直观。其实，康德所设想的那种知性直观本身就是—个自相矛盾的概念。知性自身所提出的概念，即纯粹知性概念，是完全抽細东西，要把这种抽象概念变成直观，只有上帝能做到，人不可能做得到，因为你在定义中就把它抽空了。所以，像后来的费希特、谢林和黑格尔，都把这个概念从抽象的转化为具体的。使它本身具有能动性，具有建立起“非我”的功能。而由之建立起的“非我”与“自我”有一种经验的关系，由此经验世界就被看做是自我意识自身建立起来的。到了黑格尔那里，就变成了从逻辑学那里外化出自然界。这个问题才较好地得到了解决。

知性直观的问题在康德那里始终是没有解决的，他认为知性要能够直观，就必须要知性本身在抽象概念的水平上面使自己能够直观化，而这是自相矛盾的。因为如果把知性看成抽象概念的话，那它本身就排除了具体，排除了直观。所以，“抽象的概念不可能直观化、具体化”这句话从形式逻辑上是个同一性命题。如果你设想一个抽象的概念能够具体化，能够直观，那就是逻辑上的自相矛盾。但是，如果这个概念不是一个抽象的概念，而是一个具体的过程，那就没有困难了。所以，后来的哲学家所走的道路，都是康德所认为不可能的路，即他们都认可知性直观。牟宗三批评康德的知性直观，这是对的；但他把否认知性直观看成是整个西方哲学的特点，认为大部分西方哲学家都认为知性直观是不可能，这个就不对了。实际上，在西方哲学史上,除了经验派哲学家认为知性直观是不可能的之外，理性派里就只有康德是否认知性直观的。在康德之前和在他之后的很多哲学家都认为知性直观是可能的。所以牟宗三的那个批评是不对的，毋宁说两方的传统是承认知性直观的，而康德是一个叛逆者，并且马上就被別人纠正过来了。也就是说，你既然要做一个理性主义者，你就必须承认直观。知性是有直观能力的，这并不是中西哲学的分野。