绪论

《纯粹理性批判》是康德的一部主要著作。虽然今天有不少人在讲康德哲学，但是如果没有读过《纯粹理性批判》的话，那就等于还没有真正进入到康德哲学。尽管康德有三大批判，还有其他一系列的著作，但是他的整个哲学体系的基础是建立在《纯粹理性批判》之上的。

一、意义

今天我们首先要谈《纯粹理性批判》的意义。康德的《纯粹理性批判》是一部名著，那它有名在什么地方呢？这个问题有很多人都谈到过。一方面，它是德国古典哲学的开端。康德是德国古典哲学的创始人，而他的第一部成名作就是《纯粹理性批判》，所以说《纯粹理性批判》是康德哲学和德国古典哲学的一个开端。

另一方面，康德哲学在西方哲学史上也是一个转折，这从《纯粹理性批判》最开始所表达出来的风格就可以看处来。我们在读西方哲学史的时候，会有一种非常明显的感觉，就是在康德之前的那些哲学家的思想好像都比较好进入、好理解。他们之中有的是业余哲学家，比如说笛卡尔、斯宾诺莎、据说有人邀请斯宾诺莎当教授，却被他拒绝了，他宁可做业余哲学家，以磨镜片卫生。莱布尼茨也是业余哲学家，也没有在大学里面教过书。其他的就更不用说了，像培根、洛克这些人都不是大学教授。但康德是大学教授，而且康德以后的哲学家大多数都是哲学教授。因此，我们读哲学史到康德的时候会发现，哲学在他那里上了一个台阶，读到他的时候我们读不懂了。康德之前的哲学家比较好懂，譬如笛卡尔、培根的哲学是最通俗的，就好像我们拉家常一样，虽然他们的逻辑也很严禁，但是好像还都能读下去。到斯宾诺莎那里就有一点费事了，他用几何学的方式来证明自己的哲学体系，但这还只是一种技术上的复杂，也不难懂。莱布尼茨也是，他有很多美、很有意思的设想，譬如单子论、前定和谐论，都很通俗。唯独到了康德，大家开始读不懂了。所以说从康德开始，西方哲学上了一个台阶。

自康德以后，哲学一般来说不再是业余哲学家可以染指的了。从康德以后，哲学成了大学教授的学问，成了一门专业，你如果没有上过哲学系，没有读过这门专业，没有掌握专门知识，想要做哲学，那是不行的。这种格局一直持续到今天。你可以做一个业余哲学家，但是如果你想要真正进入哲学，就必须要在大学教授那里受教，必须要听过专业课，这是康德以后西方哲学的一个很重要的特点，是哲学的一个飞跃式的发展的体现。当然，之前那些通俗的、业余的哲学家的哲学，也是很丰富、很有意思的，但是哲学要提升至一个更高的台阶，必须要专业化，要有自己的专业术语、特定概念和技巧，要有一些很深层次的思考。哲学不是单凭你聪明、领悟力强，就能马上接受的，只有按部就班地接受一定的训练，才能够做哲学。

不仅就复杂性和体系性而言，哲学在康德那里上了一个台阶；而且就内容的丰富性和深刻性而言，康德哲学又被看成一个“蓄水池”，这是日本哲学家安培能成的一个著名比喻。他认为康德之前的哲学都流向康德，康德之后的哲学都是从康德哲学流出的。康德哲学在西方哲学史上就起了这样一个中间的蓄水池的作用。“蓄水”主要指的是康德哲学积蓄了一些问题，之前哲学的所有问题都在这里集中起来了，并且被做了解答。但这些解答同时又引发了一系列的新问题，给后人带来了思考的话题。有人曾讲，如果不追究到康德，那是没办法对现代哲学进行研究的。我们通常把现代哲学划分为两个支流，即科学哲学和人文哲学。这种划分就是从康德来的。其实，现代哲学的种种问题都是从康德那里过来的。譬如科学哲学里面所探讨的“科学如何可能”、“逻辑起到什么作用”、各种认识能力之间的关系等问题，以及人文哲学所研究的道德、信仰、知识与宗教的关系，等等，都是康德讨论过的。所以，研究现代哲学的学者往往有这样一种感觉，就是研究来研究去，到头来发现还是要回到康德。因为，有些最基本的东西还在康德那里，如果不知道康德是怎么说的，你就不清楚现代哲学的很多问题的来龙去脉和思想渊源，你肯能会误以为某个思想观点是某个现代哲学家突然发明出来的，因为他有时候语焉不详，他认为康德已经讲过的东西，就不需要重复了，就当作大家已经知道的了。康德伟大之处不在于他提出了多少绝对正确的命题，而在于他提出了一些几乎是永恒的问题，启发后人不断地去思考。

二、方法

下面我们谈谈进入康德哲学的方法。从内容上来看，要读懂康德的《纯粹理性批判》，我们首先要掌握一点，即康德些《纯粹理性批判》是为了调和当时的两大哲学流派唯理论和经验论的对立，为当时哲学所提出的问题和面临的困境提供解决办法。当我们读康德的每一段话，甚至每一个句子的时候，我们心中都要有当时的理论背景。当然康德也调和了唯物主义和唯心主义的对立，但是最根本的还是调和了唯理论和经验论。当时的唯理论表现为独断论，经验论表现为休谟的怀疑论，只有当你考察康德的论述和命题时，心里面装着这两个流派，才能厘清他所反驳的是什么，他所主张的又是什么。既然是调和，他就不偏于任何一方，他对双方都既有批判也有吸收，他吸收了那些合理的部分，去掉了那些他认为不合理的部分。

从形式上来看，康德的《纯粹理性批判》是非常晦涩的，这种晦涩与他的行文有很大的关系。我们经常说康德的行文非常笨拙，他常常为了说明一个问题，反反复复纠缠。虽然他的逻辑非常的严密，但他的表述实在是非常烦琐，这导致他的行文不流畅。因此我们在读《纯粹理性批判》的时候，切记断章取义。康德自己也提醒读者千万不要单独地抓住一句话，把它当成全部，最好是把《纯粹理性批判》读完之后，再回过头来思考所遇到困难的地方。最忌讳的是把他的某句话挑出来，然后说在这儿他是这样说的，在那儿他又是那样说的，两者是不同的，所以康德是自相矛盾的。有人说康德哲学充满着矛盾，的确是这样；但是充满着矛盾不一定就意味着他行文表述上的矛盾。我们可以说康德在行文和表述上很难找得出矛盾，只要你真正读懂了他，那些表面上的，特别是在形式逻辑的标准之下显得是矛盾的地方，其实是不矛盾的。你把一些孤立的语词或句子，脱离它们的语境来比较和考察，可能会觉得它们之间有矛盾。但是，如果你真正弄懂了它们的意思，你就会觉得矛盾其实是虚假的。这一点不是人人都能做到的，包括许多康德研究的专家都做不到，特别是一些英语世界的康德研究者们，它们习惯于运用逻辑实证主义的方法，凭形式逻辑来判断康德意思。当然，通过这种方式是可以找到很多矛盾的地方，但是康德哲学的主要矛盾是在其思想自身之中，而不是在行文和句子方面。在行文方面，康德是非常严谨的。所以，我们一定要进行全面的理解、而不能抓住某一句话来做文章，也不能仅凭两句话相互对不上号，就断言康德弱智。我们会发现矛盾，但我们要尽量去思考他为什么会有这一些字面上的矛盾。其实理解康德最好的办法，就是我们帮他把话说圆，看看能不能在他笨拙的表述里面发现一贯的思想。当你这么做的时候，往往就会发现，康德的理论是圆通的。我们对康德应该抱有一种同情的理解，而不仅仅是站在他旁边指手画脚，把他看成是一个弱智者。有一些人就这这样做康德哲学的，像康蒲·斯密。韦卓民先生翻译了他的《康德<纯粹理性批判>解义》，全书有五十多万字，到处都在说康德这里矛盾，那里不一致，实际上是他自己没有真正读懂康德。如果你有心帮康德说圆的话，你就会发现其实那些矛盾都不是真正的问题，而仅仅是一些字面上的矛盾。要想进入《纯粹理性批判》，我们必须运用这种同情的理解的方法。如果仅仅持一种语言分析哲学的态度的话，是不可能真正读懂康德的，英语世界的很多康德研究专家，常常在这方面栽跟头，还不自知。

三、背景

背景可以从三个层面来讲，首先是政治背景，即法国大革命。《纯粹理性批判》第一版是在1781年发行的。法国大革命爆发于1789年，1793年是法国大革命高潮的时候。在此之前是酝酿期。它影响了德国启蒙运动的思潮，影响了康德的《纯粹理性批判》。马克思甚至说，康德哲学是法国革命的德国理论。法国人在那里干革命，推翻专制王朝，但是他们没有来得及对自己的行动做理论总结，而是德国人帮他们做的，德国人的内心经历了一场思想风暴。所以康德在《纯粹理性批判》的序言里讲：“我们的时代是真正批判的时代，一切都必须经受批判。”法国革命是现实中的革命，而“批判”则是理论上的革命，这两个革命并行不悖，互相呼应。虽然康德对法国革命者的一些做法保留态度，认为他们太多血腥了，但是他同时也认为这场革命的基本原则是应该得到弘扬的。康德的哲学，首先是《纯粹理性批判》所倡导的批判，正是法国革命精神的体现。

其次是科学背景，它有两个方面，其一是自然科学领域的牛顿力学。我们在《纯粹理性批判》里面，几乎处处都可以看到牛顿物理学的影响。虽然康德并不局限于牛顿的机械论，他还试图摆脱这种理论的经验主义的特征，但是在很多地方他都受到它的影响。比如说康德非常重视分析的方法，即通过把经验分解为一些部分，逐个加以考查。牛顿的自然科学对康德的影响非常巨大，在《纯粹理性批判》第二版序言里面，他举了伽利略和牛顿物理学的例子，用来说明科学、哲学、形而上学应该走一条什么样的道路。

另一方面是人文科学领域中的卢梭关于人的理论。卢梭之于人文科学，就像牛顿之于自然科学，在那个时代，卢梭相当于第二个牛顿。康德对卢梭推崇备至，在他的客厅里面除了悬挂一幅卢梭的画像，没有任何别的装饰。他曾经因为通宵读卢梭的《爱弥儿》，打破了自己铁定的作息时间。通常情况下，他每天下午三点钟必须出来散步，邻居们都拿他来对表，“康德出来了，现在是三点钟了”。但是那天他没出来，读卢梭去了！

最后是哲学背景，当时的哲学思潮主要是唯理论和经验论。我们虽然也可以从唯理论和唯心论来看待它们，但是这不太准确。因为，唯理论里面既有唯物论也有唯心论，经验论里面也是一样。我们上面讲康德主要是为了调和唯理论和经验论，当然顺便把唯物主义和唯心主义也调和了。

康德更重视的是唯理论和经验论里面的独断论和怀疑论。在当时，独断论是唯理论走到了尽头的表现。其实在斯宾诺莎那里唯理论已经十分完备，莱布尼茨曾尝试把唯理论和经验论的对立稍微加以缓和，但他仍然是独断的。另一方面，经验论走到休谟也走到了尽头，发展出了怀疑论，使一切自然科学的基础都动摇了。这就是康德写《纯粹理性批判》的时候一个大的哲学背景。康德本人早先是主张唯理论的，属于大陆理性派，深受莱布尼茨和沃尔夫体系影响，他吸收了莱布尼茨思想中的能动性的因素，比如说“统觉”，它是莱布尼茨最先提出来的，即人的思维的能动性，它体现了人的思维具有一种统觉能力，它能够把所有经验的东西统摄起来。但是身为大陆理性派的传人的他，同时也遇到了休谟的挑战，休谟的怀疑论对他的震动非常之大。用康德自己的话来说就是，休谟第一次打断了他“独断论的迷梦”。他曾经一直沉浸在独断论的梦幻之中，即认为有些东邪是先天的知识，是不需要证明的。而休谟则从怀疑论的角度，对它们一个个进行怀疑，并加以推翻，使之面临极大的挑战，整个科学以及形而上学的基础都被解构了。由此，如何能够重建形而上学正是康德所要考虑的问题。

四、主题

康德《纯粹理性批判》的主题是批判。刚才讲了，康德的时代是一个批判的时代，一切都要经过批判。批判什么呢？批判纯粹理性。因为在康德之前，理性成了至高无上的法庭，法国革命、启蒙运动就是以理性的法庭来裁决一切问题。理性作为法庭无可置疑，而康德要做的是对理性本身加以批判，要对理性法庭自身进行推敲，这当然是一个了不起的变革。然而对理性本身进行批判又是为了什么呢？为了建立“科学的”形而上学。康德认为形而上学最终的目的有两个：一个是认识，为自然科学奠定基础；另外一个，是为人的幸福和道德奠定基础。因此，哲学的目的一方面是掌握自然必然性，另外一个是发扬人的自由。必然和自由是哲学的两个重要的话题，而这两个重要的话题都必须建立在理性的基础之上。但是以往的理性未经批判，承担不了这种使命，由以往的理性所建立起来的形而上学一个个都失败了，只有经过批判的理性，才能真正建立起来未来的科学的形而上学。

对应于哲学的两个目的，由批判的理性所建立起来的形而上学也有两个方面。一个是建立起自然的形而上学，即把科学的规律建立起来，为自然界立法。理性本来是一个法庭，用来裁断一切。但是康德认为，只有经过批判的理性才能为自然界立法。再一个是为自由立法，即道德法则，自由一旦被立法就成了道德法则。这就是《纯粹理性批判》所面临的主题，但刚开始是为自然立法，为自然科学建立起牢固的基础。以往的形而上学都是建立在沙滩之上的，都垮台了；以后的形而上学必须建立在科学的牢固的基础之上。把这个基础打牢了之后，我们才能进一步建立道德的形而上学，建立起实践理性的法规，那是下一步的问题，是他的第二批判索要解决的问题。第二批判是《实践理性批判》。

因此，在纯粹理性批判里面，康德提出了三个问题。他认为这是一切哲学，不管是思辨哲学还是实践哲学，都必须面对的问题。

第一个问题：我能够知道什么？这是认识论的问题，《纯粹理性批判》首先要解决这个问题。它关系到知识的界限和范围，我们要建立起知识的大厦，首先要搞清楚需要选用什么样的材料，能够借此建一个什么样的大厦。知性、感性、直观、范畴、时间、空间，等等，都是我们建立起知识大厦的构件，要把这些构件弄明白，然后把它们的使用方法搞清楚，即它们只能应用在经验的范围内。

第二个问题：我应当做什么？这是道德的问题。“应当”不是来自我们之外，而是建立在自由的意志之上的。根据自由意志，作为一个自由的人，我应当怎么做？这属于第二批判要解决的问题。

第三个问题：我可以希望什么？当我按照“应当”去做了的时候，我能希望什么？这就是宗教的问题了。它要解决的是自然和道德之间的相互的统一，这种统一在自然一方就是人的幸福，人们对知识的追求，归根结底是为了实现人的幸福。培根讲“知识就是力量”，力量是给人幸福的，它能够提高人的物质生活水平，满足人的需要，但是幸福并不等同于道德。那么，在道德的基础之上，我可以希望什么呢？我能不能做到德福一致呢？我们常常讲善有善报，恶有恶报，你所获得的幸福要配得上你的德性。你又德性，你才配得幸福，但如果你有德行但却没有幸福，也还是不得完满。完满即至善，它是最高的道德与最大的幸福的一致。这在人世间当然是做不到的，所以它属于宗教的问题。康德的《单纯理性范围内的宗教》一书就是解决这个问题的，它把前两个问题综合和统一起来了。德福一致，就是自然的必然性和人的自由达到一致，这只有在宗教里，在上帝那里才能够做到。

以上这三个问题是在《纯粹理性批判》里面首先提出来的，后来在别的地方，康德重又提出这三个问题，并且在后面加了一个问题，即第四个问题：人是什么？其实前三个问题都是属于人的问题，是人类学的问题，这是他后来才认识到的，即知识、道德、宗教问题都是属于人的问题，它们都表达了人的本质。在这里所讲的人类学是一种先验的人类学，即先验地讲人的本质是什么，而不是一般对人性的经验。所以我们把它叫做哲学人类学。

在这四个问题里面，认识论是属于首要的问题，如果“我能够认识什么”的问题没有解决，其他的问题都无从谈起。所以，从总体上说，尽管康德把知识和道德统一起来了，但是他的立足点还是认识论，认识论是最根本的，只有首先提供了认识的原则，道德才有根基。所以，认识论是哲学首要的问题，也就是说《纯粹理性批判》是首要的问题。

以上就是康德《纯粹理性批判》的整体意思，绪论就讲到这里。