第一讲 《纯粹理性批判》的主要思路（第一、二版序言）

现在我们开始进入《纯粹理性批判》的文本，首先看他的两篇序言。康德的《纯粹理性批判》的初版与1781年，6年后1787年出的第二版做了较大的改动，并增加了一个第二版序言。这两版的序言将《纯粹理性批判》的主要思路做了一个大致的展示，但它们的内容并不重合。具体来说，第一版序言讲了两个问题，一个是：为什么要对理性进行批判？这是话题的缘起；在一个是：什么是纯粹理性批判？这是个解题，说明标题的意思。这两个问题都是相当外围的问题，还没有涉及实质性的思想。那么第二版序言就谈了一个更深层次的问题：怎样对纯粹理性进行批判呢？这就进入到《纯粹理性批判》本身的主导思想中了。下面我们对这三个问题逐个来探讨一番。

一、为什么要对理性进行批判？

在康德时代，在哲学领域里是一个总说纷纭、莫衷一是的时代。主要是有两个势均力敌的哲学流派在那里较劲儿，一个是大陆理性派哲学，一个是英国经验派哲学。前面讲到，康德本人出身于大陆理性派哲学，但是在经验派的休谟的怀疑论面前他感到极大的困惑，而且当他用怀疑的眼光看待整个哲学史是，他感到他进行哲学思考以来对形而上学不可动摇的信念遭受到了严重的危机。这种深重的危机感在第一版序言中得到了生动的体现，他把形而上学比做古希腊特洛伊战争中战败的特洛伊城王后，她原先儿孙满堂、地位尊贵，被俘后却遭到流放、备受羞辱。他认为，形而上学曾经一度是科学的女王、一切科学的科学，在今天却已经沦为不学无术的代名词，正派的学者都不以从事形而上学为荣。再加上牛顿物理学在当时如日中天，科学的思维讲求实证，更显得形而上学是一套完全不着边际的虚妄之谈。

那么，是不是干脆把形而上学取消就得了呢？这是康德所不能同意的。作为大陆理性派的传人，康德坚信形而上学是人类理性和智慧的骄傲，他的目的不是要取消形而上学，而恰好是要拯救和重建形而上学。他要探讨的是，以往的形而上学为什么会沦落到今天这样悲惨的地步，她的最深刻的病因在哪里，以便针对病因进行有效的治疗。康德所继承的是近代启蒙运动以来的理性传统，即凡事都要放到理性的天平上来称量一番；但是他发现，形而上学屡遭失败的根本原因正是在于，人们在盲目地相信理性的万能的同时，并没有对理性本身运用的范围和权限做出清醒的估计，形而上学的根本矛盾就是人类理性的本性所提出的要求和它实际上所具备的能力之间的矛盾。或者说，正是由于人们在运用自己的理性建立形而上学体系时，没有事先对这个理性能力进行批判的考察，从而导致了理性在形而上学的事业中力不从心，导致了以往所有的形而上学都是建立在沙滩上的建筑，它们的垮台是必然的。

康地以当时流行的理性派和经验派为例说明了这一点。他认为，理性派暴露出来的毛病就是独断论（Dogmatismus），所谓独断论，就是在没有任何经验材料根据的情况下，单凭理性的逻辑推论就去断言有关在我们之外存在着某些终极客体的知识。这些断言是根本站不住脚的，因为它们没有事先批判理性自身的能力，没有对理性自己的原理在使用上的权限进行探究，就贸然运用于一切对象上；但又因为脱离经验而缺乏实证的证据，致使这些人的观点显得信口开河、没有约束，而又互相冲突、争持不下。例如唯心主义和唯物主义之争就是如此，双方都是独断地设定了自己的前提，却失去了判定真假的客观标准，因为他们的争论已高悬于超越经验之上的思辨领域，在这个领域，结论总是预设在前提中，而无法在经验中获得确证。正是由于理性派的这种内部矛盾冲突，接下来就导致了经验派干脆放弃一切形而上学的预设而执着于最直接的经验直观，这就形成了怀疑论（Skeptizismus）。休谟的怀疑论并不是怀疑感觉本身，而是怀疑对感觉所作的任何一种形而上学的解释，特别是怀疑感觉后面存在着某种客观的实体，不论是物质实体还是精神实体，以及感觉所体现的任何一种客观的实体，不论是物质实体还是精神实体，以及感觉所体现的任何一种客观规律。在休谟看来，这些问题都属于不可知的范围，全都应当存而不论。这样一来，怀疑论就把一切形而上学的肯能性都置于无法确证的疑云之中，不但使自然科学的基础如因果必然性成了问题，也使人类的道德和宗教信仰都成了问题。不过康德又指出，怀疑论尽管不能得出肯定的结论，但却能够排除掉那些不可靠的断言，在这方面它倒是可以打破理性派的独断专制，为一门新的、经过审慎批判的形而上学开辟道路。正是休谟的怀疑论，使康德意识到：“我们的时代是真正的批判的时代，一切都必须经受批判。”

康德的《纯粹理性批判》就是这种批判的最根本的尝试，启蒙运动以来所建立的理性法庭在他这里得到了一次升级。以往的启蒙理性总是用理性去衡量这个、裁决那个，但唯独把理性本身置于盲点之中，不加反思。《纯粹理性批判》就是启蒙理性的第一次自我反思，是对理性本身加以批判的考察。当然，批判的理性仍然是理性，是理性自身对自身的批判，但这个批判的原理不同于未经批判的理性，它是升级了的，是达到理性的自觉了的。而那种未经批判的理性仍然有可能是盲目的、非理性的，是被非理性所操纵的理性。进过康德理性批判的理性则是更彻底的理性，它摆脱了非理性的操纵，而能够自己主宰自己了。康德由此而回应了休谟对理性提出的挑战，这种挑战单凭以往未经批判的启蒙理性是根本无法对付的。由此，形而上学呈现出了重建的希望，新型的形而上学必定能够为科学奠定坚实的基础，为道德提供牢靠的前提。

二、什么是“纯粹理性批判”？

那么，什么是纯粹理性批判呢？它不是通常理解的对某个观点或者某本书的批判，而是一般地批判理性能力，“因而是对一般形而上学的可能性和不可能性进行裁决，对它的根源、范围和界限加以规定。”这种规定有四个方面。首先，是对象的先验性，这个批判所批判的对象不是任何经验中发生的事情，也不是已有的任何哲学体系，而是超出经验之上的人类理性的先验能力，也就是人类的认知能力。其次，是出发点的纯粹性，它不是从经验出发的，而是立足于人的先天知识和“纯粹”理性。第三，是体系的完备性，不但是理性的先天知识，而且是要全面考察这种先天知识。第四，它的目的是建设性的，就是说它不是完全否定性的，而是要为科学的形而上学奠定基础。总而言之，纯粹理性批判是理性的自我批判，它批判理性，但并没有摧毁理性，而是提升理性；它批判形而上学，但也没有放弃形而上学，而是要重建形而上学。

所以，在“纯粹理性批判”（Kritik der reinen Vernunft）这个词组中，每一个词都有它特定的含义。首先，“纯粹的”（rein）这个词在康德那里一般说意味着摆脱了经验杂质的，因为康德的基本立场是大陆理性主义，所以他把经验的、感性的东西都看作是“不纯粹的”。那么，所谓“纯粹理性”就意味着清除了一切感性经验的东西之后所剩下的那些完全先天的概念和原则，大致上就等于“先天的”（a priori）这个概念。但什么是“理性”（Vernunft）呢？这个概念在康德那里是用得最混乱的术语之一。英国康德学者康蒲斯密认为，康德最广义的理性指一般认识能力的先天的根源，或者说泛指以先天原理为根据的认识能力，包括感性的、知性的和狭义理性的先天原理；而狭义的理性指比知性（Verstand）更高并能够“范导”和“调节”知性认识的那种认识能力。但康德常常把这两种含义的理性混用，所以每次都必须根据上下文来判断它的意思。

再就是“批判”（Kritik）这个概念。它原来的意思在希腊文里是分辨、判断、评论，在康德那里指通过区分而达到确定的结论，在翻译为中文时，它带上了消极的、否定的含义。当然它的确也有否定的一面，也就是康德所说的“限制”理性的运用范围，不让它超越这个范围而作任意的使用。但这种限制在康德看来并不完全是消极的，而是对理性的一种训练，它不是指要理性经受一种外来的批判，而是指理性的自我批判、自我审查和自我拷问。因此它实际上具有积极的意义，就是让理性自己经受锻炼，以便承担起更重要的使命。

三、怎样对纯粹理性进行批判？

这个问题主要是在第二版序言中展开的o第二版序言比第一版序言长一倍多，内容也更为重要，它具体展示了写作《纯粹理性批判》这部著作的根本原理，以及这原理的来源、内容和关键。如果读《纯粹理性批判》的过程中能够牢记这个序言中所讲的话，有许多问题就有可能迎刃而解，因此这个序言具有极为重要的意义，它告诉我们，康德是如何着手进入到对纯粹理性进行批判的。

1．以数学和自然科学为榜样

康德批判纯粹理性，是为了重建哲学和形而上学，让它恢复这门科学昔日的光辉。然而，以往的形而上学要么是独断论的，要么是被怀疑论解构了的，这两条路看来都走不通。怎么办？康德认为可以另辟蹊径。首先，哲学不能哆再像理性派一样以形式逻辑为榜样，因为形式逻辑是一门思维的形式科学，它研究得再好，也只是抽象的形式，而不涉及客观的内容；而哲学应该是一门“客观的科学”，它与知识的对象和客观存在相关。但是它也不能像休谟那样完全淹没在感性经验中，那些感性的内容没有—定的形式只能是一盘散沙，形不成任何确定的知识。康德认为，当我们四顾茫然的时候，我们可以寻找一下，看有没有一种相关于经验对象而又能够具有自己的确定性的客观科学？显然，我们面前就明摆着有两种客观的科学，它们是已经证明成功并且被公认为具有确定性的，休谟的质疑只不过表明他自己的思想有问题，并不能动摇这两门科学的牢固地位。这就是数学和自然科学。那么，数学和自然科学是如何成功的呢？康德认为，弄清了这个问题，哲学就可以从中受到启发，并以此为榜样来建构自己的体系了，而这样建构起来的哲学体系也一定会像这两门科学那样具有确定性和普遍必然性，能得到人们的公认。

先来看数学。数学是自从古希腊以来就已经得到几乎所有的人公认的一门具有确定性的客观科学，人类最早发展起来的无可置疑的科学就是数学，特别是几何学。这是一门关于事物的客观形式的科学，虽然还不涉及客观内，容，但它已经是客观的规律，而不只是主观思维规律了。它是如何成功的呢？显然不是通过经验的归纳。以毕达哥拉斯定理为例，对三角形作一万次的测量也得不出这条几何学的原理，即算碰中了，也没有确定性和普遍必然性。另外，也不是通过概念的分析，因为例如从“三角形”的概念仅仅可以分析出“三角形有三个角”这样本来包含在它的概念中的内容，这只说明了我们对一个有三个角的直线图形就是这样命名的，而不能从中推出更多的内容。所以康德指出，几何学知识的形成既不是靠归纳，也不是靠概念的分析和演绎，而是通过对自己构想的图形进行反思，回想起自己当初构想时放进这图形里面去的先天原则，即空间的构成原则，而建立起来的。这些空间构成的原则，例如“两点之间直线最短”之类，不是经验中偶然碰上的，而是先天有效的原则；同样也不是抽象的概念，而是直观的形式。所以一切几何图形的相互关系只有反思到我们的作图法，反思到我们在作图时所直观到的先天的空间结构，才能赋予这种关系以普遍必然性。

再就是自然科学。近代物理学的成功是任何人都不可否认的，但是它是如何成功的呢？同样不是单凭经验的积累，或逻辑的推论，而是凭借我们反思到一个物理现象的先天原理，并根据这一先天原理设计一个实验，从而在实验中证实自己预先设定的先天原理具有不容置疑的客观必然性。伽利略等科学家都是这样干的，他们都是根据自己预先确定的原理来设计实验，强迫自然回答他们所提出的问题。所以他们不是像小学生那样被动地接受自然提供的信息，但也不是脱离自然而闭门造车，而是一手执着原理，一手执着实验，像法官一样拷问自然。而当他们这样做的时候，他们内心就“升起了一道光明”，照亮了自然界中一切同类的现象。由此可见，物理学中那些放之四海而皆准的原理，它们之所以具有确定的普遍必然性，仅仅是由于它们是由科学家在把握自然现象时先天具有的那些普遍必然的原则所建立起来的，人类认识能力在这种认识活动中不是被动的，而是主动建构的。

由此得出的结论是，数学也好，自然科学也好，都是由人依据自身的先天原则而主动建立起来的，人的主观能动性在其中起了主导性的作用。当然这种建立不是封闭的，而是指向经验对象和客体的，但绝不是完全臣服于客体。正是这种认识模式给康德的哲学提供了决定性的启发。

2．哲学应该模仿自然科学走上科学之路

康德主张，哲学应该参照自然科学的成功经验来重建自身。当然不是机械的模仿，而是吸取其科学精神，特别是认识主体的主观能动性的精神。传统哲学的形而上学要解决的无非是两个方面的问题，一个是本体论，即关于终极的客观存在的对象如世界整体、灵魂实体、上帝和自由意志等等的绝对知识；一个是认识论，即为自然科学的知识提供真理性的哲学保证。但是，两千年来哲学家们耗费了无数精力，最终却一无所获，其原因何在？康德认为，其原因就在于人们由于某种惯性而把自己的问题提反了。也就是说，数千年来人们追问的始终是这个问题，即我们的知识或观念如何才能符合对象？但由于这个对象始终在我们的知识的彼岸，所以这个问题也就一直得不到满意的回答。那么，我们今天是不是可以反过来提一个这样的问题，即对象是如何依照我们的知识而建立起来的呢？这一颠倒在人类认识史上起到了一个惊天动地的震撼作用，即由“知识依照对象”反转成了“对象依照知识”，于是几千年来一直纠缠着哲学家们的各种困难的问题一下子都豁然开朗了，康德把他所做的这种颠倒比作一场“哥白尼式的革命”，正如当年哥白尼把托勒密的“地心说”颠倒为“日心说”，一下子扫除了天文学上各种麻烦的问题；康德的颠倒也在哲学领域中打开了一个新的局面。从此以后，那种完全被动的反映论的认识论和那种独断的本体论就再也没有市场了。

那么，这种哥白尼式的革命具体到人的认识活动中，由于人的认识分为感性、知性和理性三个阶段，康德又分三个层次来对它作了阐明。也就是说，感性的直观形式、知性的纯粹概念和理性的理念，都是我们在认识任何一个'对象时所必须预先设定的，它们构成我们认识客观对象的一面认识之网，我们就是凭借这面认识之网去捕捉对象提供给我们的经验材料，从而建立起有关对象的经验知识来的。当然，理性的理念在这里的作用有一点特别，就是它并不构成我们的经验知识，而只是引导或者调节我们的经验知识，而它本身的真正任务在于指导我们的实践活动，构成我们实践活动中的原则或法规，也就是道德法则。所以理念一方面具有认识论上的范导作用，另一方面同时也具有本体论上的构成作用。或者说，理性一方面与感性、知性一起，运用自己的先天原理在认识论中体现了“人为自然立法”的原则；另一方面在本体论中通过建立起实践活动的道德律而体现了“人为自己立法”的原则。

所以，  “人为自然立法”展现为三个层次。在感性中，先天的直观形式即空间和时间是一切感性经验的东西能够被接受的先天条件；在知性中，纯粹知性概念即范畴是一切经验对象之所以能够建立起来的先天条件；在理性中，理性的概念即纯粹理念虽然本身不是知识，但却也是一切物理学和心理学知识能够作为一个统一的知识体系被不断追求的先天条件。在这三个层次中，第二个即知性层次是立法的层次，它将感性经验的材料综合统一为一个客观的经验对象；这个对象因为是由知性主体所建立起来的，所以它必定是符合知性的一整套先天范畴的，而既然这套先天规范是任何认识活动都必须预设、因而是放之四海而皆准的，由此所获得的对象的知识也就必定是具有普遍必然性的科学知识。这就为人类知识的可靠性和普遍必然规律奠定了认识论上的基础，有效地防止了休谟所造成的对一切人类知识从根基上的动摇。

3．现象与物自体的区分

但是，康德又认为，由人的主体所建立起来的这种科学知识仅仅局限于在人面前所呈现出来的有关对象的现象，而不能深入到对象自身的本体，这个本体他称之为“自在之物”，又译作“物自体”。康德认为，我们所认识的对象都只涉及现象，而不是对物自体的知识；物自体在现象背后究竟是什么样子，我们无法知道，因为我们只能通过自己的时间空间的先天形式接受对象刺激我们感官所产生的感性表象，我们并不知道它是如何刺激我们的感官的，因为凡在时间空间中的都已经是我们的现象了。既然时间空间是我们一切感性知识的先天条件，所以在进入到时间空间之前物自体只能思考，却不能经验到。而脱离了感性经验，我们的一切知识都是不可能的。所以康德认为有关物白体的所有的超经验的知识都是不可能的，这就堵死了独断论仅仅凭借思维来断言对象的知识这种超验的幻觉。但是他又反对休谟的怀疑论，认为虽然我们的知识只是关于现象的知识，但这并不会导致这些知识就只是些主观任意的表象，或者是些偶然的习惯或联想，而是仍然凭借其先天形式而具有确定性和普遍必然性。在康德看来，知识的先天形式和后天经验的内容共同构成了我们的知识，这两方面缺一不可；而关于物自体则不能构成知识，只能停留于思维。

不过，物自体虽然不能构成知识，对它却也不能贸然否定。一方面，既然我们不能认识它，那么我们也就同样没有理由取消它；另一方面，我们的理性甚至有一种本能的倾向要保留它，这种本能倾向不是出于认识的需要．而是出于信仰，归根结底是出于实践的需要。所以康德讲，  “我不得不悬置知识，以便给信仰腾出位置”。整个《纯粹理性批判》所做的其实都是这样一件事，就是把知识的归知识，而给信仰、道德和实践的理性留下位置。所以康德所要建立的形而上学就有两个方面，或者说他要建立的是两种不同的形而上学，一种是“自然的形而上学”，另一种是“道德的形而上学”。自然形而上学是关于现象界的存在论，被称之为“内在的形而上学”，即在经验范围之内的形而上学；道德形而上学是关于物自体、主要是作为自由意志的物自体的存在论（存在论又译本体论），这是“超验的形而上学”，即超越经验的形而上学。不过在《纯粹理性批判》中他主要致力于为前一种形而上学开辟道路，而在后来的《实践理性批判》中他则是为后一种形而上学奠定基础。

康德《纯粹理性批判》第二版序言在西方哲学史上首次明确地强调了人类认识的主观能动性问题，这是他的一个巨大的贡献。所以马克思曾在《费尔巴哈论纲》中说，能动的方面被唯心主义发展了。但是他做到这一点是以将现象和物自体绝对划分开来为前提的，这虽然为他避免了以往的许多麻烦，但同时也给他带来了更多的新问题，这些都成了他之后西方哲学家们关注的焦点。