第十一讲 对理性心理学的批判

本讲开始讲先验辨证论的嗲一个要讨论的主体。前面讲了，它有三个要讨论的主题，一个是理性心理学，是关于灵魂的先验学说。关于灵魂的经验的学说就是经验心理学，这个康德是不讨论的，他要讨论的是关于灵魂的先验的学说，也就是把灵魂当做一个物自体来加以研究，而不仅仅单做现象。当做现象的心理学当时已经有一些了，经验的心理学，实验的心理学，实证的心理学，这些东西在康德的时代已经开始有了，当然还没有达到后来的那么系统。但是当时的心理学里面有一种理性的心理学，又称作合理的心理学，就是想通过一种逻辑推理的方式，一种合理的、理性的方式来证明作为自在之物的灵魂实体的种种属性，给它加以各种规定。那么第二个主题就是理性的宇宙论，（关于宇宙作为整体，这也是一个物自体，因为它没有经验的内容），想通过一种推理的方式来对宇宙整体这样一个物自体做出种种规定，我们下面讲到的二律背反就是讨论这个问题的。再一个就是理性的神学，就是对上帝存在的种种证明，上帝当然也是物自体。

康德的物自体的概念，它实际上是有两重含义的。一方面，是一切现象背后的那个实体，那个存在者。比如说面前有个杯子，这个杯子后面就有一个“实体”在那里。当然在康德看来它不叫实体，如果是实体的话，那它已经是现象了，因为实体是一个范畴，它是必须要有经验内容的。他认为在杯子的现象的后面有一个支撑者，有一个使得它对我们显现出来的“显现者”，这是物自体的最初的或者说最基本的含义。那么第二种含义呢，就是说有些物自体，它根本就是与现象无关的，它不是显现者，我们也很难确定哪些东西是它的显现，连我们凭借现象去猜测它都是做不到的。这样一类物自体就隐藏得更深了，其中主要就是包括像灵魂、世界整体，还有自由，再就是上帝，这样一些物自体。这个杯子我可以拿在手里，说这个杯子就是这样一个现象，它里面有个物自体我们不认识，这个好办。但是像灵魂、世界整体、像上帝这样一些概念，你就不能拿在手里敲打它，然后说我们看到的就是它显现出来的现象。所以这样一些物自体连你对它的假定都是没有根据的。现象界后面的物自体我们还可以说，我们必须假定后面必须有一个显现者。但是像上帝，像灵魂这些东西，我们连这样的话都不能说，所以它们是隐藏得更深的物自体，它可以称之为一个理念。前面那个物自体不是理性的理念，而是知性的一个先验对象，是凭借知性的范畴，当它不做经验的运用的时候，我们可以思考这么一个对象，它也用不着理念。但是像灵魂、上帝、宇宙整体这样一些理念是必须通过理性来设想的，也就是通过推理，从有条件者推到无条件者，这样来设想。当然无条件者我们经验不到，但是我们可以推，通过理性的推理能力，来推出最后有一个无条件者作为这一切的根据。而一般的物自体是不用推的，不用三段论，而是就在这个显现出来的现象底下，我们就可以认为它后面有一个物自体，否则的话它就自相矛盾一一个显现的东西而没有显现者。这是两种物自体的区别。

本讲要讲的先验辩证论中，这样一些物自体都属于理念，我们前面也讲过了，理念也有两个层次，一个是一般的理念，一个是先验的理念。一般的理念，比如说纯金纯水，都是假定的，都是推出来的，但是它还有经验的内容。但是先验的理念，那就是没有任何经验的内容了，完全是通过三段论式，从有条件者推到无条件者，推出经验之外。这种推理也有一定的必然性，就是只要有一个有条件者，你就可以推，而且必须推，因为有条件者总是不完备的，你的知识也就是不完备的，而知识总是要求完备。什么是完备的知识呢？就是要从最低的到最高的、从最起码的有条件者到最终的无条件者，形成一个系列，把中间的知识全部贯串起来组成一个系统。那么我们现有的第一个有条件者，也就是最起码的有条件者是什么呢？那就是“我思”。我们在认识中，不论是要认识现象，还是要认识自在之物，要推到认识的起点的话，首先就应该有个东西作为我们推理的出发点，这就是笛卡尔提出的“我思”。按照笛卡尔的“我思故我在”，这个我思是第一个出发点，其他的我都可以怀疑，但是我思是不能怀疑的，这是一个确定的出发点。笛卡尔说得很清楚，即使你要怀疑“我思”，这就已经证明了你的“我思”了，你的怀疑的活动本身就是一种思维嘛！所以，我思这种东西是没有办法怀疑的，你一怀疑本身就是一种思。所以第一个有条件者就是我思。我思为什么是有条件者？因为我们清楚地意识到它不是绝对的，它要依赖很多的条件，所以总是处在怀疑之中。那么我们就要为它追溯一个无条件者。笛卡尔的“我思故我在”这样一个命题，就是对于“我思”这样的一个有条件者的追溯。但是它不是一个三段论式的推理，按照笛卡尔的说法，这是一种直观。通过我思，我已经发现我在了。但是笛卡尔又对“我思”加以解释：“在”是什么意思？是什么意义上的“在”？他认为这个“在”无非就是思，因为你“在思”，这个思维就是在，我们说“有思维”，这个“有”其实就是思维。但是，如果把这样一种理解代入到“我思故我在”之中，那岂不是同义反复吗？你要能够推出我思和我在的不同，你就必须要有三段论式，也就是必须设定：“凡是能够思维的都存在”，这是大前提；“我思”，这是小前提；“故我在”，这是结论。所以你必须把这个命题纳入到一个三段论式里去。但是这个三段论式在康德看来是一个“谬误推理”。为什么这样说呢？这样一种推理的起点是我思，但我们不是要探讨经验的心理学，而是要从这个起点开始进行一种超验的推理，来建立理性心理学。这个超验的推理有它的必然性，我思故我在这种推理有它的必然性，就像同义反复“我思故我思”也是必然的一样。它的必然性在逻辑上可以说是成立的，但是你不能把这样一种逻辑上成立的先天命题理解为有经验内容的一种知识，就是说，你不能把形式逻辑得出的这一套东西当成是先验的——所谓的先验的就是要应用在经验的对象之上的命题。因为“我思故我在”不是一种经验的判断，它不具有经验的内容，要把它误认为有经验的内容，就把它弄成了一个谬误推理。就把本来是形式逻辑上的一个同义反复——大家知道同义反复是不提供任何信息的——变成了一个有意义的命题，那它就成了谬误推理。为什么叫谬误推理？就是说从形式逻辑上来检查它，就会发现它发生了种种逻辑上的错误，偷换概念，即“四名词”错误，这是属于逻辑上的谬误。那些理性心理学的命题，如果仔细检查一番，会发现在逻辑上它是依赖于谬误的。

而这些谬误的排除与形式逻辑排除谬误的办法又不一样，不能够像形式逻辑那样，采取那样一种排除法，用一种精确的定义来排除谬误。在理性心理学的命题里面，虽然最后通过分析可以把它归结为形式逻辑上的同一性命题，但是要通过坚持这种同一性命题来排除它的谬误，还不太容易，不能单纯通过形式逻辑解决问题。是不是只要精确地定义一个概念，就能避免这种概念的混淆呢？没那么简单！这样一些谬误推理是不可避免地要将先验的东西和经验的东西混淆起来的。比如对我思故我在的这个“我”，到底是将其理解成经验的我，还是理解成形式逻辑上的一个抽象概念？如果是逻辑上的我，那就只是一个先验的“我”，只是一个“我”的抽象表象，它是不可能作为“我思故我在”的出发点来进行推理的，它一步也动不起来；然而，凡是你想要把这个我运用于我的经验之上，那就已经不是原来意义上的我了，因为原来讲的我应该是一个最低的有条件者，而现在还有比它更低的有条件者。经验的我当然是有经验内容的，比如说我的性格、我的气质、我的经历、我的记忆等，这些东西组成了“我”的经验表象。那这个命题就不可能是一个超验推理的命题，不是理性心理学的命题，而是经验心理学的命题。如果一定要把它理解成超经验的理性推理，那么这样一种命题就不可避免地要混淆先验的我和经验的我，从而产生一种先验的幻相。

于是问题就在于，我们为什么一定要把这个推理理解成超验的理性推理。我们前面讲到了所谓幻相是不可避免地产生出来的一种假象，即算你知道它是假的，你也没有办法避免。就像我们看到月亮初生的时候，比运行到中天的时候更大，你明明知道月亮是一样大的，你要去测量的话，你可以量出来是一样的，可是你总觉得它刚刚出来的时候比它运行到中天的时候要大。地球绕着太阳转，你感觉不到，我们感觉到的还是太阳在升起。在这里也是这样的情况，你即使从形式逻辑上给它做了一个精确的定义，把它变成了一个同义反复的命题，但实际上我们总是免不了把这些命题理解成是具有经验内容的，把它理解成能够通过一种经验的方式加以规定的。比如说，对于我作为一个灵魂，我可以对它做出种种规定。这就是理性心理学通过逻辑推演对灵魂做出的种种规定，不需要任何经验的材料，这样一种规定就会是一种不可避免的幻相。当然，我们人总是不可避免地要产生这种幻相，这是因为人性的本性，人性的自然倾向。这样一些命题，如果你一定要作超验的理解，一定要把它看成是一个可以规定的实体，那是因为在另外一种眼光下这种看法还是有它的用途的。但是不要把它用在认识论上，不要以为这是获得了对于灵魂的种种知识。把这样一种有关灵魂的规定用在别的方面，那恰好能够表现出人的本性、人的自然倾向里头埋藏着一种道德的根据。也就是说，我们人为什么非要把这种种规定理解为某种知识的呢？那只是因为我们人是有道德的，这种自然倾向是来自于人的道德性。所以理性心理学的这些命题，如果换一个角度，从道德和宗教的角度来看，那么它的每一个命题都是有用的。为什么长期以来理性心理学总是忙于证明这些命题呢？就是因为它们看到了人的自然本性里面有某种东西，驱使它要去做这样一些规定。那么人的本性里面这样一些东西是什么东西？那就是人的道德本性。这个是不可避免的，也是不能够完全清除掉的。康德认为，虽然我们明明知道它是错的，但是又不可避免这样看，那么我们就只有通过批判来解除我们的迷惑。我们每天虽然这样看，但是我们不受它迷惑，我们知道这不是一种真正的知识，而只是我们自己道德上的需要，那就够了。这样，我们就知道这种谬误推理错在哪里，并且我们在某种意义上还可以利用它，在别的领域即道德领域中进行新的开拓。

康德认为，对于灵魂，或者说对于我——“我思故我在”中的“我”，我们可以把它看成一个思考的对象来加以规定。对灵魂的规定有四大类，康德仍然是按照他的四大类范畴来加以梳理的，我们可以看到康德的范畴表是无所不在的，对待每个问题他都从四个不同的角度对它加以考察。这四大谬误推理分别对应于关系的范畴、质的范畴、量的范畴和模态的范畴。这个里头有一些颠倒。按照康德的范畴表应该是量、质、关系和模态，这样一种次序，但是这里面他颠倒了一下，先是关系，再是质，然后是量，最后是模态。当然他对这一点还有说明，为什么我要先从关系人手，这个与知性范畴运用于经验对象还是不太一样的。经验所面对的一个对象是确定的，所以他要先确定它的量，然后再确定它的质，然后再确定它与别的对象的关系，最后达到模态。但是在理性心理学里面不太一样，因为理性心理学首先涉及关系，即身心关系，比如在笛卡尔那里的精神和物质之间的关系，灵魂和物理对象之间的关系。灵魂的问题首先是一个关系问题，它和外在的物质对象是不一样的，所以他在这里调换了一下它们之间的次序，首先探讨关系，搞清关系之后，然后再来看这个关系是什么性质，然后对这种性质再加以定量，它是这种程序。但是基本上还是他的四大类范畴的程序。那么这四大类谬误推理，都是通过理性的三段论式推出来的。四大类推理第一个是“灵魂是实体”：第二个是“灵魂是单纯的或者是不朽的”，之所以不朽是因为它是单纯的；第三个是“灵魂是单数的，是一种位格”；第四个是“灵魂对身体可以发生现实的作用”。这是它的灵魂的四个谬误推理的划分。先来看看它的第一个谬误推理。

一、第一谬误推理：实体性

第一谬误推理是实体性——灵魂是一个实体，当然这个实体是一个非物质的实体。实体在康德那里是一个关系范畴，那这个范畴是起什么作用的呢？是用来规定经验的材料的，我们面前有一些经验的材料，这个东西是红的，这个东西有香味，这个东西摸起来怎么样，等等。所有这些都是偶性，我们有一个“实体”的范畴把它们统摄起来，然后我们把它称为一朵玫瑰花，它有香味、红色等属性，这就是实体范畴，它是起这样一种作用的。那么我们现在说的是灵魂是实体，灵魂的实体性就需要证明，这个不能通过感觉。灵魂是感觉不到的，你可以感觉得到你的心理活动，自己的情感，自己的激动，自己的痛苦，等等，但是你感觉不到灵魂本身。灵魂本身究竟是什么东西，究竟具有什么样的性质？你要加以规定的话，你就必须要进行推理。那么这个推理与上面讲到的我思故我在的推理有相同之处。一切思维的东西都是存在的，我思，故我存在”，这是一个总的三段论式。

这个三段论式首先体现为实体性。首先是大前提：“实体是只能够作为主词而不能够作谓词的东西”。如果没有这个大前提的话，你就推不出来我是实体了。那么这个大前提是从亚里士多德那里来的，亚里士多德的《形而上学》对什么是实体有明确的规定。亚里士多德的《形而上学》的一个最重要的问题就是我们所说的“存在论”，也就是我们称之为“本体论”的学说，也就是讨论到底什么是存在？什么是“作为存在的存在”，或者说“存在本身”？存在有很多，这也可以说存在，那也可以说存在，一种性质也可以说是存在，“有红色”“有蓝色”“有气味”，然后有实体，那么这个实体是什么意思？实体是一切属性的载体，你要谈其他的一切属性，你首先要把这个实体确定下来，你才能谈。比如说一种红色，它绝对不是一种虚无缥缈的东西，它肯定有所依附，红色肯定是某种东西的红色、某种实体的红色。它不可能没有实体。一种性质它是不可能离开实体而独立存在的，只有实体才是独立存在的。所以亚里士多德要追求作为存在的存在。就是这样一种东西，它能够支撑其他的存在。在其他存在中，甚至非存在也是一种存在，柏拉图那里已经有这样一种说法，就是缺乏也是一种存在。我们说某某人有缺点，就是说他缺了某样东西；某某人“有残疾”，他缺了一条腿。像这样一些不存在的东西，我们也可以说它“有”，但是它之所以有，还是有一个实体支撑它。他“有”什么呢？它所有的东西都是对于某个实体而言的，玫瑰花的红色是对玫瑰花而言的，玫瑰花本身才是实体，才是作为存在的存在。这是亚里士多德的思路。那么亚里士多德最后得出什么结论呢？他说这个作为存在的存在，是只能作为主词而不能作为谓词的东西，就是说你可以用种种东西来形容它，但是你不能用它来形容种种东西。你用红色，用香味，用它的形状的大小，用体积、重量等来形容，但是你不能用玫瑰花来形容红色、大小等。你不能用“这朵玫瑰花”作为谓词来形容任何东西。这朵玫瑰花是世界上独一无二的东西，即使用它来形容某种东西，别人也不知道你的意思，因为它是独一无二的。而能够用来形容东西的都是普遍的，譬如说红色，一说红色大家都知道。但是如果说一个具体的个别的东西，仅仅说它的名字，不认识的人是不知道的。认识的人当然知道，但是这个实体本身它是不能用来形容任何一个东西的。你要用它来形容，人家就不知道你要说的是什么。这是亚里士多德的一个思想，他把那种作为存在的存在称为“实体”，也就是一个“基础”的意思，只有首先解决了实体的问题，才能谈论别的问题，这个也是从苏格拉底那里来的。苏格拉底曾在《美诺篇》中，和美诺讨论关于美德的问题。美诺问苏格拉底，美德到底是否可教啊？苏格拉底不正面回答他，他说你要首先搞清楚“什么是美德”，如果连美德“是什么”都搞不清楚，怎么来谈论美德“是否可教”呢？譬如说美诺是一个人，所以才能谈论美诺是富有的、健康的、漂亮的。但是如果连美诺是人都没有确定下来，那就什么也谈不上了。美诺这样一个具体的人的名字，只能做主词，而不能作谓词，只能对他形容，美诺是一个人，他有手有脚有理性，他很聪明，等等，把他用这些东西形容以后，这个实体就得到了规定。这个是思维的一个基本的程序。当然亚里士多德是从我们最基本的日常说话所总结出来的一套规律。我们平时说话的时候，首先要搞清楚概念，你所谈的对象，你所谈的主体。这个主体这个对象都是具体的，个别的。亚里士多德称个别实体为第一实体。当然在第一实体的基础上还有第二实体，比如说美诺是一个人，“人”就是第二实体，可以说人是有理性的，人是会使用工具的，可以对人作种种描述。但是另‘个方面呢，人又可以用来描述别的东西，比如说美诺是一个人，张三是一个人，李四也是一个人。它可以用来作为谓词，描述别的东西。所以它作为实体不是终极的，它属于第二实体。所谓的种和类都是属于第二实体，而第一实体则是那些个别的东西，只能作主词而不能作谓词。而第二实体则既可以作主词，也可以作谓词，但它不是终极的。现在要讨论的是终极的实体，那么就必须要引入亚里士多德的这样一个命题——就是实体是只能作主词而不能作谓词的东西，这是一个大前提。

那么小前提是：“我”是一切思维的主词。也就是在思维中我们看到任何一个思维里面都有一个“我”，由于有我，思维才成其为思维。前面讲到了，康德提出来这样一个分析命题：我的一切思维都是我的思维，“我”的表象伴随着我的一切思维，如果没有“我”伴随着，我的一切思维就散架了，就不成立了。凡是我的思维，都在一个“我”之中，所以小前提他提出来是“我是一切思维的主词”，或者说我是一切思维的载体。一切思维都要以“我”为主词才能够成立，按照前面先验演绎里讲的，自我意识的先验统觉的综合统一是知性的最高原理，所以一切思维的东西、一切表象都必须是“我的”，才能够成立。这从形式上看是一个分析命题，可以说是—个同义反复的命题，我的一切思维当然就是我的思维了，等于什么也没说。当然从内容上来看它又是一个综合命题，就是我的一切思维、表象、知识，都是由于我的主体的能动性才能够统摄起来、凝聚起来成为我的思维。

那么，既然实体是只能作主词而不能作谓词的东西，而我又是一切思维的主词，所以结论就是：“能思的我就是实体”。由大前提和小前提推出能思我就是思维的主体，也就是实体了，它只能够作为主词，而不能够作为谓词，既然如此，那么它就是实体。这是一个三段论的推论，按照三段论的第一格第一式，是一个典型的规范化的三段论推理。但是康德指出，亚里士多德用这个命题作大前提，里面本身含有陷阱。就是说，实体是只能作为主词而不能够作为谓词的东西，这样一个“主词”是从语法上说的，我们可以把它理解成主词或者主语；但是这个主词或主语与“主体”有所不同。我们都知道在西文里面，Subjekt这个词有双重含义，一个是可以从逻辑语法上讲的“主词”，但同时从本体论上来看又可以把它理解成“主体”，Subjektivitat就是主体性的意思。另外从认识上来说，Subjekt也可以翻译成“主观”。所以这同一个词有三重含义，从逻辑上讲就是主词，本体论的含义是主体，认识论含义是主观。主观我们先撇开不谈。总而言之这个词是非常含混的一个词。那么亚里士多德的这个“主词”呢，本来是从语言里面取出来的，我们只能说苏格拉底是白的，苏格拉底是聪明的，等等，我们不能说某某东西是“苏格拉底的”，我们不能用苏格拉底来形容别的东西，我们只能用别的东西来形容苏格拉底，苏格拉底不能作形容词。当然你作为所属格，你可以说这个东西是“苏格拉底的”，那是“属于”苏格拉底“所有”的，但并不是说它们具有“苏格拉底性”，苏格拉底不能用来形容这个东西。这是从语法上来说的。就是说只能作主词而不能作谓词，不能用来形容别的东西。但它是否就能够用来作为主体呢？或者甚至于是作为实体呢？

康德指出这里面埋藏着的陷阱，就是一个只能作“主词”的主语如果要成为“主体”、成为实体的话，它缺一个东西。缺什么东西呢？缺一个图型。我们在图型法里面讲了时间图型。任何范畴都必须借助于图型应用到经验的对象材料之上，否则的话它就没有意义。你把这个主词当作一个实体，你要应用到经验对象，那就必须还要加上一个图型。换言之，你就必须要加上一些经验性的材料，你不能单纯从逻辑上就推出来它就是实体了。在亚里士多德那里做了一个混淆，他把主词和主体混为一谈了，因为这个词本来就有双重含义，在亚里士多德的时代还没有明确地把这三种含义区分开来，一个是逻辑学的，一个是本体论的，一个是认识论的，所以后人研究亚里士多德的逻辑学，认为他的本体论、认识论和逻辑学三者是处于一种混沌的统一之中。我们今人在研究亚里士多德的三段论的时候，我们可以看到在他那里还没有分得很清楚，不像后来那样，讲逻辑就是逻辑，讲本体就是本体。因为他的存在论就是从我们说话里面引申出来的。这是西方哲学的一个很重要的特点，就是他们重视语言，重视说话，重视逻各斯；但是同时带来的一个弊病就是说，它容易混淆，把我们是如何说话和实际上事物是如何存在等同起来了。在后来的西方逻辑史中人们越来越清晰地把两者区分开来了。一直到今天，我们看到西方哲学中有三个不能混淆的主题，一个是本体论，一个是认识论，一个是逻辑，逻辑也可以看成是方法论。这三者是在黑格尔那里达到统一的。在马克思这里更加达到统一，通过实践论、辩证法——辩证法同时是本体论也是认识论。在康德这里是一个很微妙的转机，他已经开始把这三者既区分开来，又联结起来了。在这个问题上，他主要是要区分开来。他指出从古代亚里士多德以来人们就混淆了主词和主体，主体如果离开了图型，就没有意义。那么你要把主体看成实体，就必须要有一种图型叫做时间中的持存性我们前面讲了纯粹知性的原理里面实体的持存性的原理，实体就是能够持存下来，就是万变中之不变。它的属性可以变来变去，你把一块木头烧成灰，变成烟，但是它的总量不变，这就是持存下来的东西，我们就可以把它称为实体。如果没有这样一个东西，不把实体性应用到经验的对象之上，指出在这个里面有些什么样的东西持存下来了，那么把它称之为实体是毫无意义的。顶多能说它是一个主词，这个主词在任何思维中都必须伴随着思维的内容。我的一切思维都是我的思维，但是这个我只是一个主词，它不是一个主体，所以应该把它区分开来。

所以在这样一个三段论式里面实际上是有一个混淆，这个主词本身具有双重含义，要么它意味着逻辑上的主词，语法上的主词，要么它意味着本体论上的主体。一个概念具有双重含义，那么这个三段论推理从逻辑上说就犯了“四名词错误”，四名词错误就是偷换概念，就是有歧义，有双重概念。为什么叫四名词呢？就是因为一个三段论只能有三个名词，如果加上一个名词，那就是四个，那就出错了。比如说，“一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是有理性的”。这是三个名词，苏格拉底、人、理性。你不能加上四个名词，你不能说一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以张三是有理性的，这是推不出来的。苏格拉底是人和张三是不是有理性的没有关系。你不能另外加上一个名词，加上就错了。学过形式逻辑的，对这一点应该都不陌生。所以“我”从形式逻辑上来看，它可以作为绝对的主语，但是这样一个绝对的主语只能表现一种同义反复：我的一切思维都是我的思维。但是这个同义反复也是必要的，对什么是必要的呢？对克服怀疑论是必要的，在怀疑主义那里，连这样一种逻辑上的同一性都要表示怀疑。这种同义反复虽然不能够提供新的信息，但是它能够说明我们毕竟有一些先天的东西是不可怀疑的，从这个意义上是必要的也是必然的。“我”必然地伴随着我的一切思维，一切思维如果没有“我”，它就不成其为思维了，它里面都有一个“我”伴随着它。在每一个思维里面你都可以分析出一个“我”来，哪怕我没有说出来。既然它是从一切思维里面可以分析出来的一个命题，所以它是必然的。但是绝不能把这样一种东西看成是对于“我”的一种知识。我的思维的这样的一种一贯性，在一切的思维里面贯穿着一个“我”这样一种一贯性，它并不是对于“我”这个实体的知识，不能把这个伴随着的逻辑主词理解为一个实体，并且把这种必然性理解成为一种实体性的知识。

所以这样一个谬误推理在康德这里就被解构了。这样一种谬误推理就只是一种幻相，它好像是给予我们关于自我的知识，我是一个实体，我在一切我的思维里面都可以分析出一个“我”来。那这个“我”是个什么东西呢？是不是就已经获得了某种知识了？但是实际上还是一种幻相。那么我为什么会总是产生这样一种幻相呢？即使康德把它说明了，我们总还是感觉有一个“我”，我们还是把它当作是一个实体。这个实体好像是能认识的，我们为什么要确认这一点呢？是因为我们有道德。“我”作为一个实体可以设定，尽管在形式逻辑上是同义反复的，但是如果你换一个角度，从道德上来说，你把“我”当成一个实体来加以确定，来加以相信，这在道德上是必要的。所以它可以在道德上设定，它可以产生丰富的道德成果，但是不要把它当成是一种认识。第一个谬误推理是关于实体性的，由此就被他推翻了。

二、第二谬误推理：单纯性（不朽性）

单纯性又可以看作不朽性，这个在莱布尼茨那里就提出来了。莱布尼茨的单子论，就是认为实体是单纯的，包括“我”在内。当然他是认为万物其实都是这样的，万物都是由单子构成的，不用说“我”也是一种单子，它具有一种实体性。实体性不光是持存的，而且是不朽的。单子作为一种单纯的东西是不朽的，凡是可朽的东西都是因为它是复杂的，复杂的东西一解体，这个东西就不存在了。但是如果它是一个单纯的东西，它没有可分的余地，不能够分，在这个意义上它就是不朽的，它就是永恒的了。所以单纯性和不朽性是相同的。那么理性心理学的证明也是这样的一个三段论式的推理：凡是一种活动绝对不能看成与其他的活动合作的，那就是单纯的；灵魂的“我”就是这样一个东西，它是不能看作与其他的东西来合作活动的；所以这个灵魂就是单纯的。所谓凡是一种活动不能看作是与其他的东西合作的，就是不能看作是由其他的东西所合成、所构成的。一种运动，不能看成是由其他的运动所合成的，由这一部分运动和那一部分运动所合起来的，由现在的运动和刚才的运动所合起来的运动，也就是说凡是不可分的，不能分成几段，不能分成几部分来看待的，那就是单纯的。而灵魂呢就是不能分成几段的，不能看成是凑合起来的东西。当然这也是同义反复。莱布尼茨对于单子就有这样的证明，这个证明非常的简单。莱布尼茨说，有复合的东西，所以有单子。为什么有复杂的东西就有单纯的东西？因为所谓复杂的东西是什么意思呢？就是由单纯的东西所构成的东西啊！现在既然我们有复杂的东西，那就已经说明了有构成复杂的东西的单纯的东西。莱布尼茨就是这样证明的。这也是一个分析命题，所谓复杂的东西就是由单纯的东西构成的，那么你把单纯的东西从这里面分析出来不就得了嘛！所以，有复杂的东西本身就说明了有单纯的东西，这是形式逻辑上的一个证明。

那么笛卡尔也是这样证明灵魂的单纯性的，我的灵魂是不可分的，是单纯的。但是笛卡尔也混淆了一个概念，就是单一性和统一性。单一性和统一性在德文里面是同一个词，Einheit。统一性和单一性当然是不一样的，，同样都是一，但是单一性可以说是“小一”，我们用中国哲学的术语来讲，统一性可以说是“大一”。大一就是无所不包，至大无外；单一性是最小的单位，至小无内。而灵魂这个东西只能是单一性，而不能是统一性，就是说它不能是很多经验性的东西的一个统一。从三段论推出来的这种单一性，没有把那些被统一的材料算进来，撇开了这些材料，而仅仅从形式逻辑上的单一性、单一不变、单一贯穿来理解，逻辑上的单一性和现实中的单纯性还是不一样的，与现实中的统一性更是不一样的。在逻辑上是单一的，但是在现实上要构成一个统一的实体，你要把它当成是一个现实中的单纯的实体，就要对那些经验的材料进行统一。所以，分析命题和综合命题在这里混淆了。逻辑上的单一性是一个分析命题，就是我思这样的活动是不包含其他的活动在内的，它就是一个单一的活动。但是这样一个命题是一个分析命题，不能够由其他的活动来构成，它就是一个单一的活动，所以它完全就是一个同义反复的命题。但是你要把它变成一个综合的命题，就是说这是一个实体性的存在，灵魂这个单一的东西具有单纯性，那就必须要有一些经验的材料来加以证明了。我们一般来讲灵魂是没有形体的，在这一点上笛卡尔是不彻底的，他认为灵魂是居住在我们大脑内的某一个部位，譬如说松果腺里面，就是说给了灵魂一个空间。对它加以定位，那么它就有形体了。你已经给了它一个空间的位置。但是严格地说灵魂是没有形体的，像莱布尼茨的作为单子的灵魂，他明确宣称单子是没有形体的，这就比较彻底一些。

但是在康德看来，即使灵魂没有形体，它也仅仅是没有外感官；但是仅仅没有外感官是不能够由此和外部世界的物质区分开来的。说灵魂是单纯的，无非就是要把灵魂和物质区别开来：物质都是复杂的，物质都是有结构的，物质都是无限可分的，而灵魂不是。你无非就是想借助于单纯性，把灵魂和物质区分开来，物质的客观性和灵魂的主观性，灵魂与物质世界不同。但是康德认为这种不同仅仅是外部现象的不同，无非就是说物质世界存在于外感宫中，而灵魂只存在于内感官中；物质世界存在于空间之中，当然也存在于时间之中，而灵魂只存在于时间之中。那么他认为这样一种手法还是没有脱离时间和空间，灵魂和物质的区分还是现象界里面的区分，你并没有抓住灵魂的本体，或者是自在之物。灵魂作为自在之物，并不受这些东西的规定，固然我们可以把它看作是内感官的东西，与外感官的东西区分开来，但是这仍然只是经验心理学规定的对象，而不是理性心理学规定的对象。理性心理学是要把它作为物自体加以规定，但是说来说去你还是在内感官的领域内谈论灵魂，把它和外部的物质现象区分开来。因此，既然物质是现象，灵魂也是现象，那么它们并不涉及物自体。灵魂的实体和物质的本体同样是不可知的，你要追溯灵魂背后的那个纯粹由理性把握的对象，那就和要追溯任何现象背后的那个物自体是一样的，仍然不可知。你转来转去只是在现象界打转转，而理性心理学则恰好是自以为要超出现象界的，其实并没有逃出现象界，只是在内感官和外感官之间做文章。而所谓的“我在一我思”只是逻辑上的设定，你说它是单一的、单纯的，那也只是逻辑上的设定，逻辑上的预设。这是第二个谬误推理，关于单纯性，涉及灵魂不朽，所以这个命题也是非常重要的。在康德那里，他甚至认为在四个谬误推理里面这个命题是最重要的。就是想把灵魂的单纯性和万事万物区别开来。但实际上区别不了，因为它虽然没有外部事物的复杂性，但是它本身还具有内感官中的复杂性。内感官中仍然是复杂的，我们说大宇宙也好，小宇宙也好，都是很复杂的，灵魂怎么能看成是单纯的呢？要把它看成是单纯的，就要追溯到内感官各种各样的变化背后的那个物自体、我自体，但是实际上没有涉及。不但没有涉及物自体，最后反而像笛卡尔一样混淆了内感官和外感官的现象，把灵魂放在松果腺里面去加以规定，那不就成了一种外感官的现象了吗？那科学家可以去解剖大脑把灵魂找出来啊，测定它的各种属性啊，那就成了经验心理学了，所以他们的证明同样是不成立的。

三，第三谬误推理：人格性

康德所批判的第三谬误推理就是人格性。人格性，Perso nlichkeit，这个词在道德哲学里面是用得很广的，但是这里谈的是关于灵魂的认识，而不是谈道德。理性心理学企图在认识上，把灵魂规定为是有人格性的。什么是人格性呢？Personlichkeit这个词的词根是person，它来自于古罗马戏剧，本来的意思是“面具”。古代罗马剧场演戏的时候，演悲剧、喜剧，每个演员都戴一个面具，那个面具就代表了它的角色，类似于中国京剧的脸谱。所以它本来的意思就是“面具”、“角色”的意思。在西方人看来，每个人在这个世界上都是扮演一个角色，不管你是奴隶、贵族还是皇帝，都是上帝委派你扮演的一个角色，这个角色是独一无二的。你在这个戏台上演多长时间的戏一比如说一辈子，你活到七十岁，这个面具都是不能取下来的，它都代表着你，你必须要认可这样一个面具，否则的话就会导致你人格分裂。人格分裂也就是面具分裂，所以人格有面具的意思，那么在剧场上它是角色与角色相识别的意思，因而具有独一无二的意思。因为戏剧中演的都是一个人物，一个角色，它是不能混淆的，林黛玉就是林黛玉，贾宝玉就是贾宝玉，薛宝钗就是薛宝钗，每个人都有独特的个性，都是不可替代的，所以说它具有人格性。灵魂是具有人格性的，也就是灵魂是不可取代的，具有一种独一无二性。康德称之为“号数上的同一性”。什么叫“号数上的”( numerisch)?号数上的同一性是指不能混淆的，好像人人都编了号，每人一个号，编号就是为了防止混淆。比如说有一大群人，这一大群人我一个都不认识，那么我要组织他们去干一样事情，比如一个旅游团都是来自五湖四海互相不认识的人，名字我都记不住，唯一的办法就是给他们编号，你一说号，大家都知道是谁，虽然大家都不认识，但是你给他编了号之后，他就具有一种同一性了。只要这个旅游团不解散，这个同一性是自始至终贯彻下来的，是不变的，再加进来一个人，你就再给他编个号。

那么这个推理是这样进行的，就是说号数上的同一性就是人格，这是大前提。凡是号数上的同一性就是人格，这是对人格的一个定义了。什么是人格？人格就是具有号数上的同一性的，就是说这个人是不可混淆的，他自始至终都是他，昨天是他今天还是他。所以昨天所做的事情，你今天要为此负责，你不能说昨天是昨天的我，今天的我不能为他负责，那你就失去了你的人格了。我们常说用我的人格担保，就是你担保你一辈子你都是你——行不更名坐不改姓。这就是有人格的人，他的名称是不变的，他所做的事情他都承认的，这就具有人格上的同一性了。在逻辑上来说，这就叫做号数上的同一性，这样一种同一性就是人格。那么小前提是：灵魂就是具有号数上的同一性的。所以结论——灵魂就是人格性。康德认为这其实是第一个谬误推理的根据，所谓实体性，前面讲实体性的时候讲到，实体范畴必须要应用到经验的对象之上，那么它的图型就叫做持存性，在时间中的持存性就是实体。我们通常对实体的图型就是这样规定的。那么这里讲的号数上的同一性就是为实体性提供了一个根据。如果你把它应用到时间上面，时间上前后一贯，那它就是实体啊，我的人格就是我的实体。因此我可以为我在时间中所做的一切事情承担责任。这就是前面讲的实体性的一个根据，它的根据就追溯到这里。

那么人格的同一性，也是实体的同一性，但实体的同一性不光是人，其他的任何事物都有。一个东西它前前后后各种各样的属性都变化了，但是它的实体仍然是同一的，那么这种同一性依然是依赖于时间中的持存。所以人格性和实体的同一性不同的是，这个地方加进了一个因素，就是量的唯一性、单一性和不可取代性。实体可以是多数的，可以互相取代，无所谓；但灵魂它是唯一的、单一的。另外，人格性不但不等于实体性，也不等于单纯性。我们前面讲了灵魂是单纯的，但是灵魂不但是单纯的，而且是单一的，是独一无二、不可替代的。每个人都是不可替换的。这种不可替换意味着每个灵魂都是不同的，没有两个完全相同的灵魂。这里要注意的一点就是，“我”的同一性虽然也可以看成是在时间中持存着的，但是实际上这个我不仅仅是在时间中持存，而且它是一切在时间中持存的逻辑前提。我们把这个“我”通常在时间中看成在我们的活动中发现了这样一个我，因此我们就说我的这个同一性是在时间中前后保持一贯的，这样来理解人格性。但是实际上在康德看来，一切在时间中的持存性都要以我作为逻辑前提。不是说有了时间，然后这个我在时间中一贯地存在，它就具有了人格性；而是我的人格性是一切时间过程之所以可能的前提，不要搞颠倒了。我当然可以在一切时间中、在我的存在过程中被发现，但是发现出来的不是在时间中的一个东西，而是整个时间序列的一个前提，一个逻辑条件。如果没有“我”，整个时间都不会存在，一切事物都不可能，因为时间本身无非是我的内感官的表象嘛。所以你不能倒过来把这个“我”看成是在时间中的某个东西，它能够一贯地存在下去；相反，它之所以能够在时间中一贯地存在下去，只要有时间就会有在下去；相反，它之所以能够在时间中一贯地存在下去，只要有时间就会有“我”，是因为这个“我”是时间本身的前提，它是在逻辑上在先的。所以整个时间其实都在“我”之中。因此如果从这个意义上讲，你要说“我”是贯穿在时间中的前后一致的人格性，那只是一个同义反复。不管这个时间中有什么，它都是“我的”，不是因为“我”存在于时间之中，才把所有的东西都拉到我身上来，而是所有的时间都是以“我”为前提的。所以你说“我”在一切时间中存在，无非是说我的一切思维都是我的思维，这思维当然要在时间中进行了，我既然说了我的一切思维都是我的思维，那我的一切在时间中进行的思维都是我的思维了，这不是同义反复吗？所以这种所谓的人格性的规定，所谓的独一无二性的规定，一把所有的时间都包括进去了，再没有在别的时间中存在的不是我的东西了，所以它肯定是独一无二的，——只是一种逻辑上的形式上的规定，而不是实质的规定。

康德进一步说，如果你要对它做实质上的规定的话，那就麻烦了。你说在我的一切时间中，我都存在于这一切时间中，自始至终存在于一切时间中：但是如果由另外一个人——张三来看李四，他就不承认你这个我了，你在你的时间中存在，但是你和你的时间都在我的时间中存在，我的时间可以把你的时间包容在内。因为你的时间到你去世的时候都中止了，我去为你送葬的时候就会想到这个人的一生就到此为止了，所以你怎么能说在你的时间之外没有任何其他的东西，就只有你的唯一的一个我呢？如果你从实质上来理解的话，就会遇上这些问题，就是你这个我并不具有在时间中的始终的同一性，你和你的时间之外还有别人，你还有后代，还有比你后死的人，你怎么能说我的这个我就是在时间中前后一贯的呢？我一死了就没有时间了，但是别人还有时间，你在别人的时间中就不具有这样一种同一性了。当然你也可以设想这种同一性，设想这种人格性，就是说他虽然死了，但是他的精神不死。我们讲“雷锋精神不死”，雷锋早就死了，但是他的精神还在激励着我们去做好事，当然也可以。但是这种人格性的理解只是某种意识中、记忆中的可能性而已，它并不能说明雷锋的灵魂是不朽的，雷锋已经死了，随着他的肉体不存在，他的灵魂也就不存在了。所以通过这样一种实质性的方式，你没有办法证明灵魂不朽，证明灵魂具有一种在时间中的始终一贯性，这是不能通过实质性的方式，通过你的经验的时间的持续来加以证明的。

那么这样一种推理当然也就是一种谬误推理了，它把一种先验的人格性和经验的个性混为一谈了，经验的人格性并不具有完完全全的在时间中的一贯性，只有先验的人格性才可能具有这种一贯性，但是却不能证明。先验的人格性在认识论上是不能证明的，它只是一个逻辑上的同义反复；但是在道德上它却可以有它实践的运用。一个人的人格是可以为他自己的所作所为负责的，而且一个人如果按照道德律生活了一辈子，那么他的精神、他的人格性是可以发扬光大、可以永垂不朽的。所以我们对一个好人，说他虽死犹生，永垂不朽，这是在道德上说的，不是说在客观上他真的就永垂不朽了。我们中国人是无神论者，人死如灯灭，死了之后再没什么东西了，所能希望的就是在后人心目中留下一种人格性的道德楷模，这个是可以的。当然康德并不完全是一个无神论者，但是在这个方面，他认为有神论的灵魂不朽是没有办法证明的，这一点他和我们中国人有点类似。就是说先验的人格性在道德方面可以有一定的运用，但是这绝不能扩大我们对灵魂的知识，我们对灵魂一无所知，灵魂本身是一个自在之物。

四、第四谬误推理：观念性

观念性，Idealitat，或者是观念论(Idealismus)。把观念看成是唯一的或基本的原则就形成了观念论，观念论我们也可以翻译成唯心论，它们的德文都是Idealismus。Idealitat和Idealismus有同一个词根idee，即观念、理念。理性心理学，特别是笛卡尔，还有莱布尼茨的理性心理学的一个主要的论据之一就是建立在灵魂的观念性之上，不光是灵魂的观念性，而且是整个世界的观念性，所谓的主观唯心主义，是建立在这个之上的。笛卡尔一开始讲从“我思故我在”推出其他的一切，就是建立在主观唯心主义之上的：莱布尼茨当然是客观唯心主义的，但是他的单子论也具有一种唯物论的倾向。在这个问题上康德提出来讨论的主要是笛卡尔的观念论，笛卡尔的观念论他称之为“经验性的观念论”，，经验性的观念论和先验的观念论是不同的。这几个概念，我们前面已经讲过了——经验性的观念论，先验的观念论，经验性的实在论，先验的实在论，这四个概念我们要区分清楚。在先验感性论中我们提到康德自己的观点，一个是先验的观念论，一个是经验性的实在论，这两者是不可分的。他所反对的观点一个是经验性的观念论，一个是先验的实在论。先验的实在论就是独断论，就是先验地肯定我们能够认识实在的东西，只要想到一个东西，就能通过逻辑来认识这个对象，这就这叫做先验的实在论。康德认为我们能先天认识到的只是一种形式的知识，只是一种观念的东西，它还不具有实在性；它要具有实在性，就必须运用于经验的对象之上，以便得出经验性的实在性。所以先验的实在论是独断论的另外一种称呼，那么经验性的观念论是怀疑论的一种称呼，最后导致休谟的怀疑论。就是通过经验最后认为一切都是观念，都不实在了，那就是主观的了，主观的就是值得怀疑的了，它到底有没有客观实在性就是值得怀疑的了。这方面休谟是典型，那么笛卡尔也具有这种特点，也具有经验性的观念论的特点。笛卡尔一开始怀疑一切，把一切东西都怀疑掉了，剩下一个东西是不能怀疑的了，就是“我思”。我思是主观的，但是他又是从经验的角度来理解我思的，就是我思本身作为一种灵魂又具有经验的内容，这种经验的内容并不使我思变成一种存在，而是使我思变成一种经验性的观念性，就是具有一种经验中的主观性。这种主观性在经验中遇到的最大问题就是身心关系问题，即主观的心和客观的身都是经验，它们如何能够协调？笛卡尔诉之于身心二元论，并依靠上帝来协调，这是无法自圆其说的。

所以，从经验性的我思、即从笛卡尔这个特定的人的“我思”出发，去推出“我在”，继而推出一切存在，这是一种经验性的主观性，康德称之为经验性的观念论；当它遇到身心关系这样的难题时，就只有援引先验的实在论来独断地解决。不过，对这种经验性的观念论，康德并不完全否认，他说经验性的观念论就观念论的方面来说我们是可以坚持的，但是它所引起的身心关系问题我们要从先验的方面来解决它，这就是先验的观念论。我思故我在不能从经验的方面来理解，必须要从先验的方面来理解，把它理解为一种逻辑性的东西，一种先验逻辑的东西。那么在笛卡尔那里也有一个三段论式的推理，——这是康德为它总结出来的，笛卡尔并没有明确的这样说。首先是大前提：一切知觉的对象都只是主观的观念，这是笛卡尔在怀疑一切的时候提出来的。一切知觉的对象，只要是你知觉到的，你感到的，你所认可、所认为的，所有这一切都是值得怀疑的，因而都是主观的观念。小前提：我的一切对象都只是我知觉到的对象。结论：那么“我”就是主观的观念，“我”就仅仅是观念的，就仅仅具有观念性。康德认为你如果把这个“我”理解成一种先验的自我意识，比如说先验的统觉，那就对了；而如果像笛卡尔那样仅仅理解为一个人的灵魂，一种心理活动，那就会导致谬误推理。因为经验性的“我”作为观念性的东西与我的身体以及整个外部世界都将处于不可调和的矛盾之中。但是理解为先验自我它就有一个前提，就是必须要应用于经验的材料之上，你不能够完全凭借逻辑推演，凭借先天的形式上的规定，否则你的推理就只是一种同义反复，不可能对这个先验的“我”取得任何知识。当然实际上笛卡尔也把这个灵魂解释为经验性的东西，前面我们讲了，解释为一种心理学的东西，但是他这种解释只是解释了灵魂的经验内容或现象，而并没有解释先验的“我”或灵魂本身，他却自以为已经把灵魂作为一个自在之物而规定为“观念性”了。康德认为这样一来就不是先验的观念论，而是先验的实在论了，就从怀疑论跳到一种独断论了，就是先验地断言我们的灵魂是一种观念性的实体。

康德认为一切知识都是在先验的自我意识之内，但是这些知识又同时具有一种客观经验的实在性。或者具有一种外在的实在性，即在经验的我之外，在这个经验的认识主体之外，它具有一种外在的实在性。那么关键就是要区分出现象和物自体。当你认为这个“我”具有一种经验性的实在性的时候，你只是在现象的里面赋予了它经验性的实在性，那么这个时候，包括你的观念性，实际上都是经验的心理学所研究的对象，而不是理性的心理学所研究的对象，你已经不是从理性的心理学来探讨灵魂了。所以关键的问题是先要区分现象和物自体。笛卡尔就是没有区分这个东西，他老是把这个物自体混同于现象进行规定。只要你严格地区分开来，你说一切知识都是在“我”的主观观念之中，这样说是可以的，但是这只是意味着思维的主体也就是“我”和思维的客体一样都是以经验作为它们的实在性的条件的，灵魂也好，灵魂之外的身体和物质也好，它们都是以经验为条件的。主体和客体都是以经验为条件的，那就意味着主体和客体都是在一个经验世界之中，都存在于时间和空间之中。而时间和空间在什么之中呢？在主体之中，这个主体是先验的主体、先验的“我”，不要把它混同于经验的主体、经验的“我”。经验的主体是经验的心理学所认识的对象，而先验的主体不是认识的对象，它是认识的条件。那么既然主观客观一切万物都是以经验的东西为条件的，都是具有实在性的，由此就引入了下一个重要的主题，就是理性的宇宙论。包括我们人在内的整个物质世界，都是以经验为条件的现象界，这个现象界我们把它当成一个整体来看待，它具有一些什么样的规定？那就是第二个话题了，那就超出了理性心理学的范围，而进入到理性的宇宙论的范围了。