第十二讲 对先验的宇宙论的批判

这一讲讲的是中间这个环节，就是“先验宇宙论”，康德对它进行了一番彻底的考察。这一部分也是非常重要的。也可以说，后来黑格尔的辩证法，就是受到先验宇宙论里边的“二律背反”的启示。康德的二律背反是一个很有名的学说，是在近代第一次把辩证的关系通过二律背反的方式、矛盾冲突的方式表达出来，这是康德的一个了不起的贡献。二律背反主要是在宇宙论中提出来的。我们对宇宙的看法，对世界整体的看法，究竟应该怎么看？以前的形而上学，关于世界的整体，关于上帝创造的这个世界，整体上应该如何来看待？它的性质、它的各种各样的规定，究竟应该怎么规定？这是一个非常重要的内容。所以，要对先验宇宙论进行批判，首先要集中在一个概念上面，实际上就是对这样一个概念的批判，就是“世界整体”。对这个概念的批判，可以说是整个先验宇宙论批判的核心。这也就是说，从形而上学的这个角度，我们来看待整个世界。我们通常讲“世界观”，哲学是什么，哲学就是世界观。世界观是什么意思呢？就是对整个世界的看法。这是以往的形而上学所要解决的问题。比如牛顿曾经说过，物理学要当心形而上学，这个形而上学也就是从整体上看这个世界，物理学不要陷入到这样一种整体主义。牛顿当然是强调经验的，自然科学就要从经验科学出发，从一个经验到另外一个经验，然后从经验一步步上升，得出一些比较一般的真理、规律、法则。但是，如果你一开始就从世界整体上居高临下，那就是形而上学，牛顿是反对这个的。而以往的形而上学确实也就是如此，就是从世界整体这样一个概念，来对它进行种种推演：既然是世界整体，那么这个世界整体就应该怎么样，从中做出一些形而上学的规定。但是这些规定往往是相互冲突的。你从世界整体的概念出发，可以这样规定，我从同样一个世界整体的规定、概念出发，也可以做另外一种规定。为什么有这样一些相互冲突的规定？归根结底，要归结为“世界整体”这个概念它本身的一种双重含义。

我们可以看到，“世界整体”它由两个环节、两个概念构成，一个是“世界”，一个是“整体”。那么，  “世界”这个概念，Welt这个概念在德文里面，它不但具有“世界”的意义，还具有“人世间”的意思，  “世俗”的意思。世界概念在日常用语里面，具有一些非常具体的、尘世的、世俗的这样一个意义，所以它也具有经验性的含义。  “世界”的概念本身包含有经验性的含义，那么“整体”的概念呢，它是超经验的，因为没有任何世俗的、尘世的人看见过世界的“整体”，也不可能看见。你把这两个相反的概念联结起来，构成一个概念——“世界整体”，它本身就具有一种内在的冲突。或者说，当你从这个概念出发来进行形而上学推演的时候，那就要看你是立足于哪个环节。当你立足于第一个环节：—一世界，那么你所得出来的那样一些命题，用康德的话说，那就叫做一种“现象的综合”。经验派就是走的这条路，我把所有的现象综合起来，然后综合为一个整体，那么我再来看看这个整体是什么样的。但是，如果你是从整体这个环节出发，从绝对总体性这样一个环节出发，那么你所得出来的世界整体的种种规定就完全可以是另外一回事，甚至于是完全相反的规定。因为这两个概念，在同一个概念里边是相互冲突的，本来就是一个自相矛盾的概念。所以，对这样一个世界整体概念的追求，就构成了先验的宇宙论以及它的内部冲突。先验的宇宙论有两派：理性派是根据世界“整体”的最高项来规定这个世界整体的。这个世界整体你可以把它看作一个系列，整体嘛，它当然有一个系列，那么这个系列的最高项，这是理性派着眼的地方。要从整体性来把握，居高临下地来把握，必须要立足于最高点。这就是理性派所走的路。因此，理性派把这个世界整体看作是已完成的，它已经立足于最高点了，那么整个世界的整体已经在它的眼皮底下了。而另一方面，经验派呢，它是立足于“世界”的整体，也就是整体的无限性、未完成性，它不是居高临下，它是自下而上。因为自下而上地去追求那个整体性，它永远是未完成的，经验派所提出的那些规定都是未完成的。这就形成了两派，也形成了所谓的“二律背反”。对世界整体的规定，有一系列的二律背反。所谓“二律背反”，就是两个同样有道理或者同样合逻辑的命题或者法则，但是它们却相互冲突、互不相容、互相矛盾，“背反”嘛，背反就是背道而驰，互相矛盾。

这些二律背反，康德依据他的范畴表一一量、质、关系和模态，把它们划分成四种，有四个二律背反。为什么要根据范畴表来划分呢？因为先验辩证论虽然已经谈的不是知性的问题，而是理性的问题，但是它跟知性还是有瓜葛的。知性提出范畴，根据范畴体系再提出原理，这是知性的主要功能。所以，提出概念、建立原理是知性的功能，而理性是推理的功能。理性本身并不提出概念，它只是利用知性已经提出的概念，比如说量的范畴、质的范畴、关系的范畴和模态的范畴，把它们经过推理扩展开来，把知性的范畴超出经验的界限去加以扩展地运用。知性范畴本来都是只能运用于可能经验的范围之内，但是理性呢，因为它的功能是推理嘛，它就把这样一些范畴超出知性范畴本来应该运用的可能经验的范围，而作一种超验的运用，也就是推出到经验界限之外，这样呢，就形成了理性的理念。理念我们前面讲到了，它是从柏拉图来的，是完全超验的，它是超越于整个感性世界，高高在上，在彼岸世界追求不到，但是你可以设想。那么，这样一种设想，根据知性范畴本身的划分，就形成了四大类这样的推论。就是量、质、关系和模态。所以，像理性的理念，比如说像世界整体的各种各样的理念，实际上都是从知性的范畴来的，只不过呢，理性把它推向了无限，从有条件者、从经验的质料推出去，推向了绝对的无条件者。这就是理性的纯粹运用，就是要达到这样一个目的，最后要推出绝对无条件者、推出理念。但是这个理念呢，它还是包含有知性的内涵在内，它就是对知性范畴的一种扩展地运用。所以谈到理念的时候，它还具有知性范畴的这种划分的性质，它本身也是这样划分的。但是这样一种划分，它同时运用了知性的范畴和理性的推理，因此它就有这样一些毛病：当你着眼于理性的推理这一方面的时候，你所推出的那个理念对于这个世界的整体来说，就显得“太大”，因为你推出到了经验的界限以外，没有任何经验的东西可以符合于你这样的一个理念。所以它对于世界整体而言就显得是一种多余的“知识”。而当你立足于知性的范畴来对世界整体进行综合的时候，这些范畴又显得“太小”，它们达不到世界的整体，只能达到世界整体的一部分。

因此，每个二律背反都分为“正题”和“反题”，正反两方面相互冲突，正题它多半都是立足于整体的理念，理性的理念，立足于理性的总体性的理解；那么反题呢，代表经验派的观点，通常是立足于知性范畴来积累世界的、世俗的经验知识，它是运用于经验的。双方之间的冲突就由此而起。为什么会有冲突？当你立足于对这些理念的理性的综合，那它就会太大；当你立足于这些理念底下的那些知性的范畴，那么它就太小，太大和太小都不适合于来规定世界整体。那么有没有标准？没有标准，没有共同的标准。这就形成了、造成了所谓的“二律背反”，所谓的“二律背反的辩证论”，或者叫辩证法。辩证法，我们前面讲了，在康德那里它是个贬义。就是一旦形成了辩证法你就要考虑了，什么地方出错误了。这是康德的一种看法。

所以整个的二律背反分成四大类：量、质，关系和模态。每一大类呢，又分成正题和反题。我们先来看一看，首先是量。

一、量的二律背反

正题：世界在时间中有开端，在空间上有界限。那么反题恰好相反：世界没有开端和界限。这是从量的方面来看的。所谓“量”，就是大小了。这个世界到底有多大，在时空中是有限的还是无限的？如果是有限的，这个世界再怎么大，它总归是有边界的；那么如果是无限的呢，你就很难测定它的大小，它没有可供测定的边界。这就是量的二律背反，有两个方面。正题基本上代表理性派的观点，理性派倾向于从整体上来看这个世界。所以他们认为，世界在时间中肯定有开端。这跟基督教《圣经》的说法也是吻合的，《圣经，创世记》说上帝在七天之内创造了世界。自从那时以后，这个时间就开始了。在此之前是没有时间的。另外，世界在空间上是有界限的，上帝既然创造了这个世界，那么这个世界肯定是有界限的，它是创造出来的嘛。但是理性派是从哲学上来论证的，而不是从神学上来论证的。那么，反题则代表经验派的观点，就是说从牛顿物理学这样一个经验科学、实证科学的角度来看待这个命题，认为世界不管在时间上还是空间上，都是没有界限的。既没有开端，也没有边界，你就只有不断走着瞧了。那么双方肯定是相矛盾的啦。我们说，这两个命题，至少表面上看起来是一个矛盾命题。如果这一方正确，那么对方肯定是错误的。而且呢，这两者必有一真。你不能说两个都是假的，作为一个形式逻辑的矛盾命题来说，它只能够是二者必有一真。

那么如何证明它？都没有证明，都无法证明。因为正题也好，反题也好，他们都是在谈论可能经验的界限之外的事情。谁看到过世界整体？谁经验过世界整体？世界整体是一个理念，是一个设想出来的、绝对无条件者的理念，而我们所看到的任何东西都是有条件的。你不可能有朝一日去站在世界的边上，看到整个世界，那是不可能的，双方也都知道。所以，在双方的这两个矛盾冲突的命题中，由什么来裁决就失去了标准。没有一个标准可以裁决，说这个是对的，那个是错的。这双方既然没有经验的实证依据，所以他们只能够采取逻辑上的一种“归谬法”。归谬法在数学中用得很多，因为数学中恰好是这样的。如果有两个数学命题是相互矛盾的，那么其中必有一真。你只要证明了对方是假，那此方就已经不言自明了，它就是真的。它不可能两个都是假的。在数学上完全是这样的。在形式逻辑上也是这样，形式逻辑上如果有两个矛盾命题，如果你证明了A是假，那么B必然是真，那就不要证明了；如果你证明了B是假，那么A必然是真，也不要证明了。既然现在没有经验的东西可以做裁决，所以我们只能采取逻辑上的归谬法，也就是说，双方互相证明对方的观念是站不住脚的，是假的，以此来证明自己是真的，谁完成这一证明谁就赢了。因为他们不能积极地证明、正面地证明，所以双方都只能指责对方在某个问题上出了错，一旦把对方证伪了，那么自身就被证实了。在全部四个二律背反里面，双方所提出的都是这样一种的证明，当然不是康德的证明，康德只是在描述经验派和理性派双方的证明方式。他们都拼命地攻击对方，但是都没办法证明自己。但他们认为，只要把对方驳倒了，自己也就成立了。这是他们的一种想法。

那么如何证明？正题：世界在时间中有开端，在空间上有界限。它的证明在今天我们看起来也许显得很幼稚，但实际上当时是那样。根据康德的描述，就是说：我们先假设世界上没有开端，——正题它不能证明自己，它只能否证它的反题，——如果世界，假设它在时间上没有开端的话，那么我们今天站在这个地方，我们今天此时此刻可以说，整个世界的过去的时间都已经过去了。以后我们暂时不管，我们只说，迄今为止所有的时间都已经过去．了。那么这个“迄今为止所有的时间”是不是一个整体呢？肯定是；—个整体，肯定已经把迄今为止所有的综合都已经综合进来了，它们都被包括在“过去”中了。那怎么可能？如果世界根本就没有开端，我站在今天的这个时间点上，怎么可能把一个根本就没有开端、无穷无尽的、一个过去的时间完全综合在目前？综合在现在？那是不可能的。如果世界没有开端，我今天就不能够说“一切过去的时间”。我就不能够说这句话。但是今天我们每天都在说。所有过去的时间，迄今为止，我们常说迄今为止怎么怎么样。这就说明我们实际上已经把所有的过去都综合为一个整体了。那么你怎么还能说，世界没有并端呢？所以说世界在时间上没有开端是站不住脚的。由此也就可以证明，世界是有开端的。那么空间的问题也可以照此办理。空间当然和时间还有所不同。因为空间，我站在这个地方的这个空间，并不见得就包括所有的空间。但是呢，康德认为，它可以换算为时间。也就是说，空间我也是数过来的。一尺，两尺，一立方米，两个立方米，我也是这样数过来的。所以它是在时间中来进行综合的。或者说，我们对空间的综合是在时间中进行的。既然在时间中我们已经证明了肯定有开端，那么在空间中我们也同样可以证明有它的边界。如果你假设空间没有它的边界，那么，我目前立足的这样一个空间，本身也就不能成立了，你站在这样一个地球上，这样一个点上，这样一个地位上，你观看整个太空，你把整个太空看作已经综合了的整体，这也就不可能了。由此也就反证了空间是有边界的。当然这样一种归谬法其实是没有什么说服力的，它只是一种概念上的推论。理性派主要是着眼于这一方面。就是说，如果没有开端，或者没有边界的话，你就不能说，“以往所有的时间”和“整个宇宙空间”，这句话你都不能说。既然这都不能说，你就不要谈这个问题。所以他们认为经验派是不配谈世界整体问题的，只有理性派的形而上学才配谈。他们是立足于世界的整体性来谈这个问题的。这是正题的证明。

那么反题也有他自己的证明。反题虽然他不是从世界整体这样一个居高临下、从上至下的角度来谈这个问题，但是他们也有他们对世界整体的看法。．你说我没有资格谈世界整体，但是我还是可以谈。怎么谈？我跟你谈的不一样。所以经验派的反驳，它的反题就是证明正题是假的，它的证明方式也是采取一种归谬法。它说，假设世界有开端，那么在开端之前，那岂不是一段空的世界吗？那空的世界如何能够产生出开端来呢？—个什么都没有的世界如何能够产生出一个开端的世界呢？无中不能生有嘛。既然它是空的，那它就永远都是空的。这个世界怎么会从无中就突然冒出来了呢？那是无法理解的。空的空间也是一样，在空间上的边界也是一样。我们设想，整个宇宙，在它的边界之外，有一个空的空间。既然理性派说这个世界是有限的，是有边界的，那么这个边界肯定是在空间中划了一个边界了；你既然在空间中划了一个界限，那么在空间中就有两半，这一半是无，那一半是有。有的那一半就是世界，就是世界整体；无的这一半呢，什么都没有。但是无的这一半怎么能够作为界限呢？你要划界限还得要有啊。你要立界碑还得有个界碑啊。但是空的空间它连个界碑都没有，连一条线都没有，它没有东西。它怎么能够限制这样一个实际存在的宇宙呢？怎么能够限制这样一个宇宙整体呢？所以用一个空虚的东西来限制某个东西，等于是没有限制。你用无来限制有，等于对有没有任何限制。所以他们对理性派的反驳也是很有力的。就是说，空的时间和空的空间，都没有任何限制力，没有限制作用，而用无限制作用的东西来限制开端和边界，都是无效的。由此反过来证明世界在时空上都是无限的。

那么这两种证明呢，互相之间纠缠不休，公说公有理，婆说婆有理。每一个人所说出的理都不是正面的，都是消极的，都是靠否定对方来证明自己；而你可以否定对方，对方也可以否定你。但是后来，像黑格尔就指出来，这双方的争论其实都是循环论证。怎么是循环论证呢？因为世界整体这个概念，刚才讲了，它本身是一个矛盾的概念。一方面，如果你立足于世界的整体性，那么如果这个整体性是无限的话，那它就形成不了一个整体了，那它就太大了，“整体”总要有个边界才能成为整体嘛。如果没有边界的话，那就在整体之外还有东西，这个整体、这个世界就不成其为整体了。所以，你必须把“有限”预设在“整体”之中，而循环论证就在这里：你在说世界“整体”的时候，你在整体的概念里面已经预设了它的有限性，然后你又努力去证明它是有限的。理性派就是这样，他们立足于整体，当然就能证明这个世界是有限的，但实际上是循环论证。那么反过来，如果你立足于这整体的“世界”，那它就不能是有限的了，世界如果你说它是有限的，那么它就脱离了世界的概念。世界这个概念，本来这个概念就不是任何有限的东西，它包括一切有限的东西，但是它本身不是有限的东西，你才能形成世界的概念。所以世界的概念呢，如果你把它设定为有限的话，那它就涵盖不了这个世界，那它就太小了，它顶多是这个世界中的某一部分。它有限嘛，它肯定是无限的世界中的某一部分。所以在世界的概念里面呢，它已经预设了它的无限性，或者无边界性。因此，正题也好，反题也好，双方都是立足于循环论证。当然这是后人对二律背反的批判。康德自己还有他的批判，这个后面会再讲。这是第一个二律背反，属于量的二律背反，关于世界是有限还是无限的问题，它的量的大小的问题，太大或者太小的问题。那么，第二个二律背反就是质。

二、质的二律背反

质的二律背反简单来说是，质的正题：世界中一切复合物都由单纯物构成；反题：世界上没有单纯的东西，一切都是复合的。这个问题相对于我们通常所讲的世界的可分性和不可分性的问题。我们通常讲，物质的无限可分性；我们通常相信，物质是无限可分的。我们中国古代也有，“一尺之棰，日取其半，万世不竭”。“万世不竭”就是可以无限分下去，不断地越分越小。那么，分到最后，有没有一个终点呢？凡是物质都是有广延的，这个没人否认。那么，一切世界上的东西、经验的事物，都是有广延的，它们都占一定的空间，只有在空间中它才能存在。那么一切复合物它都占一定的空间。既然占有空间，那空间就可以分，至少可以把它一分两半。分到最后，是不是会发现它是由一个单纯物一一个不可分的东西构成的呢？这个就是一种观点啦。理性派认为有单纯的东西，比如说莱布尼茨就认为，世界是由单纯的单子所构成的，莱布尼茨的单子就是没有广延的，不占空间的，它是一种精神性的单子，因此它是不可分的。莱布尼茨对单子的证明非常简单，它是这样一个推论：有复合的东西，所以有单纯的东西。他说得非常简单，但是说得还是非常有道理的。为什么有复合的东西所以就有单纯的东西呢？因为从概念上来说，复合的东西就是把单纯的东西复合起来嘛，它就是把单纯的东西加起来，组合起来，那个东西是单纯的。当然你也可以说那个东西不是单纯的还是复合的，但是你可以追下去，追到最后你会发现，肯定应该有一个东西是被复合的，你总不能说一切东西都是在复合，而没有任何单纯的东西，那最后你会追溯到什么也没有啦。最后追溯到第一次复合的时候，你把什么东西复合起来？要么你就从无里面复合起来，从无里面复合的东西只能是无，要么就有个东西，你把它复合起来，那就是单纯的东西。这是莱布尼茨的证明。所以他由此得出来，世界上一切复合物最终都由单纯物构成。这个就是质的二律背反的正题。它跟前面那个量不一样，量讲的是大小，有限还是无限，讲世界整体本身的大小；而这个地方讲质，整个世界都是由单纯物作为它终极的构成成分，世界整体都是由它的单纯物构成起来的。这也是讲世界整体，但是是从性质上面讲，它归根结底可以还原为单纯物。看起来五彩缤纷、纷繁复杂的这个世界，其实最后都可以归结为一个单纯物，归结为一种原子。但是不是德谟克利特的原子，德谟克利特的原子还占广延；而是莱布尼茨的单子，它已经不占广延了，它是真正的单纯物，只有不占广延、没有广延的东西，才是真正的单纯物，才是真正的实体，才不可毁灭。如果有广延，就可以把它分成两半，那它就毁灭了。它没有广延，你没办法毁灭它。这是正题。

反题：世界上没有单纯的东西。这是对于莱布尼茨的反驳，也就是对单纯物的反驳。它的证明也很简单。它提出，即使有单纯的实体，也要占空间。因为经验派认为没有不在空间中的事物。不在空间的事物，你怎么能够认识呢？那岂不是妖魔鬼怪了？那就是迷信了。经验派立足于实证的自然科学，认为没有任何东西是不在时空中的。你讲单子，我可以承认你有单子，比如说，你可以设想德谟克利特的原子，但是原子也要占空间啊！只不过占得很小很小，你可以说它不可再分了，但是实际上你还可以设想它是可分的，或者它是复合的。任何实体，它再单纯，也是要占时空的。不占时空的单纯物是不可认识的。自然科学的唯物主义基本上坚持这种立场，广延是物质的基本属性，任何东西都必须有广延，不占广延的那个就是幽灵，那个不属于自然科学研究的对象，而属于宗教信仰的对象，像灵魂或者上帝这类东西，它是不可认识的。所以经验派的反驳很实在，把单纯的东西否定了以后，结论自然就是：世界上没有单纯的东西，没有你所设想的那样单纯的东西、不可分的东西，一切都是复合的。即算有某种不可分的东西，也是你没有把它分开，或者你做不到，但从实际上、原则上来说，只要有广延，它都可以分。你至少可以把它所占的那个广延分成两半，把它所占的那一点空间一分为二，这总是可以的。虽然你做不到把那个原子劈成两半，但是那个空间，原则上你是可以设想，它是可以劈成两半的。这是反题的证明。这两者也是不可相容的，要么有单纯的东西，要么没有单纯的东西。不是没有单纯的东西，就是有单纯的东西，二者必居其一，这两者其中必有一真。这两个命题其中一定有一个是真的，至于哪一个，那你们去争去。这是第二个，质的二律背反。

三、关系的二律背反

关系的二律背反，主要是着眼于因果关系，而且因果关系的这个二律背反，它是最重要的，在四大二律背反中，康德最看重的是这个。为什么最看重这个？我们前面讲了，康德所要面对的是休谟的挑战，而休谟对自然科学的挑战、对形而上学的挑战，最有力的也就是对因果关系的摧毁。所以，康德曾经讲过，我的哲学的出发点，其实就是第三个二律背反，就是关于因果律和自由的问题，自由和因果关系的问题。他说这些话的时候是着眼于他整个的哲学。我们也可以说，康德的整个哲学就是要解决自由和因果必然性的关系，或者简而言之，解决自由和必然的关系。必然是自然规律，是“头上的星空”；而自由，是“心中的道德律”。康德毕生考虑的就是这两个问题。可见他整个哲学的切人点，他把它放在第三个二律背反之中，所以我们要高度重视这样一个二律背反。康德自己也是非常重视这个二律背反的。

那么，关系的二律背反的正题是：世界中除了自然因果律以外，还有自由，或者说还有自由的因果性。反题：世界上没有自由，只有自然的因果性。这个问题就很严重了，涉及有没有自由的问题。我们现在看正题。世界上除了因果律以外，还有自由的因果性。这个“因果性”，Kausalitat，我们也翻译成“原因性”。它本来的意思就是原因性，“causa”就是原因嘛，Kausalitat就是原因性。翻译成原因性更好一些。我们通常喜欢翻译成“因果性”，是因为原因和结果通常是不可分的，有原因必有结果，所以我们把它翻成因果性，甚至翻成因果律。当然，一般来说是可以的，尤其是在自然科学里面，你翻译成因果性完全是正确的，因为你不可能脱离原因来设想结果，也不可能脱离结果来设想原因，它们本身互相包含。但是在涉及自由的问题的时候，这个里头就稍微有点区别，我们最好把自由的因果性呢，把它翻译成“原因性”。就是自由这个东西呢，当然它肯定也是有结果的，但是这个结果已经不属于它了，自由就是那种自发性，最初那一点“灵明”，那一点自由意志的发动。至于最后产生什么结果，这个已经是自然界的问题了，已经不是自由本身的问题了。它当然有结果，你从自然因果律的眼光来看，凡是有原因的都有结果。但是，自由的因果性呢，它主要是着眼于原因，它着眼于原因性。在凡是涉及自由的因果性的时候，我们都最好把它翻译成自由的原因性，它跟这个自然的原因性类似，都是一种事物发生、产生的原因。但在自然界，事物发生的原因一旦出现，它就进入到了一种因果链条，它就是受制约的了。而在自由的那一点上，它主要强调的是那个出发点，那种爆发性，那种自发性，它强调的是不受这种因果链条的束缚，不受结果的制约。你要把它翻译成自由的因果性，那它好像是也是受这种因果链条的束缚了，当然，你可以这样看，但是需要证明。自由的概念本身不是原因和结果的关系，而就是那个原因性，这是不一样的。所以，我们在这里把它改一下，我们后来的翻译都把它改成了自由的原因性。

那么，我们来看一看正题：世界中除了自然的因果性以外，还有自由的原因性。怎么证明这一点？也是通过归谬法。就是说，如果没有自由的原因性，一切都是自然的因果性，那么整个自然界就是一个因果链条啦。这个大家都能理解。原因和原因的原因，可以一直往上追溯，无穷无尽，就是一个无穷无尽的因果链条。但是根据莱布尼茨的充足理由律，这是不可能的。这个充足理由律很重要，我们先来介绍一下。我们知道莱布尼茨提出了两条逻辑规律，一条是矛盾律，这是形式逻辑的规律，它讨论的是必然的真理所具有的法则；另外一条是充足理由律，莱布尼茨也把它看作是一条逻辑规律，它讨论的是偶然的真理所遵守的法则。偶然的真理是什么真理？就是现实世界中的偶然的事物。偶然的事物，你只说它是偶然的，这满足不了科学，科学要追求必然性嘛。那么，对于偶然的事物，科学就要提出一个充足理由，就是偶然的事物必须要为它假定一个充足的理由，而且这种理由越充分越好。任何一个事物发生，肯定是有理由的、有原因的。但是呢，同一个事物的发生，它的原因可以是很多很多，甚至是无穷无尽的。于是莱布尼茨提出来，任何一个事物的发生都有它充足的理由。什么是充足理由？所有的理由都包括在里面，才叫做充足的理由。我们经常讲到，一个事情的发生，如果中间某一环节缺了，它就可能不发生了。有很多微妙的事情，特别是历史事件，我们经常说，如果当时这个人一念之差没有到一个地方去而是去了另外一个地方，那历史可能就要改写。就是说，我们今天看到的这个历史，它都有它充分的理由，每一个环节它都是少不了的。少了一个环节，这个历史的、展现出来的环节可能就不是这样的啦，历史的记载也就可能不是这样的啦。比如说，某某人，关键人物，得了一场大病，眼看就要死了，最后救活了，我们就可以说，他如果那一次没有救活，那历史就要改写。因为缺了他，历史的理由就不充分了。所以充足理由律还是很有用的。莱布尼茨提出充足理由律来补充矛盾律和同一律、排中律，这是非常重要的。一般形式逻辑呢，它不能解决偶然真理的问题。而有了充足理由律，它就可以用来讨论偶然真理的问题。偶然的东西也是真理，你不能认为这个东西是偶然的就把它撇开，它后面有充足的理由。但是我们人呢，由于我们人的理性有限，所以我们不能把握充足理由，我们只能把握一部分理由。只有上帝才能把握充足理由。所以充足理由律最后是通往上帝的。

那么，如果按照单纯的自然因果性，那就仅仅是一个矛盾律的问题，但是由于按照矛盾律发生作用的自然原因太多、链条太长，我们根本不可能把它们全都把握住，所以自然的因果性就会仅仅归结为一个偶然性的问题。这个事情的发生是由于那个事情，那个事情的发生又是由于先有了另外一个事情。如果是这样追溯的话，那它是无穷无尽的，而且每追溯到一步，都还不是充足理由。你可以说它是“主要的”理由，主要是因为这个东西决定了它会产生，但是主要的理由往往会由于次要的理由，甚至看起来微不足道的理由，而发挥不了作用，因为事情是偶然的嘛！哪怕你有了主要的理由，但是如果缺了一个环节，它可能就产生不了它的结果。反之，这个充足理由，如果真是充分了的话，哪怕你的主要理由看起来好像很弱，但它也可能会产生后果。比如三国的时候，吴和蜀两国联合起来对抗魏，看起来非常弱小，根本就不可能打赢的，结果居然打赢了，因为有一系列的充足理由，都是不利于曹操的，什么“借东风”啊，什么“苦肉计”啊，什么“反间计”啊，等等，创造了很多很多的理由，做了很多很多的努力，使胜利成为了现实。缺了任何一个环节都不行，你都赢不了。正因为它所有的理由都准备充分了，所以它居然就成功了。所以，充足理由律对于矛盾律，对于自然界的偶然性来说，是一个非常重要的规律，它能够把偶然的东西归结到某种必然性。

那么由此来看，整个世界，如果没有最终的这个理由，如果没有自由这个没有理由的理由，一切都是因果必然性链条，则自然界里面的一切事件都将是偶然的；如果你想达到必然性，这些理由就必须充足。但在自然界里面，你总是找不到它的充足理由，总是要追溯、追溯、再追溯，追到无穷无尽，你还是追溯不出充足的理由。人的理性不可能把握充足的理由。除非你追到世界的产生，但是什么是世界的产生的理由呢？只有一个理由，就是那个不再有理由的理由，那个第一次发动的理由。那个理由是什么呢？那就是自由，那就是自由意志。自由本身是没有理由的，凡是有理由的，那就不叫自由啦，那就是表面上的自由，实际上是不自由的，是由别的理由决定的。我们通常讲，我们人生在世，看起来是自由的，但是哪一件事情不是必然决定了的呢？这种看法非常普遍。在老百姓里面，每个人都认为，虽然自己拼命去努力但是我们是被命运所决定了的。你命中注定你只能这样，你再怎么努力，你也达不到你的目的。你看起来好像是自由的，可以自己决定，但是你这个决定本身就是被决定了的。特别是从自然科学的角度来看，一切都在因果链条之中，没有什么自由。但是其实正是这个本身没有理由的自由，才有资格成为最终的充足理由。而如果一定要把它排除掉，那每一件事都将失去了理由，因为按照充足理由律，任何事物的存在都是由于有充足理由才存在。而如果任何事物它只有一些不全面的理由而没有充足理由的话，它就不会存在。而我们现在已经看到了，这个世界，万事万物都存在了，由此可以断定它们肯定是有充足理由才存在的。这个充足理由只有追溯到一个不再有理由的理由，一个理由的终点，才能够达到充足，比如说上帝的自由意志。上帝的自由意志没有什么解释的，比如说上帝为什么要创造这个世界，这个已经没有解释的啦。上帝是因为怎么怎么样，或者是因为他感觉到寂寞，或者因为他感觉到痛苦，所以要创造这个世界。这个诗人可以这样想，说伟大的造物主，因为感到寂寞，所以就创造了这个世界，来供自己赏心悦目，就像席勒的那首诗里面所描述的，你给他想出这个理由来，但这个理由只是诗人的想象。上帝为什么要创造这个世界，那是没有理由可说的。那就是他的自由意志，他要产生，他想要产生。不光是上帝，我们每个人也是这样，你为什么要爱我？你能说出你为什么要爱我吗？如果你能说出来，说明你已经不爱了，你是被决定了的。你之所以爱，是因为你是自发的，没有理由的，爱就是爱，这个才是真爱。你能想得出的那些理由，那都不成理由。所以真正的充足理由就是自由。如果没有自由，没有充足理由，那么整个世界都不会存在，任何一个偶然的事物都不会存在，它要存在就必须要有充足理由。光有一个理由不够，光有一串理由也不够，必须要有整个理由的系列，整个因果链条的系列，而这个因果链条的系列必须是有一个开端的，才能够成为充足的、充分的。如果没有这样一个开端的自由意志，它再没有别的理由，它就是全部理由，那这个序列终究是不完全的，你追溯不到完整的系列。而如果它真的是不完全的，那这个事就不可能存在。就像失去了一个环节，比如失去了“借东风”，那你要打败曹操是不可能的，掉了一个环节都是不可能的。但是现在它已经不是可能不可能的问题了，它已经现实存在了，这恰好反过来说明，有一个自由意志，恰好说明这个充足理由的链条是完备的，而完备的就意味着它必须有一个无条件的最高条件，那就是自由意志。这是正题的一个证明。通过充足理由律来证明，如果没有自由，那么充足理由律就不充足，充足理由律不充足，那任何事物都不可能存在。充足理由律本来就是说，任何事物，它的存在都有它充足的理由。如果不充足的话，它就不可能存在。但是这样一种证明呢，实际上也是一种反证法，就是说假设不存在自由的话，那么这个世界就不会存在了；而世界已经存在着，这就说明那种假设破产了。

但是反题是：世界上没有自由，只有因果性。它也是通过反证法，就是说，假如有自由的话，那又会带来另一方面的问题啦。如果我们设想这个世界上有自由的话，因果律将会被破坏，随时可能被自由所破坏，因为自由是没有原因的。如果你设想这个世界上有自由，随时可以破坏因果律，那么我就可以随心所欲地创造历史，我可以创造规律，那这个世界就是一个无规律的世界。因为你可以创造规律，他也可以创造规律，你和他的主观意图不可能完全一致，甚至可能完全相反、相冲突，那这个世界究竟会按照谁的意图来发展就没有一定了，实际上是谁也无法创造规律。你所认为的规律会随时遭到破坏，那还成什么规律？一个无规律的世界又如何能够把握呢？而且，即使你提出的规律得到了实现，那也不是你的功劳，只不过是你的规律恰好与客观规律吻合了而已，这个不能类推到其他人身上。所以你所自认为的自由也只不过是你的心理学的自由，而不是客观上的自由。你心理上感到自由，这个不足为奇，人总是会有各种奇思怪想的，那个可以交给心理学去研究，研究你的自由感是如何产生的，是在你的大脑的哪一个部分刺激产生的。我们今天的实验心理学可以做到这一步，你不愉快了，我对你大脑的哪一个部分进行电刺激，于是就让你快活起来了，你又觉得自己很自由了，又觉得自己可以为所欲为了；或者说，哪怕是吸食大麻，吸毒，你都会觉得自己很自由了。如果是这样的话，那只是一种心理学的自由，你实际上已经陷入到因果必然性里面了，只是你不自觉罢了。你要说世界上有自由，那顶多是这样一种自由，它还是可以还原为因果必然性。要么就完全是偶然性，受盲目的命运支配，这也不是真正的自由。这是反题的证明，就是如果你认为世界上有自由，那不得了，整个世界都将没有规律性了，我们一切对世界的认识和把握都将会是白费力气。而正题就是说，如果世界上没有自由，那也不得了，整个世界都要毁灭了——整个世界就没有充足理由了。没有充足理由岂不就塌陷了吗，所以必须设立一个自由。但是一旦设定自由，又会带来麻烦，这是他们双方的证明。

由此可见，自由是自然的因果律本身要设定的一个前提，如果你只有因果律的话，这个世界是成立不了的。因为根据充足理由律，因果链条必须要完备；而因果链条本身是不能够达到完备的，它只能够无穷追溯，所以必须要设定一个因果链条的第一项，那就是无条件者。而一切有条件者的最终条件，无条件的条件，那就是自由。唯有自由才是无条件者，当然这实际上已经涉及上帝了，但是康德在这里没有提到上帝，他只是说到第一推动者。第一推动者必须设定为自由的，它是没有理由的，没有理由才能是充足理由，绝对的理由。这一点一旦成立，那就意味着成立了这样一条法则，就是说因果链条可以由、而且必须由一个自由的原因性开始，比如说我们的世界整体的因果链条，就是由一个自由的原因性开启的。这样一个命题一旦被承认，那随之而来的就会有另外一方面的承认，就是说既然某一个因果链条，它可以由第一项开始，一这个讲的当然是世界整体的因果链条，——我们也就同时可以承认，即使是在世界之中的某一件事情的因果链条，我们也可以设定它是由自由开启的。因为这是一条普遍的法则：一切因果链条都必须要由一个自由的原因开始，这样一条法则一旦设立起来，那它就能够应用在我们现实中的每一个因果链条。现实生活中我们看到很多因果链条，我们来不及去追溯它的全部，但是我们对每一个因果链条可以同样设定，有一种自由的原因性，是这个因果链条得以开始的充足理由。康德举了一个例子，比如说，我现在从椅子上站起来，我本来是坐着的，我本来可以不站起来，但是我现在站起来了。如果我不站起来，那一切就是因果链条，因果链条使我坐在那凰但是我现在站起来，运用我的肌肉，运用我的能量，而更重要的是运用我的自由意志，我现在想站起来、我想出去，等等。所以我的行动可以引起一系列的因果链条的后果，这个后果在我没有站起来之前，它完全可以是不发生的，我可以坐着嘛，我可以一直等到下课嘛，可是我在课堂上就这样站起来了，那么这会带来一系列的后果。我们可以把这些后果看成由这个站起来所导致的，而且它的充足理由就在这里。我们现在说当初那个人，如果不做那件事情的话，那一切就大不一样了。但是他做了，那么我们就把后边发生的所有的事情都归咎于他，或者归功于他，就是因为他当初做了那件事情，所以要归责任就要归结到他的自由意志。

所以这里就有了两个层次的自由，一个是上帝，在宇宙的开端它有自由，这是由充足理由律所要求的。光是自然的因果律是不足以解释这个世界的，必须要引进充足理由律，那就要引进自由。但是一旦引进了自由，那就不止是在宇宙的开端了，在现实生活中的每一个因果链条中，我们都可以设定一个个人的自由意志，来解释因果链条的充足理由。所以个人的自由和上帝的自由在第三个二律背反中已经提出来啦。基督教认为个人自由是上帝自由的一种模仿，通常按照基督教来说是这样的：个人本来是不自由的，但是由于服从上帝，所以个人也有了一定的自由意志，既然上帝有自由意志，那人在一定的程度上也有自由意志。这是宗教的说法。在康德那里是：既然你可以设立一个上帝的自由意志、一个整个宇宙的自由意志作为它的开端，那你也就可以在这个世界的因果链条中，任意设定一个人的自由意志作为这个因果链条的开端。但是有一点，上帝的自由意志的开端本身是超经验的，它只是原因性，而不进入到因果链条之中。同样，人的这样一种自由意志也不进入到这个因果链条之中，它引起这个链条，但它本身不进入到这个因果链条之中。如果它进入到这个因果链条之中，那它就成这个因果链条了，就成了因果必然性了，那它就不是自由了，。比如我们要分析这个人为什么要站起来，是因为他脑子里面发生了一种什么样的改变，他的脑电波，他的血压发生什么改变，那他从椅子上站起来就不是自由的了，而是被迫的了。之所以设定他是自由的，那是在因果链条之外，或者在因果链条底下，属于物自体的问题，所以这个自由你要设定是可以的，但是它是一个理念，是一个先验的理念，它不是一个具体的认识的对象，它是认识之所以可能的条件。我们要认识这个世界，没有自由，单凭因果律我们解释不了，所以我们要设定一个先验自由的理念，要对我们这个因果链条的宇宙的认识进行一种范导，或者说进行一种调节，这些理念可以进行一种范导性的运用，以便这个世界能够理解。所以自由的理念是这样产生出来的，最初是为了在理论理性里面，我们能够理解这个世界之所以产生的原因，整个世界的因果链条根据充足理由律，之所以能够产生出偶然的事物，每一个偶然的事物之所以产生的条件，都必须设定自由的理念。但这个自由的理念本身是不可认识的，它不是知识，它只是知识的一种引导。那么从上帝的自由和个人的自由我们就过渡到最后一个二律背反，就是关于必然性。第四个二律背反讲的是有没有绝对必然性。

四、模态的二律背反

我们前面讲到了模态范畴有三对：可能性和不可能性，现实性和非现实性，偶然性和必然性。在这里主要是讲必然性。第四个二律背反的正题讲到，在世界之内有某种绝对必然的存在者。大家注意，是“在世界之内”，有某种绝对必然的存在者。根据宇宙整体、世界整体的观点，我们观察整个宇宙，可以看到万事万物，五花八门，好像都是偶然的。偶然的意思就是说它的反面也是可能的，比如说这个事情发生了，但是它不发生也是可能的，这就是偶然。凡是它的反面是可能的，它的不发生是可能的，这样的事情都是偶然的事情。我们所看到的经验世界都是偶然的，所以它是偶然真理嘛。莱布尼茨讲充足理由律，就是要对付这些偶然真理。偶然之中有必然，偶然之中如何才能有必然呢？必须要给予它充足理由，那它就必然了，那偶然性就变成了你的主观判断了。你觉得它不发生也是可能的，但是如果你把握到了充足理由你就会发现，”它不发生是不可能的，它必然要这样发生。我们经常也讲，这个历史有它的必然性。我们有时候也非常疑惑，辛亥革命是必然的吗？它有很多偶然的因素，说它是必然的只是我们对历史的一种假设。如果你基本把握了绝大部分的偶然因素，那么基本上你也就可以断言它是必然的了。但是不是绝对必然的呢？没有人敢这样断言，囪为你不是上帝。如果你是上帝，你可以断言这个事情是绝对必然的，因为上帝把握了一切偶然性。但是理性派就是自居为上帝了，理性派认为在世界之内有某种绝对必然的存在者，当然理性派也认为，我们人类也许不能够把握到它；但是我们相信，有一个上帝，一切都在他的掌控之中，没有上帝，连一根头发都不会从头上掉下来。这是莱布尼茨的一个观点，所谓的宿命论，就是一切都是命运决定的，所以世界之内有某种绝对必然的存在者。但是上帝是在世界之外，他这里讲的呢是在世界之内，还没有引出上帝，还是从充足理由律本身来论证这件事情。所以这里讲的和后面对上帝存在的证明还不是一回事，要注意区别开来，

那么我们运用反证法，也就是归谬法——假设没有一个绝对必然的存在者，那世界会怎么样呢？则充足理由律就不再充足了。那将导致什么结果呢？那将导致没有一件事情会发生，我们讲了充足理由律如果不充足的话，那这个事情是不会发生的。这个事情之所以发生了，就是因为有充足的理由给它提供了。而现在确实有某物发生了，至少我自己是发生了的，“我思”是已经发生了的，这就证明的确有个绝对必然的存在者，它使得“我思”发生，否则“我思”是没法解释的。但是这个时候理性派还是反驳在世界之外的那个绝对必然的存在者，认为那个是不存在的，他们讲的是世界之内。所以这里讲的是类似斯宾诺莎的那种“自因”的说法。斯宾诺莎讲，世界自己是自己的原因，所谓自然界，就是自己是自己的原因。自因是绝对必然的，它再不受别的原因支配，它只可能是这样，而不可能是别样了，因为再没有别的东西来支配它了。所以它只能是这个样子，我们的世界就是这个样子。粱布尼茨也讲过，我们的世界是一切可能世界中的“最好的世界”，或者说是最具有充足理由的世界。但是他最后是归结为上帝的选择。我们这里先不谈上帝的选择，先谈在世界之内。因为我们这里谈的还是先验的宇宙论，而不是先验神学。世界上一定有某种绝对必然的存在者，或者作为其中的一项，其中的一项就是第一推动；或者作为全体，那就是斯宾诺莎的自因。斯宾诺莎的自因，是就整体来谈的，整个宇宙自己是自己的原因。这是理性派的证明。

经验派的反题：世界之内和世界之外都没有绝对必然的存在者。当然，世界之外它并不是反驳正题的，因为正题其实也在否认世界之外有绝对必然的存在者，它谈的只是世界之内。也就是说，正题和反题都不承认在世界之外有绝对必然的存在者，他们都是在世界之内谈问题。但是，他们的观点有分歧。反题的反驳是这样的，如果在世界之内有绝对必然的存在者的话，那么这个绝对的必然的存在者，在世界之中是不可能有的，它只可能存在于世界之外，因为我们通过经验所接受的在世界之内的事情都是偶然的，都是可以发生也可以不发生的。凡是经验接触到的东西，都可以不这样而那样，如果有另一个理由可以使它不这样，那它就不这样了。因为经验都是有条件的，条件一旦丧失或者不充分，它就不会发生，或者它即使发生，一定不会这么发生，可能是另外一个样子发生，这是我们在经验中到处可以看到的。所以在经验中我们不可能看到绝对必然的存在者，你凭什么设定它？你要设定可以，那就要设定在经验之外。至于像斯宾诺莎所说的那样的世界整体，你说它是必然要那样，那我也可以说它是偶然的。因为既然世界整体所包含的所有的内容都是偶然的，那偶然的总和岂不还是偶然的吗？偶然的总和怎么就变成必然了呢？所以偶然的总和，不可能变成是必然的，偶然性加偶然性还是偶然性；你一定要加上一个必然性，你就一定要推出世界之外，那就要推出一个上帝。那么经验派是反对推出一个上帝的，理性派的斯宾诺莎也反对推出一个世界之外的上帝——斯宾诺莎的上帝就是世界本身，不在世界之外。所以他们都反对那种在世界之外的绝对必然的存在者；但是理性派认为在世界之内有绝对必然的存在者，而经验派认为没有。这是模态范畴。模态范畴是最后一个二律背反，它已经开始向下一个环节，也就是关于上帝存在的证明这个环节过渡了，但是它还忍着，没有过渡。就是说双方都反对用一个世界之外的上帝来证明世界之内的绝对必然性。在当时，你如果要这样做的话，那是很不光彩的，人家会说你引进了一个“救急神”。所谓“救急神”，就是舞台上从上面利用机械装置降一个神下来，凡是在矛盾闹得不可开交的时候，经常就是从舞台上面掉下一个神来，解决了一切矛盾。这在当时的形而上学的争论中是很不光彩的，说明你的理论失败了。不管是理性派还是经验派，都回避这个世界之外的神的问题，但是这恰好就影射出有一种不得已。不管是经验派还是理性派，要证明宇宙中的绝对必然的存在者，就要推到—个世界之外的东西，否则双方都不能成立。我们下面看看四个二律背反是怎么解决的。

五、四个二律背反的解决

康德的解决很麻烦，他的程序很多，为了便于明了，我们把它简化。总的来说，他的办法就是区分现象和物自体，这是最根本的一个解决的办法。只要把现象和物自体区分开来，我们就可以看到，前两个二律背反不是矛盾命题，那是什么呢？是对立的命题。矛盾命题和对立命题是不一样的，矛盾命题其中必有一真，不可能两个都是假的，而对立的命题可能两个都是假的。他举了一个例子，就是一个东西要么气味好，要么气味不好，这看起来好像是一个矛盾命题，但是它没有考虑到第三种情况，就是有个东西根本就没有气味。所以它们不是非此即彼的。前两个二律背反就是这种情况，世界是有限的还是无限的，或者世界是可分的还是不可分的，就属于这种情况。双方在这两种情况下可能都是假的。假的原因就是没有区分现象和自在之物。所以康德认为第一个二律背反应该被表述为，世界既不是有限的，也不是无限的，它只是“未限定”的。有限的和无限的双方并不是矛盾的，它只是未限定的。来限定的可以是无限的也可以是有限的。第二个二律背反被表述为：世界既不是单纯的也不是复合的，而是无限可分的。这个无限可分和我们所理解的无限可分还不一样，并不是断言它是无限可分的，只是从可能性上说它可以无限地分下去。如果断言它是无限可分的，那就是一个绝对的量了，好像我们数学里面讲的“极限”的概念了。康德那个时代极限的概念还不成熟，他还没有达到后来的数学里面的极限概念，他就是说可以无限地分下去的。这样一来第二个二律背反也解决了。它们不是真正的冲突，只是表面上的冲突。表面上冲突的原因就在于它们没有设想到第三种可能性，它们把这两种情况当成是绝对的情况，当成是对物自体的一种理解了；但是如果从物自体的方面来理解的话，就有可能有第三种选择。一个是未限定的，不管你说有限的还是无限的，对物自体来说都是未限定的。那么可分的和不可分的，复合的和单纯的也是这样，它们都不是对物自体来说的，就物自体而言它是无限可分的。你可以分，但是你永远也分不到头，你也永远达不到物自体。这是前面两个二律背反，如果你把现象和物自体区分开，你就可以解决它们的矛盾冲突。

后面两个二律背反也是这样，但是有一点不同，就是正反双方可能同时都是真的。前两个二律背反都是假的，而后面两个二律背反，一旦你把现象和物自体区分开来，它们可以同真。但是，同真是在不同的意义上来讲的，一个是在现象的意义上来讲的，一个是在物自体的意义上讲的。比如自由和自然因果律，自由和自然因果律可以并行不悖。在现象界，你可以放心地去使用你的因果律，可以不断地去追溯因果链条，这个没关系；但是一旦人家问到充足理由的时候，你就要把它归入到物自体。就自在之物而言世界上是有自由的，这个没有关系，它不影响因果律，因为它不在时间和空间之中。这样一种自由的原因性是可以承认的，只要它不在时间和空间之中，所以这两者可以并行不悖。自由可以当作一种先验的设定，当然你不能证明它的存在，但是你也不能否认它，说它不存在。因为，你凭什么否认它？我设立了一个自由的理念，我说我不是在现象中设定的，而是在自在之物中设定的，那你就拿我没有办法了。既然不是在现象中设定的，而是在自在之物中设定的，你可以说我没有经验的根据，但是你也没有经验的根据来否定它。既然你既不能肯定它，也不能否定它，那么我为了理论上的完备性，我就可以设定它，即为了使充足理由律有一个最终的充足理由的根据，有一个无条件的条件——最高条件，那我就可以设定它，但是这个设定不干预经验的事物，在具体经验领域中你可以不考虑它。所以这两者可以都是对的，只要你把现象和自在之物区分开来，两者就可以分配到不同的领域，各自发挥自己的作用。因为这个自由一旦设定，就不光是设定的，而且是很有用的。先验的自由为了使自然界中的事物能够得到最终的解释，我必须要设定它，这本来是属于理论上的一个必要，一种范导性的要求，但是一旦这个范导性的要求设立起来，我就为自由的理念的另外一种运用打下了基础。这另外一种应用就是在实践上，在道德上，就是我们可以认为在实践的层面上，人是有自由的。虽然我们不能对自由从自然科学的方面加以规定，但是我们必须承认它。最开始是从充足理由律的角度必须承认它，但是一旦承认，我们在实践的领域里面就不得不把它当成一个预设，我们的一切实践行为都是出于自由，有自由就有道德责任，也就有道德律，道德律无非就是自由的自律——自由意志的规律，那么整个道德，包括宗教信仰都可以建立起来了，理论理性上的自由理念的预设就变成了实践的自由了。所以这是非常有意义的。康德甚至说，自由理念的设立成了整个纯粹理性体系的“拱心石”，后来的《实践理性批判》就是以此为前提的。

第四个二律背反也是这样，就是我们可以设定世界的必然存在者，但是由于没有区分开现象和物自体，我们把现象界的东西当成是自在之物的东西，或者反过来，我们把自在之物里面应该有的东西当成是现象界的东西，所以我们导致了二律背反。但是只要我们意识到这一点，有一个现象和自在之物的区分，那么我们就发现，我们就必须设定，在世界之外有一个必然的存在者。否则的话，即算你讲自然界是“自因”，那你也抵抗不了经验派的反驳，经验派会说，一切偶然的综合依然是偶然的，你那个自因，你说是必然的，人家也可以说是偶然的，绝对的必然性本身就是偶然性。它为什么恰好就是这样？为什么不能是那样？只有在世界之外设定一个——比如说上帝，那么我们才能够真正地把绝对必然的存在设定起来。所以绝对必然的存在者是可以设定的，但是必须设定在世界之外。而在世界之内，我也可以承认没有绝对必然的存在者，一切都是偶然的，那也是可以的。所以经过一番改造之后，我们可以把正题和反题双方的合理之处，都看作是真的，双方讲的都有道理。但是一个在世界之外，一个在世界之内，一个是在物自体。一个是在现象界，所以由此就把上帝存在的宇宙论的证明逼出来了。这是下一讲要讲的内容，就是关于上帝存在，关于先验神学的证明，里面有个很重要的证明就是宇宙论的证明。我们要注意，对上帝存在的宇宙论证明，和对宇宙论的二律背反的批判是两个不同的层次，虽然在第四个二律背反中已经触及到了对上帝存在的宇宙论的证明，但它是一个过渡。因为宇宙论的证明和宇宙论的二律背反的含义还是不一样的，第四个二律背反里面讲的是宇宙中的必然的存在者，整个宇宙之内、世界之内绝对必然的存在者；而宇宙论的证明是证明在整个宇宙之外，有一个上帝，作为绝对必然的存在者。而且宇宙论的证明最终要归结为本体论的证明，它的实质还是本体论的，而不是宇宙论的。真正的宇宙论的证明就要限定它在宇宙之内，而不是在宇宙之外，这个是有点区别的。

总而言之，第四个二律背反为道德和宗教留下了地盘。我们也可以说，前两个二律背反对科学做了一个范导，世界是未限定的，就是鼓励你、引导你去限定它，世界是无限可分的，就是引导你去不断地划分它。也就是说，它设立一个理念在那里，让你不断地去追求。而后面两个二律背反实际上涉及了人的道德，涉及了实践的领域、彼岸的领域。

康德的二律背反学说，历来被看作康德哲学里面最具有启发意义的。对于后来的辩证法、矛盾学说，特别是对黑格尔的逻辑学、辩证法很有启发。但是黑格尔对它也有很多的批判，比如对他的反证法、归谬法这样一套方法的批判。黑格尔认为这样一套完全是多余的，你就说世界整体的概念是自相矛盾的东西，本身包含内在矛盾，这种内在矛盾推动着我们走向不同的极端，就行了。那整个体系就活起来了，整个二律背反成了一个体系，黑格尔的辩证法就是在表演整个体系通过内在矛盾自我演进的过程，那就是非常纯正的辩证法了，但是在康德这里，这一点还没有被意识到，还搞得非常的夹生，这都是后来的一些批判。