第十三讲 对先验神学的批判

一、纯粹理性的理想

这一讲开始讲先验辨证论的第三个主要部分，也就是对上帝存在的各种证明的批判。上一讲讲了，以往的形而上学有三个部分，理性的心理学，理性的宇宙论，还有理性的神学。我们已经讲了前两个部分，那么最后一个部分就是理性的神学，也就是先验的神学，通过理性的理念把上帝先验地推论出来。虽然有时也利用所谓经验的证据，但实际上还是先验的推论，因为如果没有理念的推论，这种证明是做不到的，因为上帝是一个超经验的东西，想通过经验的东西证明上帝是做不到的。只有通过逻辑，通过理性的推理，从我们看到的东西推出看不到的东西，而这就是一种超越，一种先验神学的推论。那么先验神学涉及的是先验的理念。前面讲过，理念是Idee，这个词是从柏拉图的idea来的。但是在神学里的理念有和以前不一样的地方。灵魂也好，宇宙整体也好，它们都是理念；但是上帝呢，不仅是理念，而且是理想，Ideal。理想和理念有一定的渊源，但是它们有什么区别呢？理想也是理念，也是我们凭借我们的纯粹理性想出来的；但是理念具有的是普遍性，而理想则具有个别性，它是一个个别的理念。康德举例子说，“人”是一个普遍概念，但“理想的人”则是一个个体，这个理想的人具有人的所有的优点，他是所有人的模范。这就是一般的概念和理想的概念所具有的区别。要树立一个楷模和典型，这就是理想，它是普遍和个别的统一，类似于艺术中的“典型”。当然在《纯粹理性批判》里，康德认为艺术的理想还不是真正的理想，只有纯粹理性的、先验的理想才是真正的理想，至于感性的理想还不能在严格的意义上称为理想。在第三批判里，康德谈到艺术和审美时提出了感性的理想，比如一个完美的人，绝对美的人。而在《纯粹理性批判》里，他对感性是寸步不让的，你心里认为是完美的东西，并不一定就是理想，只有通过纯粹理性设想的东西才是真正的理想，那是客观的。

如果给理想做一个更具体的规定，也就是说，如果一个对象能够得到完全的规定，那就是这类对象的理想。比如理想的人，他集中了人身上一切好的东西，那么对“人”这样一个概念，我们就对它做了完全的规定。当然现实的人具有缺点，人无完人，但理想的人是没有任何缺点的。我们再对“完全规定”推敲一下，我们通常说一个被完全规定的概念，那就是通过形式逻辑的矛盾律来规定，让概念变得清晰，不能将互相冲突的东西放人一个概念里面。但现在讲的是规定一个对象，对象就不能用形式逻辑来规定，形式逻辑是通过矛盾律来规定概念的，而规定对象就不能通过矛盾律。我们前面提到，莱布尼茨提出充足理由律和矛盾律两大规律。充足理由律是用于规定偶然真理的，也就是规定对象的真理的，即一切事实都有它的充足理由。而矛盾律呢，是规定概念的，一切概念都是合乎逻辑的。而理想是规定对象而不是概念，所以它要用充足理由律来规定。一个对象要是理想，你就必须找出它的充足理由；而一个东西要具有充足理由，我们在第三个二律背反中已经讲过，你就必须把它所有的可能条件都找出来，从有条件的东西追溯到使之可能的条件，最后追溯到无条件的东西。在第三个二律背反中，它追溯到自由，在第四个里，它追溯到绝对必然的存在者。而这样一个充足理由，它的特点就是内部的内容都是互相协调的，有必然的联系。比如因果链条，一环套一环，每一环之间都有必然的联系，但整个链条又是偶然的。比如自由意志，它超出因果律之上，但自由意志为何选择了这样一个因果链条，而不选择另一个因果链条？我可以选择从椅子上占起来，也可以选择不站起来，这两种可能性它们各选择了一条因果链。上帝创造世界也是这样，他可以创造这样一个世界，也可以创造那样的世界。莱布尼茨就是这样说的，上帝凭借他的自由意志，在所有可能的世界中选择了这样一个世界。他有什么理由？你说他有充足理由，他又是根据什么来选择的呢？莱布尼茨就这样解释，上帝在所有可能的世界中选择了一个“最好的”世界。什么叫“最好的”？就是最和谐的、最协调的。所有事物在这个世界里相处得最为和谐。所以这个充足理由呢，最后要追溯到“最好的”。。作为存在的东西，最好的就是最能体现出存在的。所以莱布尼茨就把上帝理解为最高的实在性，最实在者。基督教也是这样讲的，上帝是存在，一切实在的东西都在上帝之中，一切缺乏的东西都不是上帝。恶是一种缺乏，是善的缺乏，所以那不能归罪于上帝。所以上帝在一切谓词里面，选择了最能体现出存在的谓词。一切谓词中，凡是存在的都属于上帝，凡是不存在的都被上帝抛弃了。那么这样一个上帝，他就是最高实在的存在者，他包含了一切存在，凡存在者都在他那里。所以你要讲理想，现实世界的理想，不是每个人和动物的理想，而是先验的理想，那就是上帝，是世界最终的理由，他才是真正的理想。上帝是一切实在性谓词的总和，一切存在的总和就是上帝。也可以说，只有上帝才是先验的理想。这是康德对于理想和一般的理念所做的区分。真正的理想就是上帝。当然我们可以说有艺术的理想、有理想的人、有理想的马，但只有上帝是真正的理想。

上帝是先验的理想，是我们通过纯粹理性设想出来的理念。因此，康德这里借用的是思辨理性，是从概念到概念的理性。那么，思辨理性提出了一个理想的概念，可是，如何证明它呢？你说你有一个上帝的概念在头脑里，但一般人都会问，这个世界到底有没有上帝？既然你是通过纯粹思辨理性提出来的，那么纯粹思辨理性就有义务对你提出的这个理想加以证明。所以历来的形而上学、先验神学，他们致力于对上帝存在的证明，做了很多的工作。从古希腊到中世纪的神学家，以及近代笛卡尔、莱布尼茨这些人，他们都做了很多的工作。所有的这些证明，在康德这里做了一个归纳，他归纳出逻辑上只可能有三种证明，所有以往的证明都可以被纳入这三种证明之下。康德做的这种清理工作是很重要的，以往对上帝的证明，有理性的，也有非理性的，非理性的启示啊，灵感啊，那些就不讨论了，康德讨论的是理性的证明。