第十三讲 对先验神学的批判

一、纯粹理性的理想

这一讲开始讲先验辨证论的第三个主要部分，也就是对上帝存在的各种证明的批判。上一讲讲了，以往的形而上学有三个部分，理性的心理学，理性的宇宙论，还有理性的神学。我们已经讲了前两个部分，那么最后一个部分就是理性的神学，也就是先验的神学，通过理性的理念把上帝先验地推论出来。虽然有时也利用所谓经验的证据，但实际上还是先验的推论，因为如果没有理念的推论，这种证明是做不到的，因为上帝是一个超经验的东西，想通过经验的东西证明上帝是做不到的。只有通过逻辑，通过理性的推理，从我们看到的东西推出看不到的东西，而这就是一种超越，一种先验神学的推论。那么先验神学涉及的是先验的理念。前面讲过，理念是Idee，这个词是从柏拉图的idea来的。但是在神学里的理念有和以前不一样的地方。灵魂也好，宇宙整体也好，它们都是理念；但是上帝呢，不仅是理念，而且是理想，Ideal。理想和理念有一定的渊源，但是它们有什么区别呢？理想也是理念，也是我们凭借我们的纯粹理性想出来的；但是理念具有的是普遍性，而理想则具有个别性，它是一个个别的理念。康德举例子说，“人”是一个普遍概念，但“理想的人”则是一个个体，这个理想的人具有人的所有的优点，他是所有人的模范。这就是一般的概念和理想的概念所具有的区别。要树立一个楷模和典型，这就是理想，它是普遍和个别的统一，类似于艺术中的“典型”。当然在《纯粹理性批判》里，康德认为艺术的理想还不是真正的理想，只有纯粹理性的、先验的理想才是真正的理想，至于感性的理想还不能在严格的意义上称为理想。在第三批判里，康德谈到艺术和审美时提出了感性的理想，比如一个完美的人，绝对美的人。而在《纯粹理性批判》里，他对感性是寸步不让的，你心里认为是完美的东西，并不一定就是理想，只有通过纯粹理性设想的东西才是真正的理想，那是客观的。

如果给理想做一个更具体的规定，也就是说，如果一个对象能够得到完全的规定，那就是这类对象的理想。比如理想的人，他集中了人身上一切好的东西，那么对“人”这样一个概念，我们就对它做了完全的规定。当然现实的人具有缺点，人无完人，但理想的人是没有任何缺点的。我们再对“完全规定”推敲一下，我们通常说一个被完全规定的概念，那就是通过形式逻辑的矛盾律来规定，让概念变得清晰，不能将互相冲突的东西放人一个概念里面。但现在讲的是规定一个对象，对象就不能用形式逻辑来规定，形式逻辑是通过矛盾律来规定概念的，而规定对象就不能通过矛盾律。我们前面提到，莱布尼茨提出充足理由律和矛盾律两大规律。充足理由律是用于规定偶然真理的，也就是规定对象的真理的，即一切事实都有它的充足理由。而矛盾律呢，是规定概念的，一切概念都是合乎逻辑的。而理想是规定对象而不是概念，所以它要用充足理由律来规定。一个对象要是理想，你就必须找出它的充足理由；而一个东西要具有充足理由，我们在第三个二律背反中已经讲过，你就必须把它所有的可能条件都找出来，从有条件的东西追溯到使之可能的条件，最后追溯到无条件的东西。在第三个二律背反中，它追溯到自由，在第四个里，它追溯到绝对必然的存在者。而这样一个充足理由，它的特点就是内部的内容都是互相协调的，有必然的联系。比如因果链条，一环套一环，每一环之间都有必然的联系，但整个链条又是偶然的。比如自由意志，它超出因果律之上，但自由意志为何选择了这样一个因果链条，而不选择另一个因果链条？我可以选择从椅子上占起来，也可以选择不站起来，这两种可能性它们各选择了一条因果链。上帝创造世界也是这样，他可以创造这样一个世界，也可以创造那样的世界。莱布尼茨就是这样说的，上帝凭借他的自由意志，在所有可能的世界中选择了这样一个世界。他有什么理由？你说他有充足理由，他又是根据什么来选择的呢？莱布尼茨就这样解释，上帝在所有可能的世界中选择了一个“最好的”世界。什么叫“最好的”？就是最和谐的、最协调的。所有事物在这个世界里相处得最为和谐。所以这个充足理由呢，最后要追溯到“最好的”。。作为存在的东西，最好的就是最能体现出存在的。所以莱布尼茨就把上帝理解为最高的实在性，最实在者。基督教也是这样讲的，上帝是存在，一切实在的东西都在上帝之中，一切缺乏的东西都不是上帝。恶是一种缺乏，是善的缺乏，所以那不能归罪于上帝。所以上帝在一切谓词里面，选择了最能体现出存在的谓词。一切谓词中，凡是存在的都属于上帝，凡是不存在的都被上帝抛弃了。那么这样一个上帝，他就是最高实在的存在者，他包含了一切存在，凡存在者都在他那里。所以你要讲理想，现实世界的理想，不是每个人和动物的理想，而是先验的理想，那就是上帝，是世界最终的理由，他才是真正的理想。上帝是一切实在性谓词的总和，一切存在的总和就是上帝。也可以说，只有上帝才是先验的理想。这是康德对于理想和一般的理念所做的区分。真正的理想就是上帝。当然我们可以说有艺术的理想、有理想的人、有理想的马，但只有上帝是真正的理想。

上帝是先验的理想，是我们通过纯粹理性设想出来的理念。因此，康德这里借用的是思辨理性，是从概念到概念的理性。那么，思辨理性提出了一个理想的概念，可是，如何证明它呢？你说你有一个上帝的概念在头脑里，但一般人都会问，这个世界到底有没有上帝？既然你是通过纯粹思辨理性提出来的，那么纯粹思辨理性就有义务对你提出的这个理想加以证明。所以历来的形而上学、先验神学，他们致力于对上帝存在的证明，做了很多的工作。从古希腊到中世纪的神学家，以及近代笛卡尔、莱布尼茨这些人，他们都做了很多的工作。所有的这些证明，在康德这里做了一个归纳，他归纳出逻辑上只可能有三种证明，所有以往的证明都可以被纳入这三种证明之下。康德做的这种清理工作是很重要的，以往对上帝的证明，有理性的，也有非理性的，非理性的启示啊，灵感啊，那些就不讨论了，康德讨论的是理性的证明。而思辨理性的证明，只能有三种。首先，是从眼前的经验出发，对于上帝存在做出证明；其次，从可能的经验出发，我眼前没看到，但我从可能的经验出发进行类比，也可以对上帝存在做出证明，这都是通过经验，眼前的经验和可能的经验；第三种呢，就不是经验的了，是从概念出发，从概念出发也可以做出证明。这三种证明已经囊括了一切。从眼前的经验出发，那就是古希腊的苏格拉底和柏拉图以来，他们都是就自然界所呈现的一切来证明上帝的存在，这是最通俗的。直到今天，神学家在布道的时候也要用它，让大家看看世界，看看天，看看地，我们就可以由此通过某种推理推出上帝的存在。第二种通过可能的经验，我们先不管眼前有什么样的经验，我可以设想，只要有一个经验的对象，那么它的条件是什么，按照可能经验的条件它会是什么样。这样，只要有任何一个经验对象，不管是什么，我都可以由此推出上帝的存在。从可能经验出发的历史上也有过，比如中世纪的托马斯就是这样证明的。最后就是通过概念，这个从中世纪的安瑟伦开始就有了。从概念出发呢，就是从上帝的概念推出他的必然存在，这不需要有经验的东西，只需要逻辑。既然我有一个上帝的概念，那么如果他不存在，那是不可能的，因为凡是自相矛盾的都是不可能的，而上帝如果不存在那就是自相矛盾了，因为上帝的概念就是指最高的存在。

这三种证明有内在的联系，它们总结了以往一切证明的各种形式。所以在先验神学的领域里，康德算是一个里程碑，做出了开拓性的贡献。他提出一切证明只能有这三种，为什么只有这三种？他也是通过逻辑来说的。从眼前的经验出发就是从现实性出发，从可能的经验出发就是从可能性出发，从概念出发就是从必然性出发。除了现实性、可能性、必然性这三个模态范畴之外，你还能找到第四个么？肯定找不到了。所以在逻辑上已经穷尽了，所有对上帝的证明只能有这三种。那么用他的话来说，最高实在的存在者，也就是上帝的理想，通过三种方式，依次被实在化、实体化、人格化。实在化就是客观化，就是上帝存在的本体论证明，将上帝的概念，一个抽象的概念，变成客观的东西，这就是实在化。实体化就是从宇宙论证明、充足理由律的证明，把上帝变成一个跟经验有关的最高实体。人格化就是当我们面对自然界的时候，有一个人格神，或者有一个自然界的目的，我们在认识自然界的时候，无形中感到有一种目的在操纵自然，这是最古老的。以上就是对于纯粹理性的理想、也就是上帝的概念分析，以及对他的证明，康德所作出的归纳。那么，下面呢，他就要对这三种证明依次作出批判。他认为这个批判应该从上至下，就是从概念的证明出发，再下降到可能的经验，最后下降到我们眼前的经验。所以，首先批判对上帝的本体论证明，再批判宇宙论证明，最后批判对上帝存在的自然神学证明。

二、对本体论证明的批判

我们先来看看他的第一步，本体论证明。本体论的，ontologisch，我们翻译成本体论，其实它的意思是存在论，Ontologie。这个翻译它是约定俗成的，我们没有把它改过来，但严格说应该是“存在论证明”。我们通过上帝的一个谓词，上帝是存在的，有上帝，于是就推出上帝的现实存在、客观存在。就是说，我们有一个上帝的概念，这个概念是无所不包的，它肯定也包括存在，所以上帝必定存在。对上帝的这种本体论证明，最早起源于中世纪的安瑟伦，这是一个经院派的神学家，一个理性主义者，一个“唯实论”者，唯实论就是相信概念、共相具有实在性，他从柏拉图的理念论出发，从概念里推出实在。他相信形式逻辑，凡是矛盾的都是不可能的，他就从这样一个原则出发，认为既然我们心中有一个上帝的概念，这个概念是全在的概念，全知，全能，全在，是一个最完满的概念，一个大全的概念，它就必定包含存在于自身。但是如果我们说，  “上帝不存在”，这个命题就是自相矛盾的。上帝怎么可能不存在？上帝本来就是一个完满的概念，你说上帝不存在，这种说法就和上帝本身的概念相冲突了。那么，安瑟伦就认为，从上帝的概念本身我就可以推出上帝的存在，而别的概念不行。有人反驳他，说我可以设想一个美丽的岛屿，但这个岛屿并不因为我想到它多么美丽，它就存在。安瑟伦说这是两码事，美丽的岛屿可以不存在，但上帝不行。任何岛屿的完美性都是相对的，而上帝的完满是绝对的。所以你绝对不可能说上帝不存在，由此就反推出上帝必然存在。那么这个证明在笛卡尔这里也是类似的，但比安瑟伦更精致一点，他是从“我思故我在”推出上帝的存在。我思故我在，这个“我在”并非一个完满的概念，因为我是通过我思、我怀疑才确定了我在，我曾经对我的经验作出了那么多的怀疑，这种怀疑和动摇的东西怎么可能是完满的呢？所以“我在”并不完满。而不完满的东西是不可能包含更完满的东西的。那么“上帝”这样一个最完满的概念又是如何能够来到我这个不完满的“我”心中来的呢？必然有一个最完满的存在把这个概念放在了我心中，否则我是不可能有上帝这个概念的。所以，既然我有这个概念，那一定是上帝、并且只有上帝本身才能把上帝这个概念放在我心中，由此证明了上帝是存在的，不可能不存在。笛卡尔这个也是本体论的证明，但是更精致一些。

那么本体论的证明，在康德看来，有非常明显的缺陷。当然也有人一直在批判笛卡尔，安瑟伦的证明也遇到了很多反驳，但人们始终没有把它驳倒。因为如果你跟他讲道理的话，你就需要逻辑，运用逻辑你就会陷入他的圈套；除非你换一个角度，把逻辑看成是非常有限的东西。那么康德呢，就是从这样一个角度指出，这样的本体论证明已经预设了一个前提，就是上帝的概念，确立了上帝作为一个必然存在者的概念。但这个概念的存在恰好是偶然的，我心中有一个上帝的概念，并不见得每一个人心中都有，笛卡尔和安瑟伦可以这样说，但是非洲的那些土著部落，他们就不见得有你这样的概念。他们的上帝可能就是一棵树，印度人的上帝就是一只牛、一只猴子。所以西方人的头脑里面，基督徒的头脑里面，也许已经有了一个上帝的概念，那是由于你的一种偶然的情况。你从上帝的概念里推出上帝的存在，好像是理所当然的，好像是逻辑上无可非议的。但你为什么能具有这样一个概念呢？这个就是值得怀疑、值得推敲的。当然这不是康德的例子，而是洛克那些人反对本体论证明所举的例子，但康德也有这样的意思。他举的例子是，比如三角形有三个角，这是必然的，合乎逻辑的。但是有没有三角形？如果一个人根本不承认有三角形，那么他说“三角形没有三个角”就不是自相矛盾的。既没有三角形，也就没有三个角，那么他这句话就并不自相矛盾。同样，如果我说没有上帝，所以上帝也不存在，那么这也不自相矛盾，这是一种可能的反驳。

当然这种反驳是比较表面的，有人可能说三角形和上帝还不是一回事，三角形可以不存在，但上帝本来就是一切存在的存在，在逻辑上它的层次更高，它本身就是最实在的存在者，所以应该是必然存在的。康德在这样一个层面上同样进行了反驳和批判。他问道，“最实在的东西存在”这样一个命题，究竟是一个分析命题呢，还是一个综合命题呢？如果是分析命题的话，它就是同义反复，没有意义。如果“存在”这个概念已经包含在“上帝”概念里面，那么这就是一个分析命题。分析命题是得不出新知识来的，只是同义反复。而如果是综合命题呢，它就会自相矛盾，那就是犯了逻辑错误。就是说，如果最实在的东西存在是一个综合命题，那这就有问题了，就是存在这个概念究竟是逻辑谓词呢，还是实在的谓词呢？存在，Sein，或者on。我们有的时候把它翻译成“是”，那就是一个系词。在系词的意义上，你说“上帝是”，那么人家就会追问，  “上帝是什么？”因为你的话没有说完。如果你说“上帝存在”，或者“有一个上帝”，也就是如果你把这个Sein或者ist理解为一个实在的谓词，表述为“上帝是存在的”，如果你这样理解的话，你就必须要确定他存在于何时何地。可见这两个概念是不一样的，  “上帝是”和“上帝存在”，一个是作为系词，一个是作为实在的谓词来理解这个Sein，是大不一样的。所以康德指出，  “在上帝存在”这样一个命题里，  “存在”不能作为实在的谓词用。为什么？因为它不能指出在何时、在何处，它本身就是超经验的命题，你想在一切经验之上，仅仅从上帝的概念里推出它的实在，你不能给出时间和空间，又怎么可能推得出来呢？所以存在是不可能当做实在的谓词的，这是一种误用。或者说，你借用ist这个词的双重含义混淆了概念。这就是这个命题的逻辑错误，就是你到底把存在看作系词还是存在的谓词，这是有歧义的。单独来看，这样一个ist它是不可能做实在的谓词的，它必须要加上时间和空间，存在于何时何地，才能描述实在的事物。单独一个ist是不能做实在的谓词的，它就是形式逻辑的系词。形式逻辑的系词它本身是没有实在的含义的。  “上帝是”，只有在后面联系上宾词才能有意义。康德举了一个非常通俗的例子，他说，一百元的概念和现实口袋里的一百元都是一百元，在数量上是等同的，在逻辑上是等同的，并不是说一百元的概念比现实的一百元就要少一元，只有99元，不是的；但它们在现实中是不同的。你脑子里有一百元的概念和你现实中赚到了一百元，这两者是完全不同的，现实里的一百元可以改善你的生活，你脑子里的一百元不能。所以对上帝存在的本体论证明就类似于这个例子，凭借脑子里的一百元概念就真的以为自已有了一百元了，凭借脑子里的上帝的概念就说上帝存在了，这是不可能的。他打了个比方，就像一个商人试图通过在他的账簿上多加几个0来改善他的财政状况，这完全是行不通的，不能得逞的。

所以这样一个所谓的证明，要么是自相矛盾的，要么是同义反复的，都是因对ist的歧义引起的。自相矛盾就是把一个概念做了两种不同的理解；同义反复就是你先假定了上帝的存在，再从上帝的概念里推出上帝的存在，你已经认可了上帝的存在，然后再加上一个证明，实际上是一个循环论证，把你论证的结论当作了前提。所以上帝存在的本体论证明从逻辑上都是站不住脚的，它依靠的就是形式逻辑，但是康德从先验的眼光批判了以往形式逻辑的证明，指出形式逻辑不管存在的问题，如果要管，就是偷换概念，将系词偷换成了实在的谓词。

当然，上帝存在这样一个命题虽然在思辨理性方面无法得到证明，但在实践理性方面，康德也没有否认它有实践的用处。即便我证明不了上帝的存在，但我需要一个上帝的概念，我为什么需要这样的概念？这样一个问题，对实践来说，对宗教和道德来说是非常有意义的。所以他一方面批判上帝的存在证明，另一方面也留下了余地，即是说你也不要完全把它否定掉了。前人所做的这些努力，虽然理论上不对，站不住脚，但还是有意义的。你追根溯源，为什么我们要设立一个绝对必然、最高实在的存在者？正是因为它能帮我们进入实践的领域。所以提出上帝存在的证明，这是人类理性的一种自然倾向，一种理性的本能冲动。当然它不自觉，而我们现在就是要把这个冲动的根源揭示出来。为什么会不由自主地提出这样一个最高存在者的概念？最后我们就会追溯到，这是出于人的道德目的。出于道德的目的，我们才想方设法对上帝作出证明，虽然这个证明是失败的。

三、对宇宙论证明的批判

上一讲已经讲到了宇宙论的四个二律背反，宇宙论的第四个二律背反已经向上帝的证明过渡了。但康德在第四个二律背反中还没提到上帝，他始终是在世界之内寻找，讨论有没有一个绝对必然的存在者。但是呢，最后他不得不说，在世界之内，我们不可能找到绝对必然的存在者，只有在世界之外，我们才能找到。这就实际上已经进入到对上帝存在的宇宙论证明的领域了，所以我们说第四个二律背反是一个过渡。这个过渡呢，它还是宇宙论的，不是先验神学的。进入到先验神学，它就变成了一个对上帝存在的宇宙论证明。宇宙论证明和本体论证明有一种内在的关系，表面看起来它们是不同的。本体论的证明是从上帝的概念推出一个最实在的存在者，最实在的存在者这个概念本身，通过逻辑必然性，从概念推出上帝必然是最高实在性的，所以上帝必然客观存在。它先有了一个决定必然存在者的概念，从概念到概念，推出了最高实在的存在者的概念，再通过不矛盾律，推出他的必然存在。但这种证明使人口服心不服。宇宙论证明呢，是通过充足理由律的证明，也就是只要有某物存在，绝对必然存在的存在者就存在。只要有一个东西存在，那么一直追溯到最后，他就必须有一个最终的充足理由。那么只有最实在的、绝对必然的存在者这个概念才符合充足理由律，因为它把一切因果链条都收集完备了，把一切偶然的东西都变成了必然的，都处在了一个必然的充足理由的链条之中。所以，这样一个作为充足理由的存在者就是绝对必然的存在者。这就是充足理由律的证明，也就是宇宙论的证明。在宇宙中，只要有一个东西存在，我们通过充足理由律，就可以推出最高的实在者，它包含整个充足理由的链条。那么这个最高的实在者，他就是上帝。这样一个上帝，他有一个选择，像莱布尼茨讲的，在一切可能世界中选择了最好的世界。什么是最好的世界？就是包含了一切存在谓词的。也就是在这个世界里，每一个环节都是存在的，而不是非存在的，只要是存在的，都可以包含在存在里面，而那些不存在的，都被上帝筛选掉了。这样一个上帝，才能作为我们现实的任何一个事物的充足理由。这是对于宇宙论证明的一个阐述，宇宙论的证明基本就是依靠充足理由律，从有条件者推出无条件者，推出最高的存在者。

那么这个证明呢，表面上看起来是从经验的证据出发的。虽然不是从手里现成的经验出发的，但是是从可能的经验出发的。只要有一个存在者，哪怕是经验的存在者，根据充足理由，就可以追溯到上帝。所以宇宙论证明比起本体论证明来呢，好像更能令人心服口服。本体论证明是让人口服心不服的，我说不过你，你说的头头是道，我只要不想违背不矛盾律，那就只好同意你了。但总觉得你讲的那些概念和现实之间还是有点不同，但还是说不出为什么。而宇宙论的证明就不同了，它诉诸每一个存在，起码有一点，至少像笛卡尔一样，知道我思故我在。我的存在对我来说就是一个极大的幸运，但对上帝来说是必然的。每个人从自己的这样一种偶然性出发，最后都要追溯到使他成为必然的存在的那个理由，都可以追溯到上帝。所以任何一个人，不管你认不认可客观世界的事物，至少你认可你自己；而一旦你认可你自己，你就上圈套了，你就必然一步一步地推出上帝的存在。很多基督徒都是这样，我为什么降生于这个世界？那是上帝的恩惠，那必须归功于上帝，归之于上帝加给我的命运。上帝叫我活在这个世界上是有意义的，我本来完全有可能不活在这个世界上，这个完全要归之于上帝。所以这种说法是非常能说服人的。但康德指出来，所有这些证明都是多余的。你从自己出发，完全可以不成为基督徒，完全可以成为一个唯我论者，像贝克莱、休谟这样。我存在，但存在就是偶然的，又怎么样呢？世界上就没有必然的存在者，那又怎么样呢？如果你从眼前的事物出发，你可以成为一个唯物主义者，唯物主义者不需要再找他的充足理由，物质本身就是充足理由。你要从一切可能的经验出发，最后还是要依赖于本体论证明。你证明了一大串，最后一步你如果跨不出去的话，你还是证明不了上帝的存在。你要证明上帝的存在，你就必须通过本体论证明，也就是说最实在的存在者和绝对必然的存在者就是一回事。从最实在的存在者这个概念，我们要推出绝对必然的存在者这个概念，我们只有从概念到概念才能推出来。从现实中是推不出来的，比如从我出发，我们每一个人都是实在的存在者，那么你要寻找一个最实在的存在者，最高实在的存在者，你从你的经验中是找不到的。你要找到，就必须通过概念推出绝对必然的存在者的概念，还是必须通过逻辑上的不矛盾律。你只通过充足理由，但这个充足理由你确定不了。什么东西才能成为充足理由，这个没有经验，只有概念，只有那个最高的实在者才是绝对必然的存在者，才是必然存在的。这样一推，你又回到本体论证明了。如果你把这一节砍掉，你就永远证明不了。要么你退回到唯我论，要么就陷入到唯物主义。所以最高实在的存在者和绝对必然的存在者，这两个概念其实是等同的，它们讲的是一回事情。但表面上看，一个讲的是现实性，一个讲的是必然性。现实性和必然性我们前面讲到了，在康德的范畴表里，可能性，现实性，必然性，这三个概念的范围都是等同的。这和形式逻辑不一样，形式逻辑认为，可能性最大，可能性中有一部分是现实的，现实性里面有一部分是必然的。但在康德的先验逻辑中，这三个概念是一样大的，区别只不过在于你从什么样的角度去看它，有些你从可能性的角度去看它，有些从现实性的角度看，有些从必然性的角度来看。所以最高的实在者和必然的存在者是同一个概念，因此你从一个推出另外一个，像本体论证明是从绝对必然的存在者推出上帝是最高实在的存在者，而宇宙论的证明呢，是从上帝是最高实在的存在者推出它是绝对必然的存在者，你推来推去，都是在同一个概念里面转圈子。

当然，绝对必然的存在者和最高实在的存在者，我们可以当作整个我们关于实在的知识或者我们关于一切偶然性事物的知识的一个最高综合，不断地去追求它，当做一个理念，当做一面旗帜不断地向它靠拢。它们本身当然并不是知识，我们并不因此而证明上帝确实存在了，或者获得了一种有关上帝存在的知识，这个是不对的。但是呢，如果你不把它当作知识，你把它当作一种理想去追求，那么它是有用的。它在我们的自然科学知识和心理学、物理学的知识里面都是有用的，对它们可以作一种内在的应用。所谓内在的应用，我们前面已经讲到，作为一种理念来说，它们可以把我们的所有知识都加以统摄，作为一种统一性，让知性在运用范畴于经验的对象上的时候，不断地去追求一种最终的哲学统一性——当然永远也达不到。不过，有了上帝这样一个理念，我们在心理学、物理学两个方面都可以不断地去追求一个最高的统一性。在这方面呢，它还是有一种调节性的运用的，也就是调节性的功能。就是说你不要到此止步，你以为你得到的那些知识，不管是物理学的还是心理学的知识，就足够了，就满足了？那还远远没有，你必须要向上帝的最高统一性进发，不断地超出自己的限度，去追求最高的实在性和绝对的必然性。

为什么最高的实在性和绝对的必然性这两个概念实际上是同一个概念？我们前面讲到知性的这个范畴的时候也讲到了。康德所谓的客观性，他把它解释为普遍必然性。客观性也就是客观实在性，客观实在性是什么呢？在康德那里，它就等同于普遍必然性，就是范畴的普遍必然性给那些经验的材料带来了客观的实在性。这当然是相对的，而绝对的最高的客观实在性和绝对必然性来自于上帝。它是我们知性在可能经验的领域里面，不断地去创建我们知识的一个向导，一个范导，引导我们不断地去创造一个统一的科学知识体系，它具有这方面的作用。这是康德对于宇宙论证明的一种批判。他一方面有这个批判，但是另一方面也指出了它在某方面的作用。本体论证明也是既有批判，但是也指出了它在某方面的作用，即在这个实践的方面能够发挥它的效用。而宇宙论证明，它是在自然科学方面可以有它一定的效用。就是说你可以说它的证明是错的，但是它的这个理想是有用的，它可以应用在自然科学方面。

四、对自然神学证明的批判

我们刚才讲了，第三种证明就是从我们现有的世界经验出发，来证明有一个上帝存在。这是最通俗的，因为它从我们眼前见到的现有的这个经验世界出发，我们不需要任何思辨，也不需要回到我思故我在，也不需要去追溯可能的经验，那些东西都需要一定的思辨能力。对于那些没有任何思辨能力、没有经受过任何哲学训练的老百姓来说，以及对于儿童来说，这种做法是最有效的。那些神父在布道的时候，在面对广大老百姓布道的时候，经常采用这样一种方法，来向大家证明有一个上帝存在。比如说我们所面对的这个世界，你们可以睁开眼睛看一看，它们都是为了我们的生存，天和地都是为了我们的生存而设置好了的，好像是有目的的。我们需要下雨的时候，天上就下了雨，我们需要阳光的时候，就出了太阳，我们人类能够活到今天，一直在繁衍，就说明这个世界是为我们人类而安排好了的。对儿童都可以这样说，你之所以生出来，没有夭折，活蹦乱跳的，生活多么美好，就是因为有个上帝啊。上帝让你活得这么美好，不然的话你怎么能够生出来呢，你怎么能够在这个世界上活得这么有声有色呢。

这样的证明自古以来人们就已经发现了。最早我们可以追溯到苏格拉底，当然是柏拉图所说出来的“苏格拉底”。苏格拉底曾经就讲到过这样一个对宇宙的非常自然的看法，就是说我们观看宇宙中万事万物，会发现里面有一种目的性。首先，最起码的最基本的目的性，就是这个世界已经把所有我们所需要的东西都安排好了，只要你去伸手去拿，去做，你都会有条件，你都能活下去。再就是最基本的，在任何一个动物和植物身上你都可以发现，有某种目的性，这尤其在动物身上表现得最突出。比如说牛，牛的身体构造是非常合目的的，没有任何一部分是多余的：它的角，是为了抵御外敌；它的蹄子分开，是为了能够在这个潮湿的土地上不陷下去；它的胃，有四个强大的胃来消化它所吃进去的青草；它的眼睛、它的眼睫毛、它的尾巴，每一部分都有它的用处，它的皮毛都有它的用处。这个生物链也是安排得很好的，今天我们讲生态关系，在苏格拉底那里其实已经有这个意识。就是说生命链条实际上都是合目的的，每一个环节都是安排好了的。你不能打破这个目的，你自己是别的东西的手段，也是别的东西的目的，别的东西也是你的目的，也是你的手段，也以你为目的。这是一环扣一环，都是安排好了的。那么这一点在人身上更加体现出来：人具有理性，人能够使用工具，人能够直立起来，人的两只眼睛朝前可以看得更远，他的视野更有立体感等等。人的眉毛是为了保护这个下雨的时候，雨水不直接滴到眼睛里面去。各种各样的有机体的结构都表明了它们的安排有一定的目的。生态链的目的最后以人为顶点，人之所以能够成为顶点是因为人有理性。那么人有理性是为了什么呢？最后还是要追问到这个问题，人为什么要有理性呢？是为了崇拜神。这上帝就出来了，人的理性！上帝之所以安排人有理性，不是为了仅仅用这个理性像动物一样过更好的日子，能够战胜其他动物。当然它可以有这个目的，人是万物之灵长，人是万物的主宰，但是还应该有更高的目的。不然的话，人和动物就没什么区别，动物就跟植物也没什么区别，生物跟非生物也没什么区别，那一切就都没有意义了。但是我们人之所以具有理性，上帝之所以一定要通过理性把人提升到万物之上，这恰好说明它有一种目的在操控，就是为了用我们的理性去崇拜神，去供奉神。所以苏格拉底有一种非常强烈的使命感，他的理性就是为了供奉神的。他曾经跟人辩论讨论一些问题，运用自己的理性，他自认为就是在对神进行侍奉，他就是个祭司，其实每个人都是祭祀神的。所以从这个角度来看，他是把整个世界，包括人在内，都看作是合目的的。

那么康德认为这是一种非常通俗的、诉诸普通人理性的证明，这种对上帝存在的证明，实质上是通过对人类的合目的性活动的一种类比来加以证明的。我们人的行为是有目的的，至于动物有没有目的我们就已经不太清楚了。我们不知道动物心里是怎么想的，至少我们人知道人做一件事件都是有意义的，都是合目的的。那么类比于整个宇宙、整个经验世界，万事万物里面恐怕都有一种合目的性。由此推出有一个更高的艺术家，那就是上帝。上帝是一个最高的艺术家，它创造世界的时候就是有目的的，这当然是一种类比。康德认为，一个具有现代理性的人是不会相信这种东西的，因为它只能够去说服一些无知无识的人或者小孩子。你把他们引进宗教的大门，那是有它的作用的。这是通过一种类比的方式来证明，但是它确实很有说服力。如果你需要一个上帝的话，你就马上可以从里面找到你的根据。从苏格拉底到柏拉图、到亚里士多德、到莱布尼茨，都是利用了这样一种方式。莱布尼茨“前定和谐”的学说，其实也是这样一种说法的一种变形、一种变相。前定和谐无非就是说，每个自由的单子既然都是各行其是，为什么能够构成一个和谐的宇宙呢？那肯定是有一个上帝在背后操纵，在创造每一个单子的时候已经把它们安排好了，属于某种宿命、某种绝对必然性。那么这种绝对必然性最后受制于上帝的善良意志，上帝创造了一个可能世界中最好的世界，所以各个单子它们都是符合上帝的目的的，上帝是一个最高的最伟大的工匠，最伟大的数学家和物理学家，或者说最伟大的艺术家。莱布尼茨的“前定和谐”学说对上帝存在的证明其实也是援引了这样一种证明方式。

但是，康德认为，这种证明即使能够成立，实际上也是不完善的。因为你所设想出来的上帝作为一个最伟大的数学家、最伟大的物理学家、最伟大的工匠，他只能够创造出物质的形式，他只是安排了物质，使它们处于一种合目的性的关系之中。但是正如人的艺术一样，它不能创造这个物质本身。一个艺术家，他把所有的颜料、画布，把它们调配起来，创造出一幅旷世名画，这当然很了不起，但是这个艺术家并没有创造那个颜料，也没有创造那个画布。那些物质材料都是现成的，在自然界的一些现成的东西，他只不过是改变了自然界中这些物质的形式，而没有创造出这些物质本身。那么你用这样一种人类的艺术去类比上帝的艺术，那这个上帝也仅仅是个工匠而已。他只能够加工这些物质存在，但他并没有真正地创造出这些物质存在。所以你要真正把这样一个创造性的上帝设想为是上帝的话，你还必须要依赖于宇宙论的证明，就是说上帝不仅仅是安排了这样一些物质存在的方式、相互之间的合目的性关系，而且他赋予了这些万事万物以最高实在性。如果没有上帝的创造，这些东西根本不会存在。而一个工匠，如果没有工匠的创造，那块石料还存在，那堆颜料还存在，它不会变成虚无。那上帝如果要真正称得上是上帝，他就必须要把这些物质本身的实在性也创造出来。所以这个证明后面还是要依赖于宇宙论证明，就是说这个实在性如何能够创造出来？那只有依靠一个充足理由，只有通过充足理由来赋予它以实在性。你要是仅仅通过类比于人类的技术，那是赋予不了它这样一种能力的。它顶多能够证明在这个宇宙之外可能有一个最伟大的工匠。但是工匠是有缺陷的，他不是真正最完美的，他不是最高实在的存在者。他还必须要有另外的东西、另外的存在给他提供他得以创造的原料。就像艺术家一样，一个雕塑家没有石头，你创作什么？一个画家没有颜料画布，你创作什么？那不行。那么，这个上帝呢他应该是超越于这一切之上的。

所以，综合起来所有这三种证明，对上帝存在的本体论证明也好，宇宙论证明也好，自然神学证明也好，它们最终都是依赖于本体论的证明。当然在自然神学证明里面，虽然依赖于宇宙论的证明和本体论的证明，但是它有一个好处，它明确地赋予了上帝以某种人格性。就是在所有可能的宇宙中，它凭借自己的自由意志选择了我们所看到的这样一个合目的的最好的世界。所谓“最好”，无非就是最合目的，我们通常对于合目的的东西就称之为“好”，就是“善”。那么上帝创造了这个最好的世界，也就是一个合目的性的世界；而要合目的性，就必须要有人格性，必须要有自由意志。所以康德认为，对上帝存在的自然神学的证明虽然在理论上是不成立的，但是在实践上，它是具有非常重要的意义的。它象征了人类实践的一种道德原理、善的原理。上帝选择了一个“最好的世界”，这是莱布尼茨对上帝存在的所谓“神正论”  （“神正论”就是“上帝正义论”，上帝是最正义的、最好的，最道德的）的一种道德上的提示，就是上帝事实上只能作为一种道德的存在才能设想。这就涉及我们的最后一种唯一可能的证明，就是对上帝存在的道德证明。

五、对上帝存在的道德证明

通过前面三种对上帝存在的证明的批判，可以说康德摧毁了有史以来人类对于可能的上帝存在的所有的种种设想——全部推翻了。所以康德的这样一种革命，在西方不管是哲学史上还是宗教学史上来说，都是颠覆性的，这种影响一直影响到今天。就是说你要还想通过理性来证明上帝的存在，那么人家马上就提到康德。当然康德也不是始作俑者，在他之前，休谟已经有类似的证明。但是休谟没有康德这么清晰，没有纯粹理性这样的清晰度。康德是最为系统最为清晰地驳斥了历来对上帝存在的各种证明，而且他说出了理由，来龙去脉，他都说得清清楚楚。只要你相信理性一近代的这个时代精神就是理性精神嘛，那么你想通过理性来证明上帝存在的种种尝试都已经被康德判了死刑，都已经不成立了。当然这种判死刑，在后来黑格尔想了另外一种办法又把它恢复了，特别是对上帝存在的本体论证明，在黑格尔那里又恢复了。黑格尔的恢复是很有意思的，他通过一种实践的观点来恢复。比如说一百元的概念和现实口袋里的一百元，这个之间是有一种关系的，不是完全两码事。如果你脑子里没有一百元的概念，那你就不会去挣那一百元。由于你有一百元的概念，你要去挣它，所以这个一百元的现实的现款最后才会落到你的口袋里来。这个中间当然不是直接等同，但是通过一种实践、通过一种目的性的活动是可以证明的。那么上帝的本体论证明也是一样，黑格尔的这个体系，他的这个所谓的绝对精神的神学、理性神学，把这个证明又恢复了，说是通过人的实践，上帝可以显现出来，并且可以完成它自身。那就不光是认识上帝的问题，而是把上帝本身在人世间实现出来。绝对精神“在地上行走”，一步一步地实现自身，一步一步地也认识自身，一步一步地也证明自身。这个是可以证明的。现代基督教神学里面也有所谓“辩证神学”，也吸收了黑格尔的这种说明。但是一般来说，黑格尔这种说法并不被基督教所接受，因为他这个东西泛神论色彩太重了，要说它是一种信仰，已经很难说了。它已经把人本身当作神了，当作神的一个阶段了。万物都有神，马克思恩格斯认为泛神论是唯物主义的“羞羞答答的形式”，实际上已经是无神论的形式，c）所以，教会一般都不认可这样一种证明。这是一种可能的证明．但是一般来说，你要是不认可黑格尔的这种证明的话，那你就会遇上康德。康德那就更厉害了！你除非诉诸非理性，诉诸启示，假如你想通过理性来证明，那就一定不可能。这是康德的一个很重要的观点，我们不管说它是“功劳”也好，是一个“祸害”也好——有的人说康德是祸害，不管怎么说，它是有极其重要的意义，有里程碑的意义的。

但是最后康德又为上帝存在的证明留下了余地，这个余地是非常值得考虑的。这就是道德的证明，他认为这就是对上帝存在唯一可能的证明。道德证明就不是思辨理性的证明了，道德证明是实践理性的证明。而且这个证明它不是一种知识，不是说有上帝存在，而我对上帝作出了一种知识论的判断。这个道德证明是从我们前面讲的自然神学的或者目的论的证明引出来的。自然神学的证明，他当然对它进行了批判，他虽然批判了它，但是认为它仍然具有另一方面的意义。就是说对人类的实践、道德这方面，它是具有意义的。那么反过来说，道德也经常的可以运用或者引用自然神学的证明或者目的论的证明来为自己提供某种“启示”，所以自然神学的证明或者说目的论的证明实际上为道德的证明做了准备。经过这种准备，康德认为从实践的意义上来说，我们可以设定整个宇宙的最终目的是通往上帝的。虽然不是从自然科学的意义上，好像自然科学所探讨的万物都有目的，把这个目的现在就看作一条科学的原则，就是一条科学知识，由此我们可以推定上帝存在。它不是的，而是在实践意义上，我们必须把这个世界看作是有一个上帝作为它的目的，我们必须把万物看作是以上帝为目的的。我们为什么要这样来看？是因为我们人是有道德的。我们设定一个上帝作为万物的目的，也作为我们人生的目的，是为了我们自己的道德所做的一个必要的假定。这是一种纯粹实践理性的悬设，Postulat，是我们做出的一种假设，这种悬设是我们对自己的一种道德要求——要把世界看作是有上帝的。我们俗话说“举头三尺有神明”。“举头三尺有神明”并不是说真的相信有一个上帝在看着我们，而是说你相信这个东西你就会谨言慎行，你就会不做那些违背道德的事情。康德也有这个意思，有“神道设教”的意思。设立一个神道，是为了教化。那么这个上帝，通过思辨理性是证明不了的，通过经验也证明不了。思辨理性也好，经验证明也好，都不能建立起一门神学。但是经过康德的批判以后，思辨的证明和绎验的证明都可以为道德神学做好准备，提供出一整套能够在道德神学里面适用的概念。比如上帝的最高实在性，上帝的绝对必然性，这个你不要把它从逻辑上去理解，也不要从科学的意义上来理解，你把它从道德的意义上来理解，它们都是可以成立的。

所以唯一的证明是道德证明，道德证明并不是证明有一个上帝存在，而是证明我们从道德的立场出发来看待人自身，我们有必要设立一个上帝，作为一个道德的裁判者，作为一个终极的善的裁判者，作为一个命令者，命令我们遵守道德律。道德律对我们来说是一种绝对命令，是一种定言命令。为什么是一种定言命令？我们把它看作是自上而下对我们下的一种无条件的命令。当然实际上我们知道它是我们自由意志本身设立起来的命令，它不是他律，而是自律。但是我们要把它设想为就像有一个上帝在对我们下命令那样，这样我们自律才自律得起来。我们把自己一分为二，一个是有限的自我，一个是无限的自我——是属于上帝的。所以上帝实际上是代表着绝对的善在对我们下命令。那么从这个角度来看呢，自然神学是我们通往道德神学的一条可能的道路，我们可以利用自然神学。最初当我们没有什么文化的时候，当我们是小孩子的时候，我们可以从这条路进入到道德神学的门口。当我们有了一定的理性以后，我们知道它的根源何在，它的基本原理何在。那个时候，我们就可以把自然神学当作是一种象征性的说法，我们不把它当作一种知识，但是当作一种引导。这个是唯一可能的证明——道德证明。

最后，康德对这所有的证明列了一个表，我们来看看这个表，比较清晰。
神学 理性神学 先验神学（自然神论） 本体神学（本体论证明） 宇宙神学（宇宙论证明） 自然的神学（人格神论） 物理神学（自然神学的证明）道德神学（道德实践的根据） 启示神学

首先是“神学”这个大的范围。所有的神学分为两类：一个是“理性神学”，一个是“启示神学”。启示神学就是非理性的，就是凭借自己的灵感、凭借自己的感悟来建立一种神学，在当时以及在今天，这方面还有很多说法，但是这里不谈它；再就是泛神论，泛神论已经不被看作是神学了，所以它被画在神学之外。那么，我们这里要考察的是理性神学。理性神学又分成两个大的部分，一个是“先验神学”，先验神学又叫做“自然神论”，这些概念我们要比较熟悉。  “自然神论”，Deism，我们通常翻译成“自然神论”，又有人翻译成“神有论”，或者翻译成“理神论”。大家有这个表以后，我们将来读书的时候，碰到这些概念，我们就知道它们的这个位置关系了。先验神学也就是自然神论，海涅说康德“砍掉了自然神论的头颅”，就是指的这个。那么自然神论或者说先验神学，它的这个内容主要是两项：一个是本体神学；一个是宇宙神学，也就是我们刚才讲的对上帝的本体论证明和宇宙论证明，都属于自然神论。那么另外一个是“自然的神学”，die naturlicheTheologie，  自然的神学又叫做“人格神论”，Theism，又被译作“神治论”。神治论跟神有论是相对的，  “神治”、  “神有”好像是韦卓民先生首先区别开来的。自然的神学又翻译成人格神论，有的也翻译成“神治论”，还有的翻译成“有神论”，还有的翻译成“一神论”，这个翻译太杂了，搞得我们现在很难区分。我们还是按照我们的区分，这些实际上都是“自然的神学”。要注意“自然的神学”和“自然神论”是不一样的，  “自然的神学”里面包括两种，有“物理神学”，  “物理神学”有的也翻译成“自然神学”．Physikotheologie，但是很多人也把它翻译成“自然神学”，它跟“自然的神学。是不一样的。nat n rliche Theologie与Physikotheologi。不一样，其中有区别。什么区别呢？就是自然神学或者说物理神学比自然的神学的范围要小一些。因为自然的神学里面还包括道德神学。为什么也包括道德神学？因为道德也是人的自然本性。物理学它是一种本性之学，是一种自然之学。那么道德也是一种本性之学，也是一种naturliche。英文里面nature，不光自然界是natura，而且人的本性也是natura，所以自然的神学里面包括物理神学和道德神学。最后落实到康德要讲的就是道德神学，他所要鼓吹的，他通过批判所要建立的，最后都要落实到道德神学上面来。本体神学、宇宙神学，和物理神学这三者，都是他对三种对上帝存在证明的批判的对象，一个是本体论的证明，——个是宇宙论的证明，一个是自然神学的证明或者说物理神学的证明；那么最后落实到道德神学证明。所以这里有四种，三种是他批判的，最后道德神学是他所要建立的，它们都属于理性神学。所以康德对理性神学的批判，最后是要筛选出唯一可能的理性神学，那就是实践理性的神学。思辨理性的神学他全都批判了，最后留出一个理性神学的证明，就是最后要归结到人的道德神学。所以启示神学他就不谈了，在康德的《单纯理性范围内的宗教》那本书里面，他也没有否认启示，但是他认为这不是哲学家所要谈的事情，那是神学家或者是神父们要谈的事情。而作为一个哲学家就是要谈理性神学，而理性神学要经过清理，经过清理以后，他认为道德神学是对于基督教的道德或者基督教的神学最有力的支持，你们只要听我的，那么基督教就不会灭亡。这个观点在今天看起来，好像越来越得到人们的认同，那些五花八门的启示也好，非理性也好，还有各种各样的逻辑证明也好，都逐渐退居幕后。从道德角度来申明神学或者宗教的必要性，康德这个恰好是最站得住脚的。我们今天也必须对它在这方面更加认真地对待。