第十四讲 先验方法论

这一讲开始讲康德的最后一部分，先验的方法论。前面我们已经介绍过了，先验方法论是来解决形而上学的可能性问题，解决作为未来的科学的形而上学如何可能的问题。也就是在以往的形而上学那里，康德看出来它们作为科学来说是不可能的，作为自然倾向那是可能的。因为人类自然有一种理性的本能要提出形而上学的一些先天综合的命题，围绕这些命题进行了一系列的论证。由此建立的形而上学都是作为自然倾向的形而上学，但是不是科学的。那么未来作为科学的形而上学如何可能？通过康德对前面先验分析论和先验辩证论的讨论，从这里头看出有一种方法，可以用来建立未来的科学的形而上学。先验分析论把人类的理性或者知性的能力限定在经验的范围之内，他描述了它的一个结构，这个本身也有批判的意义，就是说你在这个范围之内你可以有你的成就，但是你不可能跳出这个范围之外。那么跳出范围之外就会怎么样呢？在先验辩证论里面讲了这个道理，一旦跳出可能经验的范围之外，那么纯粹理性就会陷入到先验的幻相，由此构成的形而上学就会成为一门伪科学。那么经过这两个层次，一个是划定界限，，一个是检查超出界限以后，就会发生哪些谬误，那么从这里面就得出了一些经验教训。由这些经验教训再加以整理，就形成了所谓的先验方法论。就是说，未来如果我们要建立一种科学的形而上学的话，那么我们要遵循一种什么样的方法论原则，以避免再重蹈覆辙，这就是在先验方法论里面康德所要阐明的。所以这一部分也是很重要的，虽然它的篇幅不大，甚至可以说它的篇幅和整个纯粹理性批判不成比例。前面的先验感性论和先验逻辑整个来说都被划到先验要素中；而先验方法论跟所有的前面的相区分，变成第二个大的部分。第一个大的部分最大，包括先验感性论、先验逻辑，先验逻辑里面包括先验分析论和先验辩证论，整个都是属于第一大部分先验要素论的。第二大部分就是先验方法论。它这样划分虽然不对称，但它也有它的道理。就是说我先把要素摆出来，然后经过批判以后，得出了一种方法，说明我们如何才能重建形而上学。当然前面也有积极的部分，比如说先验分析论，也是积极建设性的部分。但是那个建设性的部分它不属于原来意义上的形而上学，它还是属于批判性的，只是解决自然科学何以可能的问题。但它还没有对这个形而上学的条件加以体系化，建立起一门自然科学的形而上学的体系。那么将来要建立的自然的形而上学，就不是讲的自然科学如何可能，而是自然形而上学本身是怎样建立起来的，是一个什么样的结构。所以先验方法论呢，它的一个重要意义就在这里，就是说最后康德通过对纯粹理性进行批判，从而掌握一种方法，这种方法是为未来的形而上学打基础的，我们有了这种方法，我们就知道如何避免幻相，如何建立真正可靠的形而上学的原理。

—，纯粹理性的训练

先验方法论的第一个层次，就是纯粹理性的训练。先验方法论包括四个部分，一个是纯粹理性的训练，一个是纯粹理性的法规，再一个是纯粹理性的建筑术，最后是纯粹理性的历史。其中前面两个最重要，一个是训练，一个是法规，当然建筑术也比较重要，它是从形式上谈的，历史是从历史上来追溯的。但是后面的两部分篇幅不大，而且最重要的是前面这两个部分。一个是如何从在前面讨论的所有这些内容里面我们获得一种训练；再一个，我们通过这种纯粹理性的训练建立起纯粹理性的哪些法规。

我们现在讲一讲纯粹理性的训练。训练这个概念Disziplin，有训练、练习、规训、规范的意思，这里主要的意思就是一种训练。就是说，我们先不讲形而上学到底应该怎么样、是一个什么样的体系，我们先把我们的方法训练出来，我们对这种方法习以为常以后，就会自觉地不犯那些低级的错误，走上一条正确的道路。那么纯粹理性的训练，根据前面整个纯粹理性批判所叙述的，可以总结出来四条，一个是纯粹理性独断运用的训练，再就是争辩运用的训练、假设的训练和证明的训练。

1．纯粹理性独断运用的训练

纯粹理性的独断运用，这是康德一直在批判的，批判经验派的独断论和理性派的特别是唯理论的独断论。所谓独断论就是说，未经经验的证实而凭借自己的理性的逻辑去断言我们的对象应该怎么样，从中得出一些先天的知识。先天的知识不是没有，但是先天的知识只有跟经验的后天的材料结合起来才能成为知识，而独断的运用就是不需要后天的材料，我就凭先天的逻辑断言，就可以得出知识，这就是独断的应用。但是经过训练的独断论应用，我们就知道了独断论应用它的界限何在，它主要是体现在这个理性派身上。经验派也有一些，像洛克、霍布斯，他们都吸收了一些理性派的东西。所以它主要体现在理性派，他们喜欢用逻辑、用数学、用几何学来推断自在之物究竟应该是什么样的。所以在纯粹理性的独断应用这段里面，他着重批评的就是在哲学中运用数学的方法。把数学的方法使用在哲学里面，这个是在康德之前，近代认识论中唯理论和经验论两派，特别是理性派比较依赖的一种形而上学的方法。形而上学怎么来建立起来？笛卡尔等人都有这样一方面的说法，就是按照数学的成功的榜样来建立形而上学。笛卡尔也说过这样的话，如果哲学能够像数学那样，那就很严格了。斯宾诺莎主要的著作《伦理学》，它的副标题就是“按几何方式证明”。莱布尼茨提出一种数学逻辑，人们说它是现代数理逻辑的先驱，他确实有这种思想，就是说形而上学的问题，将来我们可以发明一种逻辑，就用不着讨论了，也用不着争论了，我们两个哲学家遇到问题争得不可开交的时候，可以大家坐下来平心静气的，每人拿出一张纸一支笔来，我们算一算，看算出来到底哪个对。他提出这样一种思想，当然只是一种理想，还没能建立起来，现代数理逻辑就把它建立起来了，就是形而上学的问题把它输人电脑一算，发现所有的形而上学都是伪命题，算出来的结果就是所有的形而上学都不成立，于是这个问题就解决了。

但是这个问题在康德那里其实早就发现了，就是你用数学的方法解决形而上学的问题，这完全是不搭界。那么如何不搭界？独断的应用训练，它分成这样几个部分——首先讲为什么不搭界。为什么不搭界呢？是因为哲学的概念和数学的概念是不一样的，数学里面也有概念，哲学也是使用概念的，但数学的概念是跟直观直接的结合在一起的。直观它不是一种概念，前面在先验感性论里已经讲了，直观的对象它是建构起来的，它不像概念是推理的。在概念中我们是立足于现有的概念，然后从普遍概念的立场来考察特殊的内容。而在数学里面，在直观中，它是立足于特殊，立足于直观，然后形成概念，形成一种普遍。所以数学的那些概念，比如说三角形的概念、圆的概念；还有算术里面的，比如说十进位制还是二进位制、还是十六进位制、还是十二进位制，都属于数学里面的概念。比如英国人就使用十二进位制，中国古代的老秤称重量就是十六进位制，十六斤就是一两，所以我们今天还讲“半斤八两”。我们今天改了，应该是半斤五两，但是过去讲半斤八两，因为过去是十六进位制。用这个概念来思维，那结果就不一样了，但是直观还是一样的，半斤就是半斤。在直观的基础之上，你可以用各种各样的概念，来对它加以归纳。那么哲学，它提供的是对后天经验的先天综合规则，哲学主要是面对着经验对象，如何给它提供一种规则，提供法规。哲学的先天知识当然也包括数学在内，数学也是先天知识，但是哲学考察的是这种先天知识的先验的层面。先天和先验的区别我们前面已经说过了，先天的它是不管对象的，先验的是要管对象的，那么数学它本身好像是不管对象的，但实际上你一旦提到哲学的层次来看呢，数学就要管对象，数学它不是一个可以独立地成为知识的学科，它必须要考虑，它是构成一切经验对象的可能性的这样一个学科。比如说牛顿的《自然哲学的数学原理》，这样的数学才能成为真正的科学。单纯漫无边际地计算当然也可以，但是它有一个假定，它总有一天会应用于自然界。虽然现在还没有，现在我不考虑自然界的问题，但是总有一天它会考虑的。这个就要依靠哲学。哲学概念可以把数学的那些概念提升到哲学的层次。但是它不能下降到数学的概念，不能等同于数学的概念。我们从如下几个方面可以把哲学和数学区别开来。
