第十讲 向先验辨证论过渡

先验逻辑分成两个部分：一个是先验分析论，它属于真理的逻辑，在前面基本上把这一部分讲完了；另外一个是先验辨证论，属于幻相的逻辑，是下面一讲要讲的内容。先验分析探讨的是，人是如何为自然界立法的，都立了哪些法，通过这些法，我们就能为自然界提供一套具有普遍必然性的规律。康德提供了十二个范畴以及与之对应的十二条原理，他认为一切自然科学的知识都要以它们为基础，譬如当时的牛顿物理学就逃不出这十二条原理。也就是说如果我们能够从这十二个方面对一个自然现象进行严格规定，赋予它这些方面的普遍必然性，那么这个自然现象可以说就被我们科学地把握住了。当然，这一次性的把握并没有完，可能还有很多别的现象，或者说对这个现象的把握还可能有不精确的地方，甚至于有弄错了的地方，但只要你有这十二条原理作为理性的法规，你就可以打官司，要求作出最后的判决。这就是先验分析论所讲的主要内容。先验分析论有两卷，即概念分析和原理分析，原理分析最后还有一章是“一般对象区分为现相和本体”，我把这一章纳入到“向先验辨证论过渡”这一讲来讨论，并且为了讲述的方便，我把先验辨证论的导言部分也结合进来了，因为这两部分分开来讲都太少，只能把它们合成一讲了。康德是如何从先验逻辑的先验分析论过渡到先验辨证论的呢？这就是这一讲要解决的问题。

一、一般对象区分为现相和本体

在先验分析论的最后部分，康德对“一半对象”做了一个划分，这也是对先验分析论的一个总结。我们前面多次提到，先验分析论里面讲的这些先验逻辑的范畴和原理只能够作经验运用，而不能够作先验的运用，不能够运用于本体上面，不能够仅仅凭借先验的原理就去建构对象。这在先验分析论里面已经多次强调过，在结尾的部分康德又专门谈这个问题。对此我们要把握两点，即他为何要对现相和物自体进行区分，又是如何区分的。

1.范畴只能有经验的运用，不能有先验的运用

这是康德的一个很有名的命题，它是说范畴以及范畴之下的那些原理，只能够有经验的运用，不能有先验的运用，如果你要做先验的运用的话，那就会是误用。范畴是从形式逻辑的判断分类里面引出来的，每一个逻辑判断的类型，都对应着一个范畴：而范畴是着眼于对象的，之所以把范畴引出来，就是为了使那些判断的形式能够运用于对象之上。范畴是用来对经验材料作先验把握的，它具有一种先验的作用，这种先验的意识就是着眼于对象，能够运用于对象。但是康德又说不能对范畴有先验的运用，这往往引起很多人的不理解。康德把范畴表称为“先验的范畴表”，就是着眼于范畴与对象相关这一点，范畴本来就有提供一个先验对象概念的能力。它提供出先验对象这个概念，以便能用这个概念来统摄那些经验的材料，所以，每一个经验对象的知识里面都包含有一个先验对象的概念，这先验对象的概念是知性所提供的，是知性加进去的。一切经验的知识里面都包含有先天的成分，其中最高的就是这个先验对象的概念，它是先验的自我意识所提出来的，我们也可以称之为对象意识。自我意识提供一个对象意识，提供出来干什么呢，就是用来把握经验的材料，而不能用来干别的。所以这个命题的意思就是说，先验的对象不能在先验的层面发挥认识的功能，即不能做任何先验的运用，而必须与经验的东西结合，才能完成认识的功能。如果你仅仅是先验的运用，那就是误用，或者说根本就是不可能的，因为先验对象的概念是抽象的，没有直观的内容。除非有一种知性直观，比如说上帝，但是我们人类没有，我们人类只有感性的直观，所以它只能在经验上运用，这是康德反复强调的一个原则。既然这些先天的范畴不能够有先验的运用，即不能够运用在本体上，只能够有经验的运用，那么这就需要把现相和本体区分开来。

2.现相和本体的区分

“Phanomenon”是个希腊词，它和德文的“Erscheinung”是可以对译的，所以我们以前都把它们翻译成“现象”。但是这两者还是有一点点细微的区别，这个希腊文的现象因为是外来词的缘故，所以它比较抽象一点，不像德文词那么有语感。在康德心目中，“Phanomenon”应该是更加抽象一些的，而“Erscheinung”则是直接显现出来，就更加具体，更加有语感，所以它多是指那种未经范畴整理的现象。我们把“Erscheinung”翻译成“现象”，也就是显现在我们面前的是一种表象。我们用“现相”来翻译希腊词“Phanomenon”，它与Erscheinung的区别就是，它指那种进过范畴真理了的东西，但是它仍然是现象。我们知道，在康德看来一切知识都只能够是现象的知识，本体是不可知的，所以一旦形成知识，它就还是现象。但是这个现相的层次是比较高的，所以他才用希腊语的“Phanomenon”来称呼它。就其实质内容而言，它和“Erscheinung”并没有什么大的区别，只不过一个是经过整理的，一个是显现出来尚未整理的而已，但是进过整理之后的东西也是可以用“Erscheinung”来称呼的。所以德文词“Erscheinung”可以包含希腊文的“Phanomenon”，就是说它一方面可以指未经整理的现象，另一方面也可以指经过整理的作为科学研究对象的现象界。所以，“Erscheinung”的范围比较大一些，而“Phanomenon”比较确定一些，就是说它已经定型了，我们翻译成“相”也就是这个意思。譬如，“照相”的“相”就只能是“相”，而不能是“象”，因为它定格了，通过拍照把你的形象定下来了。所以我们改换了一个词，但实质上它们并没有很大的区别。

本体，即“Noumenon”，它也是一个希腊词，也是比较抽象的，它和自在之物应该是一回事情，实际上也就是一回事情，但是又有所不同。我们前面讲了，自在之物是可以思维的，但又不可以认识，因为没有关于它的感性的材料。既然这样你又凭什么断言在现象底下一定有自在之物呢？很多同学对这不太理解，上一次课堂测验，没人写一篇文章，有好几位同学都提出说康德怎么会知道现象底下有一个自在之物呢？可以说，这一点正是康德的软肋，后来的人批判康德也总是抓着这个问题，既然自在之物不可知，你怎么又知道它存在呢？其实在康德那里，也不是完全没有论证。康德认为自在之物是我们先验的设定，它是一个先验的对象。我们之所以要验证地设定它，是因为我们把范畴应用在经验的材料之上的时候，我们就意识到经验的材料既然是一种显现，就必须要有显现者，这是先验逻辑本身所要求的。先验逻辑是要着眼于对象的，而显现后面肯定有一个对象，虽然我不能认识，但是我可以先验地设定这么一个对象。其实单从形式逻辑来看，一个显现没有显现者也是自相矛盾的，显现肯定是某种东西在显现，显现本身在逻辑上就预设了一个显现者。没有显现者，显现就不叫显现了，各种现象就是本身自存的东西了。但既然它是现象，它就只是向我们显现出来的东西，它背后肯定有一个使他向我们显现出来的显现者。但是严格来说，这并不是一种证明。而只是逻辑上的推断，所以你要说这是他的软肋，也是可以的。但在康德自己看来，他原本就是从形式逻辑走到先验逻辑的，所以他认为形式逻辑上合乎同一律的就是不可怀疑的，所以我们只能说，一个显现必须有它的显现者，说一个显现没有它的显现者是自相矛盾的，在逻辑上是不成立的。

正是由这一点，康德才断言有一个先验对象，但是这个先验对象到底是什么，他并没有明确指出。因为当先验对象还没有运用的时候，它只是一个X，为什么说它是X呢？就是因为它还是未定的。我可以设想一个先验对象，但这个先验对象有是有两种可能性的，一方面如果你不把它运用于经验对象之上，它就是一个自在之物，你可以想到它，可以思维它，却不能认识它，不能把范畴运用到这个先验的对象之上。但是另一方面，当你用这个先验对象X的表象，来统摄那些经验材料的时候，它就可以为我们构建出经验的对象，这时候先验对象就成了构建经验对象的一个表象，一个要素了。

康德有时候又把先验对象称为“一般对象的表象”，“一般对象”就是还没有确定的对象，它不是任何特殊的东西。但是如果你把一些经验材料纳入其下，它就成了经验的具体的对象了，而在这个具体的经验对象里面，就有一个层面属于一般对象的表象，它在里面起到了一种统摄的作用，代表先验的自我意识。先验自我意识通过十二个范畴，把那些经验的材料统摄到先验对象的表象之下，这样就建构起了经验的对象。所以，先验的对象作为一个表象和经验的对象不是对立的，它是经验对象中的一个必不可少的成分，离开它那些经验材料就是散的，有了它你就可以运用十二个范畴，把这些材料聚拢起来，建构成一个经验的对象。

本体的概念与先验对象的概念还不一样，它虽然指的也是自在之物，但它仅仅具有一种划分界限的消极意义。本体概念知识一个界限概念，就是说我们所认识的东西都是现象而不是本体，你不能超出现象的界限，去对本体进行认识。所以，本体在它的字面上仅仅具有否定的意义。但是在实际的运用过程中，本体和先验对象具有同样的意义，它们都指自在之物。所以，本体就有两重含义，一个是字面的意思，即消极、限制；一个是实际运用的含义，相当于自在之物。

先验对象也有两重含义，它字面上的含义是积极的，就是指自在之物，但是在实际的适用中又是消极的，它不能规定自在事物到底是什么，它只能够局限于经验的范围内用作经验对象形成的必要条件。所以，虽然这两个概念在字面上不同，但在使用中是有重叠之处的，即它们讲的都是自在之物。有一点要提醒大家注意，就是一般来说，本体、先验对象（在其不构成经验对象时）和自在之物这三者讲的是一回事，但它们之间也有一点微妙的差别。

这一讲讲到把一般对象区分为现相和本体，而一般对象是无所不包的，像经验对象、自在之物、本体、先验对象等都是属于一般对象概念之下的。如果你一般地把它们区分为两个部分，即现相和本体，那你就要注意了，这种划分绝对不是积极的划分。所谓积极的划分就是指作为两种认识对象的划分。当然我们有两种“对象”，一种对象是现象，另外一个是自在之物，但是它们不是两种“认识对象”，我们不能做这种划分。做这种划分你就把自在之物看成是可知的对象了。而本体不是一个可知的对象，它仅仅是我们认识的界限。所以，把一般的对象划分为现相和本体，只能在消极的意义上，就是说一般对象可以划分为可知的现相和不可知的本体，本体仅仅是限制我们知识的概念，你不要把它当成另外一种知识的对象。理性派则认为经验把握的只是现象的知识，而通过逻辑推理，我们还可以把握另外一套知识，即本体的知识。在康德看来，理性派走的是一条歧路，是不可能的。

我们千万注意，本体这个概念在康德那里只具有一种限制性的含义，因为人类的知识只能够立足于感性直观之上，我们是没有知性直观的。如果有知性直观的话，这个本体就是可以被认识的，比如说它可以被上帝所认识。但是对人来说，它却是一个到此为止的界碑。这就是把一般对象区分为现相和本体的含义，它的根据就在于我们要为人的知识设定边界，以此来解决人类的知识何以可能，先天综合判断何以可能这样的问题。人类在认识中的界限就在于本体，凡是在现象的范围之内，在可能经验的范围之内的，我们就可以认识，我们不要超出这个界限，这个界限是由我们的知性设定的。但是，如果提升到理性，那就很容易超出界限了。所以下一步康德就进入到了先验辨证论，先验辩证论就是我们凭借自己的理性超越界限。在先验分析论里面主要是讲知性，我们的知性不能超越界限，但是我们的理性却有一种超越界限的自然倾向，即形而上学的倾向，形而上学作为一种自然的倾向就是要超越界限。

二、理性的幻相

超越界限会导致什么后果呢？会产生理性的幻相。“Schein”这个德语词有“假象”、“幻相”的意思，也有“光照”的意思，我们把它翻译成幻相。我们刚才讲了“Erscheinung”这个词，我们把它翻译成现象，它的词干就是“schein”，“schein”的本来的意思就是“照射出来的光”。在日常的语言中“schein”就有些贬义，被人们当作是不真实的东西，在康德这里更甚，所以我们把它翻译成“幻相”。当然，这个词在其他哲学家那里倒不一定有贬义，比如黑格尔也用“Schein”，如果这时还把它翻译成幻相就不太好了，因为在黑格尔看来，那些好像是虚假的东西，其实也是真实的，也是逻辑上的一个必要的阶段，所以这个词在他那里就没有那么大的贬义了，我们就把它翻译成映像。但是在康德这里，我们就必须把它翻译成幻相。我们刚才讲了，先验分析论的作用是积极的，它研究人如何为自然界立法，立了一些什么样的法；而先验辩证论则是说，如果你不遵守这些法规，超出它们应用的边界，会导致一些什么样的错误。所以说先验辩证论是消极的，是幻相的逻辑，它研究我们的幻相是如何产生的，以及我们该如何避免这些幻相。亚里士多德的形式逻辑也有两个部分，即分析论和正位论，分析论由分析篇和解释篇构成，是从正面积极地建立规范的；正位论由正位篇和辩缪篇构成，是从反面去避免错误、校正位置的。康德的先验逻辑的分析论和辨证论，与亚里士多德的形式逻辑的分析论和正位论是相对应的。

幻相和现象是不一样的，虽然它们的词干相同。幻相就是那种被误以为是客观的主观表象。日常生活中很多这种情况，比如说我看到水中插了一根棍子，我会觉得棍子是折断了的，但是当我把棍子拔出来，一看还是直的，那之前看到的折断的棍子就是幻相，它是由光的折射引起的错觉。再比如，我们在中秋之夜观看月亮，觉得月亮刚出来的时候特别大，等到升至中天就觉得没那么大了，这也是一种幻相。这是因为月亮刚出来的时候和我们周围的景物相比当然显得大，当到了中天它周围是那么大的天空，所以就显得小了。包括我们认为太阳从东边出来，也是一种幻相。今天我们不需要天文学家，按照一般的常识都知道，不是太阳从东边出来了，而是地球自西向东旋转。但是我们日常生活中没有哪个人这样说，人们还是会说“太阳升起了”，也并没有什么人非要纠正这种说法，因为我们知道这只是一种习惯而已。这种习惯的说法和我们的感觉是很相配的，就像一根筷子插在水里面，尽管我们知道它不是断的，但是我们还是感觉到它是断的。所以，幻相还有一个特点，就是哪怕你知道了幻相产生的原因，幻相还是不能避免的，它仍然存在。我们还是每天说太阳从东边升起来了，虽然我们明明知道事实不是这样的，但是我们的感觉还是这样。所以幻相并不因为你理解了它的成因之后，它就被排除了，幻相是不能够排除的，它总是有，只是在你知道它的成因之后，就不再受它的欺骗了。

刚才举的这些例子，都属于经验的幻相，还有一种幻相，是先验的幻相。先验的幻相就不是从经验来的了，它是由于概念在使用过程中超出了自身的界限，即该概念的超限使用或者说超验的使用所导致的。我们在这里涉及了“超验”这个概念，实际上我们前面已经多次提到过它。超验的德语词是“transzendent”，它与另外一个词“transzendent”有共同的词根，后者我们译成“先验的”，二者是有差别的。先验的意思是先于经验并且要运用于经验，它不能够完全脱离经验，完全脱离经验就变成逻辑了，变成先天的了。先验的当然也是先天的，但是先验的是包含在先天的里面的，是先天的一种特殊情况，因为它虽然是先于经验的，但它必须运用于经验，并且除了运用于经验，不可能有别的用处。先验的原理就不能有先验的运用，只能有经验的运用。超验的概念也是超于经验的，但是和先验的掐好相反，先验的一定要应用于经验，而超验的是不能够应用于经验，但它可以运用于超验的对象之上。但是运用于超验的对象的时候就产生了幻相。

先验的原理运用于经验对象的时候，就被称之为内在的（imannent）运用，内在的和先验的可以相通，为什么叫内在的运用呢？因为它是在可能经验范围之内，在现象界之内的运用。内在的和超验的则恰好成为一对相反的概念，我们在读康德的书的时候，要注意这一点。超验的和先验的倒不是反义词，它们只是不同。先验的和超验的本来是一个词，在中世纪的时候，这两个拉丁词是在同一个意义上使用的，它们都是说超出经验的东西。我们现在对“transzendent”这词的翻译非常乱，有的把它翻译成“超越的”，有的把它翻译成“超越轮的”，牟宗三翻译成“超绝的”。虽然各自都有一定的道理，但是很难把它规范起来，我们现在这样把它规范起来，是比较得到多数人认可的。

先于经验的概念有三个，一个是先天的，一个是先验的，一个是超验的，它们都是不同的。先天的就是先于经验的，它的概念最广，可以包含后面两个；先验的则是一种特殊的先天，它不但先于经验，还要运用于经验之上；超验的则只能运用于超经验的对象之上，不能有经验的运用。超验的本来意思就是完全超出经验，先验的意思则是它本身超出了经验，但是还要受经验的束缚。

超验的原理是产生先验幻相的一个根源，这个我们下面还要分析。但是，先验幻相和经验的幻相有一点是相同的，就是即使你知道它是幻相，它也是不可避免的。我们可以把超验的概念运用于先验的对象之上，产生比如说上帝、灵魂这样一些超验对象。我们用这样一些理念对这些对象加以规范，后来经过分析发现这种规范完全是一种幻相。但是即使我们知道如此，我们还是有一种不可避免的倾向要把这些理念运用到一个超验的客体、超验的对象身上，因为它是纯粹理性的一种自然倾向。

到这里我们就要回忆我们前面讲导论的时候，已经提到了“形而上学作为一种自然倾向何以可能”的问题，这是康德的《纯粹理性批》的四大问题中的第三个，第一个问题是“数学何以可能”，第二个问题是“自然科学何以可能”，第三个问题就是“形而上学作为一种自然倾向何以可能”。这个先验辨证论就是要探讨这个问题。你可以批判这种形而上学，说它完全是幻相，完全是虚假的，是伪科学；但是批判完了以后，你还不得不承认，尽管它是要不得的，但人类理性出于自己的本能，还是会不断地去探讨这些问题，不断地要把自己的理念运用于超验的对象身上。为什么人类理性会有这样一种自然的本能？这背后肯定是有原因的。康德在最后得出，这个原因其实就是人的道德倾向，就是人的道德本质。纯粹理性本质上说是要应用于道德的，所以我们总是要假设，比如说“人是有灵魂的”，“人是有自由意志的”，“上帝是存在的”，等等。这些东西都是属于人的一种本能，反映在形而上学上面，我们就会有一种自然倾向，就是要不断地制造幻相，明明知道它是错的，我们还是避免不了，总觉得那里头还是能够建立一套前所未有的形而上学。所以康德认为，这些幻相是我们避免不了的，但是我们可以揭露它，由此就能够保证不受它的欺骗。你不要想去根除它，根除它是没有效果的，而且也是不必要的，因为这种自然倾向还另有用途。虽然在科学知识里面它是幻相，但是从另外一个角度来看，它就是人的本性，而且它的里面有道德含义和宗教含义。所以不能完全把它根除了，只要在科学知识的领域里面不受它欺骗就可以了。这种先验的幻相是由纯粹理性产生出来的，但到底是怎么产生出来的呢？这就要看一看理性的运用了。

三、理性的逻辑运用

这就要从形式逻辑说起了，因为我们前面讲到了形式逻辑包含概念、判断和推理，概念和判断属于知性，推理属于理性。在知性阶段，康德将形式逻辑的概念和判断作为一条引线，引出了他的范畴表和十二条知性原理；在理性阶段，康德同样是从形式逻辑入手，从形式逻辑的推理里面引出了先验逻辑的理念。下面我们先看看形式逻辑的推理。

康德讲的理性的运用主要有理性的逻辑应用和理性的纯粹运用。这个逻辑应用主要是讲形式逻辑，在形式逻辑上面理性属于推理、推论，它占领了推论这样一个领域。当然这个理性是比较狭义的了。广义上说知性也是理性，理性的概念，理性的判断，理性的推理，都可以讲是理性。但是狭义地说，理性只管推理，知性管的是概念和判断。知性形成判断，那就形成科学知识了，但是你要讲推理的话，在知性的范围之内也可以，知性也可以推理，但在知性推理中有个不完善的地方。我们知道知性推理是三段论是，从亚里士多德开始把三段论推理的那些公式，那些模式，建立起来了。三段论推理，四个式，二十四个格，都建立起来了，非常的完备了。但是在具体推的时候呢，一切推理有一个预设，就是一切推理的大前提是未经证明的。任何一个三段论推理，它的大前提是未经证明的。比如我们说一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是有理性的。这是一个三段论推理。那么它的前提，一切人都是有理性的，这个需要证明啊！你为什么断言一切人都是有理性的？这个不能靠推理推出来。至于苏格拉底是人，那也是一个经验事实，也不是推出来的。所以它的前提都不是推出来的。尤其是大前提，大前提本身，它作为一个全称判断是未经证明的。你怎么知道一切人都是有理性的，这个大前提有需要推理。你要把形式逻辑贯彻到底的话，你就要对大前提再加上一个推理，把它作为另一个更高的推理的结论。但是另一个更高推理的结论又有这个问题，它的大前提又是未经证明的。所以在科学知识里面，在一切知性的范围之内，在实行所管辖的范围之内，所有的推理都是不完备的。我们经常讲到，一切论证一个是要合乎逻辑，一个是要合乎经验的事实。我们将“摆事实，讲道理”，讲道理要怎么讲呢？要建立在事实的基础之上，也就是逻辑推理要建立在事实的基础之上。有些推理是大家都不否认的，在这个前提之上，我们就可以进行推理了。但是如果有人说：“一切人都是有理性的吗？我不相信！”那你就得给他证明，用一个更大的大前提证明一番，人人都是有理性的。但是如果有一个人连那个大前提也不相信，那你还要再给它证明。所以形式逻辑的推理，在知性的范围之内，总是未完成的。推理是一个无限上溯的链条，不管你怎么无限，它都是未完成的，而推理的精神是逻辑的精神、理性的精神，从精神上来说，它就是要求完备性、彻底性。形式逻辑的完备性就体现在比如说大前提，全称判断“一切人都是有理性的”，它就体现了完备性，当它发现自己不完备的时候，它还要再追求完备。理性和知性的区别就在这里，知性只要有一个判断就够了，就满足了，这个判断合乎范畴，并且合乎经验，那就可以成立了；但是理性不是这样，理性必须要求完备性。所以在形式逻辑的范围之内，理性的推理始终满足不了它的完备性的要求，在这范围之内理性总是不完备的，它必须无穷地推。所以在形式逻辑的推理里面体现了一条这样的原理，就是为有条件者去寻求无条件者。这就是“理性的逻辑运用”的一条原理，它基本上就是按照这条原理来推理的。有条件者要追求无条件者，个别的判断要把它置于全称之上，但是全称判断本身又成了一个个别的判断，它又需要植根于更高的全称判断之上，为有条件的东西去追求无条件的东西。

那么根据这样一种推理的要求，形式逻辑的推理提出了三种三段论推理的模式，分别是直言的、假言的和选言的。这个在判断里面也有，直言判断、假言判断和选言判断，我们前面已经讲过了，它们是属于关系的判断。在推理里面也有三种关系的推理。首先是直言推理，我们刚才讲的就是直言推理：“一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是有理性的。”而假言推理就是，“如果一切人都是有理性的，那么苏格拉底是人，苏格拉底也就是有理性的”。加了个“如果”，就是把大前提变成了“如果”，不再是直言的了，不再是断言的了，它留了一点余地，就是如果一切人都是有理性的，那么顺推，我们可以推出苏格拉底是有理性的。还有一种是选言的，“有理性的要么是人，要么是神；苏格拉底有理性，但不是神；所以苏格拉底是人”。“要么是人，要么是神”，就可以选择了，这就是选言推理。在这个选言推理里面，苏格拉底是包含在前面选言的二者必居其一里面的，所以可以推出来。或者你愿意的话还可以加上——“要么是外星人”，三者必居其一就是有理性的。那么苏格拉底是有理性的，所以他是三者居其一，如果排除了神和外星人，我们就可以推出来苏格拉底只能是人。

所以在形式逻辑上，推理表现为三种模式。当然每一种模式又表现为各种格啊、各种式啊，那就非常复杂了，就可以变形了，但是大体上就这三种类型。它可以与关系判断相应或者说相对，为什么会与关系判断相对呢？就是说量和质在推理里面就不考虑了，模态也不考虑了。量和质它不考虑了，因为它是推理，量和质是构成性的，而不是调节性的。关系判断就是要超出个别事物，从一个事物推出另一个事物，经验的类比，所以它有一种超出。至于模态，为什么没有一种模态推理呢？“可能”怎么样——因为在推理中它所能依靠的就是必然性，而没有可能性和现实性，“可能”就不是推理了，推理必须是必然推出来的。“现实”也用不着推理，“现实”还用得着你去推吗？所以前面讲的四类判断的形式，在推理中他只取了其中的关系形式。推理只和关系这样一种模式有关，它相当于关系判断，直言的、假言的和选言的。当然这是在形式逻辑中。我们要注意一点，在形式逻辑中的推理总是未完成的，它可以对知性起一种辅助作用。比如说它追求统一性，追求完备性，它可以推动知性不断地去作判断，在自然科学里面不断地去寻求那些经验的东西。比如说它的大前提，本身虽然是有待于证明的，但是你在运用大前提来做推理时，你要纳入很多经验的东西，来表明你这个大前提没有被推翻，这就对知性的判断和原理起了一种推动作用，但是这种推动作用是辅助性的。在知性的运用中，理性的推理只能起辅助作用，它不能够完全施展自身。要完全能施展自身，体现出它自身的理性推理本身的纯粹本质，那就只有在理性的纯粹的运用中去体现了。

四、理性的纯粹运用

理性的逻辑运用总是不纯粹的，因为它的大前提是不纯粹的，它的大前提总是从经验中来的。人们的共识，一贯的传统，当前的事实——大家都认可，这都是经验的东西。它的推理当然可以成立，但是前提一倒，整个推理都要遭到怀疑。所以在理性的逻辑运用中，虽然它要为条件者去追求无条件者，但是那个无条件者永远追求不到，在经验中所有的大前提都是有条件的，都需要别的更加无条件的东西来对它加以证明。所以，它实现不了自己的本性，只有在理性的纯粹运用中，它才能实现自己的本性，为什么？因为理性的纯粹运用有一个重要的功能，就是说它能够提出“理念”。

理念，Idee，就是理性在它的纯粹运用中能够提出的概念。什么叫做理念？按照康德的说法，理念就是理性的概念，正如范畴就是知性的概念一样。前面讲范畴，他借用了亚里士多德的范畴概念，Kategorie这个词就等于知性的纯粹概念。而理性的纯粹概念就是理念。正如范畴来自亚里士多德一样，理念来自柏拉图，他最早提出了理念这个概念。对柏拉图提出的理念论康德有具体的分析，他认为人们都误解了柏拉图的理念论，包括柏拉图自己也有所误解。比如说柏拉图最开始讲的理念，认为万物都有自己的理念，桌子有桌子的理念，马有马的理念，植物有植物的理念，动物有动物的理念，就连缺乏也有自己的理念——说一个人有缺点也是理念，还有一些很低级的垃圾、排泄物都有理念。早期柏拉图是这样理解理念的。当然最高的理念就是善的理念，善的理念就涉及伦理道德方面了。但是在柏拉图后期，他认为真正的理念应该只限于那些高级的纯粹理念，理性的理念就是那些最高级的东西，包括宇宙、灵魂和上帝，柏拉图理念论的真正的精髓就在这里。在康德看来，其他的东西也有理念，那是理性的经验的运用，那不叫纯粹的运用。理念在经验的运用中也可以有一些理念，就像柏拉图讲的万物都有它的理念，比如水就有水的理念，金子就有金子的理念。我们经常说“纯净水”，纯净水其实是不那么纯净的，你要制造出一种纯水出来，那是不可能的，它总有某些掺杂的东西，有些杂质。你要说纯金，金无足赤人无完人，黄金没有百分之百的黄金的，任何黄金它都要标明，它是百分之九十九点九九，看起来有很多个九——24K金，我们今天说是最纯的了，它也是百分之之九十九点九九，百分之百的金是不存在的。不存在为什么要说它呢？它就是个标准，它就是一个理念。绝对纯的水也是一个理念。这些理念有什么用处呢？很有用。在自然科学里面很有用，自然科学里面我么都把这些东西假定为纯金、纯水、纯氧、纯氢，有了这个假定我们才能计算啊，我们才能确定规律啊。哪有一条规律是那么准确呢？我们只要求它的误差率不超过多少，比如误差率不超过0.001，我们就很满足了，但是你不能要求任何一条自然规律绝对没有误差率，那是不可能的。所以理性在这方面对自然科学起到了很重要的辅助作用，虽然我们找不到纯水纯金，但是我们必须要有纯水纯金的理念，我们才能引导我们的自然科学不断地精密化、精确化。它是个理想，这个理想可以作为一个标准，用来衡量我们经验中的各种各样的事物、各种对象，所以这些理念属于经验的理念。

那么还有一种是先验的理念。先验的理念就是我们刚才讲的灵魂啊、宇宙啊、上帝啊、自由啊——自由也是一个理念。这些东西作为先验的理念都是从有条件者去追求无条件者最后所达到的统一。你把形式逻辑的原理应用到先验逻辑里面来，作为一种理性的纯粹应用，那么你就有条件为它找到一个理念，来实现那个无条件的统一。有条件者要追求无条件者，那个无条件者是什么呢？就是理念。最后在理念上面我们就可以歇一口气了，我们在形式逻辑里面永远歇不下来，不断地寻求大前提，要加以证明。只有到了理性的纯粹应用，我们提出了理念，我们才可以歇下来。当然这个理念是无限的，凡是理念都是一种无限的概念，你是追求不到的，但是它作为一个概念是确定的。刚才讲的是经验的理念，先验的理念也是这样。自由意志、灵魂、上帝、宇宙整体，这样一些概念都是有所指的，都是从有条件者去追求无条件者所达到的统一。比如说这三个概念，灵魂、宇宙和上帝。灵魂它就是从心理学的角度——人的心理总是一环套一环，你要追溯它的因果链条是追溯不到头的，最后追溯到人的灵魂。灵魂当然也不能真的完全追溯到，它只是一种理念，一种设想，所有这些心理现象，都是归于灵魂，那灵魂就成了可以用来形成我们的主观的统一的理念，我们所有主观的有条件者都在灵魂这个理念之下得到了统一。那么在客观的宇宙中，万事万物都是有条件的，这些有条件者你要追溯的话，最后都在宇宙整体这样一个理念之下达到了客观的统一。而上帝呢，是主观和客观加在一起的统一。我们说小宇宙和大宇宙，人的主观是小宇宙，外部客观世界是大宇宙，那么上帝是小宇宙和大宇宙的最终的统一，主客观的统一。这三个理念表达了理性的纯粹运用中追求无条件者统一的那种模式。

那么这样一种统一有什么用处呢？它是有用处的。这些由纯粹理性先验地提出来的一些理念在内在的方面有它的用处，就是引导自然科学的知识，使它们最后达到一种统一。当然这个“最后”在时间中是达不到的，在任何时候都不是最后，自然科学的发展无穷无尽，包括心理学和物理学的发展也是无穷无尽。但是我设定一个理念在那里，一个是心理学，追求灵魂的统一；一个是物理学，追求世界整体的统一，有这样一个目标在那里，就可以促使我们的自然科学不断地向着这个目标去前进，不满足与自己一点一滴的知识。你获得再多的知识，与整个大宇宙的知识相比，跟整个小宇宙的知识相比，也只是沧海一粟。所以它对于这样一种知识，物理学和心理学的知识，具有一种“调节性”的作用，或者说具有一种“范导性”的作用、引导性的作用。它是一杆旗帜，它永远在前面。但是有它和没它是大不一样的，有了它你就有方向了，你就可以不断地朝着它追求；如果没有它的话，你就失去了追求的目标，甚至于失去了标准。就像我们刚才讲的纯水纯金，如果没有这些概念的话，一切都是经验的积累，你就不知道自己还有多少可努力的地方。比如说你纯金达到百分之九十九，你就停滞了，但是前面有一个百分之百，那你就觉得自己还不够，你就可以再去努力。先验的理念也是这样的，灵魂、宇宙和上帝这样一些概念，都是引导我们不满足与我们的知识，要追求把所有的知识都归于一个理念之下，已达到最大限度的统一，所必不可少的假设。

所以它是有用的，能够在我们的知识里面起到一种辅助作用的，但是它们本身绝对不是知识。你不能把灵魂、上帝、宇宙整体看成知识，你只能把它们看成知识所必要的一种调节和一种想到、一种引导。所以我们说理性的这些理念在我们的知识里面，在经验世界里面，它们的作用是辅助性的，它们没有办法把自己的功能完全展开，它们只是附带的，为的是引导知识追求绝对的统一。但是它们真正的作用在什么地方呢？真正的作用在另外的方面。像灵魂啊、上帝啊还有宇宙整体，宇宙整体的概念最后引出的是一个自由的概念，这样一些概念是在道德的领域里面，在超验的领域里面，或者说是在自在之物的领域里面，才能够施展它们全部的本领、全部的功能。所以理性的正真的功能是在自在之物里面实现的，——那就不是认识了，那就是道德，就是实践理性了。但是在认识里面，在理论理性里面，它也有其功能，但是它不是为主的，而是为辅的。因此，所有这些理念，它们都是超越于经验的，而且不能应用于经验之上，所以你就不能把它当成是知识。你要把它当作知识，它就必须要有经验的具体内容。比如说你谈“上帝存在”是知识，那你就必须回到上帝存在于“何处”？指给我看看？你不能回答，那它就不是知识。灵魂也是。笛卡尔说灵魂是存在于松果腺里面，存在于人的大脑里面的某个地方，这个当然已经成了一个笑话了。灵魂怎么能够存在于某个地方呢？灵魂是无形的，是不受时间和空间的限制的。所以它们都是撇开经验来谈的，因此你也不可能把它们当真。但是它们有内在的运用，就是范导性的运用，在这个意义上这个理念是“先验的”理念。先验的理念在认识论上有它的作用。但是这个作用不是构成性的，而只是范导性的、调节性的，不能够把它们本身当成是知识。那么在另外一个地方呢，它们又有超验的使用，这就是“超验的”理念。超验的理念本来是应该运用于人的实践领域里面的。但是人的自然倾向往往还是把它看成是一种知识，看作是一种理论领域的知识，那么在这个意义上，它就产生了幻相。这几个概念我们要搞清楚。

但是理性的理念它最初提出来的时候是作为“先验的理念”提出来的。我们上面讲过，凡是有“先验的”字样的概念，它都具有认识论的含义。所以在认识论里面，我们运用理性的先验理念来追求知识，追求知识的完备性。但是这个追求知识的完备性，在认识论里面，虽然是由理性先验地提出来的，但是它只是运用了它的一部分，就是它这种对知识的范导作用。那么同样一些理念，它们还具有一种超验的作用，就是在伦理道德的领域里面发挥它的作用。在这个意义上，它们又称被之为“超验的理念”。所以我们看到康德有时候用先验的理念，有时候用超验的理念，我们以为他讲的是两回事情，不是的。它其实讲的是同一些理念，它们有两种不同的功能，当它们运用于引导我们知识的时候，我们把它称为“先验的理念”，这个时候它具有一种“内在的运用”，就是运用于经验之中。只不过这种内在的运用不是构成性的而是调节性的，它本身不能形成知识，但是它可以引导知识，它处在知性的知识范围之内，而知性的知识又是处在可能经验的范围之内。所以在这个意义上，这些先验的理念可以有“内在的”应用。可是当它们被“超验地”运用的时候，就被称为“超验的理念”了。这个超验的理念主要是理性派的哲学家们这样用的，当时理性派的哲学家总是把这些理念做成一种超验的应用，比如灵魂宇宙整体上帝，也包括自由这样一些理念，把它们当成是一种离开经验而独立可以形成的知识的一个概念，它们不需要经验，本身是一种理性的知识，是一种天赋观念。比如说对上帝，我们有一种天赋观念。灵魂观念也是天赋的，它可以不需要任何经验的知识。即使我们在天赋观念中没有现成的这样的知识，我们也可以通过我们的天赋直接把它们推出来。比如说通过形式逻辑推出我们的灵魂，由“我思故我在”推出我们的灵魂；对上帝存在我们也可以通过“本体论的证明”把它推出来；对于宇宙整体我们也可以通过形式逻辑的假定，来推出它各种各样的属性。虽然我们没有哪个看见过整个的宇宙，我们也不可能站在宇宙的边界之上，来对宇宙进行经验的观察，但是我们可以通过形式逻辑来对它加以证明，比如说通过形式逻辑的归谬法。这就是我们后面要讲的二律背反。

二律背反就是归谬法，就是说我虽然不能证明我的观点，但是我可以证明你的观点是错的；而证明了你是错的，就能反过来证明我是对的，因为我们两个的观点是矛盾对立的，这叫归谬法。当然前提就是说，只能有两种选择，要么是你的，要么是我的，这两者是矛盾的。归谬法的前提是矛盾，就是说我们这两个命题是矛盾的，那么你错就是我对，我错就是你对。通过这种形式逻辑上的手段，我们可以推出宇宙究竟是有限的还是无限的，是可分的还是不可分的等二律背反。这是当时的理性主义哲学家惯常采用的方式，把这种超验的理念变成了一种理性的知识，但由此就产生了幻相。先验的幻相就是这样产生的，是因为你把它当成了一种知识。如果你不把它当成是一种知识，你就可以把这种理念运用到某种超验的东西之上，作为一种假设、一种悬设。但那是作为你行动的指导，比如说伦理道德的标准、宗教信仰的追求。从这个角度上来说，这也未尝不可。但是你把它当成是一种知识，那就产生幻相了，整个幻相的逻辑就是由这里产生出来的。所以我们要追溯的话，就是理性在它的纯粹运用中所提出的那些理念，如果超出了它们在认识论里的界限去使用范畴，同时又把自己当成是认识论的一些知识，那就产生了幻相。那么，由这样一些幻相呢，我们就建立起了我们在历史上传统的形而上学，就建立起了一门重要的伪科学，一门所谓的“科学”。一个是理性的心理学，一个是理性宇宙论，一个是理性的神学，这是以往的理性派形而上学最喜欢讨论的话题，也是它们的形而上学的主要的三个组成部分。

“理性的心理学”，——这个“理性的”也可以翻译成“合理的”，——合理的心理学，还有合理的宇宙论、合理的神学，这就是理性的超验理念所建立起来的三门伪科学。首先，从形式逻辑的合理性来建立一门灵魂学说，这就叫理性心理学。理性心理学所应用的知性的范畴就是“实体性”，因为灵魂是实体，它利用实体性的范畴，通过逻辑的推理来建立起理性心理学；那么理性宇宙论呢，它运用的范畴是因果性；理性的神学所运用的范畴是协同性。它们都是运用三种关系范畴，来建立这三门伪科学。为什么要用关系范畴？我们上面已经讲了，理性的推理在形式逻辑里面有三周推理，直言推理、假言推理，选言推理；那么在理性的纯粹运用里面也就自然地派生出了三种理念，灵魂、宇宙、上帝，由此所建立起来的理性心理学、理性宇宙论和理性神学就构成了三门伪科学。所以实体性、因果性和协同性在知性里面是构成经验知识的范畴，而在理性的纯粹运用里面它们引出了先验的理念，但是其作用不是构成经验，而是帮助经验知识的完善，因此是辅助性的。就像理性的推理在知性的领域里面是辅助性的，那么知性的范畴在理性的推理里面也是辅助性的，按照康德的说法，这三种范畴构成了三个理念的类似物。就是说“实体”，它本来是应用于经验的东西上面的，但是他把它应用到自在之物身上，就是灵魂；那么“因果关系”也是，本来是应用于经验世界之中，但是他把它凌驾于整个经验世界之上，来规定宇宙整体，宇宙整体也是自在之物。上帝也是自在之物，那么他应用“协同性”的范畴来对上帝加以规定，上帝是小宇宙与大宇宙的一种协同性。这是以往的这三门所谓的“科学”。

所以，先验辨证论实际上就是要讨论这三门“科学”，要从中清除我们的幻相。完全清除是不可能的，但是要揭露它的幻相是从哪儿来的，并且要分别对这三种伪科学展开批判，揭示它们的虚伪之处。你要单纯凭理性的推理去运用知性的范畴就建立起一门科学来，要脱离经验去建立起一门科学来，那是不可能的！但是康德的这种批判还是留有余地的，他虽然否定了这些东西作为科学的资格，但是他并不否定作为理性的一种“自然倾向”，它们是自然的，它们是有用武之地的，也是有哦一定的价值的。所以不管是对灵魂也好，对自由的概念也好，上帝的概念也好，最后康德对它们都做了一种保留，说这些概念我们留到以后再用，不要完全否定它们，它们以后会有大用的。只是在知识的领域里面我们要否认它们，它们绝对不可能成为知识，顶多可能帮助知识去追求最终的统一。当然永远追求不到，但是它仍然能够起一种作用。