§22.范畴在事物的知识上除了应用于经验对象外没有别的运用

所以，思维一个对象和认识一个对象是不同的。因为认识包含两个方面：一是使一个对象一般地被思维的概念(范畴)，二是使这对象被给予的直观；因为，假如一个相应的直观根本不能被给予概念，那么概念按照形式也许会是一个思想，但却没有任何对象，且它将不会使有关某个事物的任何知识成为可能；因为就我所知将没有、也不可能有任何东西，能够让我的思想运用于其上。既然我们可能有的一切直观都是感性的(见“感性论”)，所以在我们这里，通过一个纯粹知性概念对某个一般对象的思维，只有当这概念与感官对象发生关系时才成为知识。感性直观要么是纯直观(空间和时间)，要么是对于在空间和时间中直接通过感觉而表现为现实的东西的经验性直观。通过前一种直观的规定我们能得到关于对象的先天知识(在数学中)，但只是根据这些对象的形式并作为现象；是否可能有必须在这种形式中被直观到的事物，这在这里却仍然还未确定。所以一切数学概念单独还不是知识；除非，我们预先假定有事物，这些事物只有符合那个纯粹感性直观的形式才能向我们呈现出来。但空间和时间中的事物只有当它们是知觉(伴随着感觉的表象)时才被给予，因而只有通过经验性的表象才被给予。所以纯粹知性概念即使当它们被运用于先天直观(如在数学中)时，也只有在这些先天直观、因而借助于先天直观使知性概念也能够被运用于经验性直观的情况下，才获得知识。因此范畴借助于纯直观也并未提供给我们有关事物的知识，而只有通过它们在经验性直观上的可能的运用才能做到这点，就是说，范畴只用在经验性知识的可能性上。但这种知识就叫做经验。因此范畴在事物的知识上没有别的运用，除非这些事物只被看作是可能经验的对象。

§23.

上述这一命题是极其重要的；因为它和先验感性论规定了我们感性直观的纯形式的运用限度一样，也规定了纯粹知性概念在对象方面的运用限度。空间和时间作为对象如何能够被给予我们的可能性条件，只不过对感官对象有效，而只对经验对象有效。超出这一限度它们就什么也表现不出来；因为它们只存在于感官中，而在感官之外则没有任何现实性。纯粹知性概念则摆脱了这种限制而延伸到一般直观的对象之上，不论这种直观和我们的直观是否相似，只要它是感性的而不是智性的。但这些纯粹知性概念超出我们的感性直观之外的这种进一步扩张对我们丝毫也没有什么帮助。因为这样一来，它们就是一些关于客体的空洞的概念，凭借它们，我们就连这些客体是可能的还是不可能的都根本无法判断，这些纯粹知性概念就只是一些没有客观实在性的思维形式，因为我们手头并没有任何直观，能够把惟独那些思维形式才包含着的统觉的综合统一应用于其上，而这些思维形式也能在其上这样来规定一个对象。惟有我们的感性的和经验性的直观才能给这些客体带来意思和意义。

所以，当我们假定一个非感性的直观的客体是被给予的时，我们固然可以用已经包含在下述预设中的一切谓词来表象它，说不应把任何属于感性直观的东西归于它：因而，说它不具有广延，或不在空间中，说它的延续不是时间，说在它里面见不到任何变化(即在时间中诸规定的相继)，等等。但这毕竟不是什么真正的知识，如果我只是指出这客体的直观如何不存在而不能说出在直观中究竟包含有什么的话；而这样一来，我就根本没有表现出一个对于我们纯粹知性概念而言的客体的可能性，因为我没有能够给出任何与这客体相应的直观，而只能说，我们的直观不适用于它。但在这里最要紧的一点是，在这样一个某物身上甚至就连一个起码的范畴都不可能应用：例如一个实体的概念，即关于一个作为主词而永远不能仅仅作为谓词存在的某物的概念，对此我就完全不知道是否能有某种东西是与这个思维规定相应的，如果不是有经验性的直观给我提供了应用的具体场合的话。但关于这一点下面还要谈到。

§24.范畴在一般感官对象上的应用

纯粹知性概念是通过单纯知性而与一般直观对象发生关系的，并不确定这种直观是我们的直观还是某种别的、但毕竟是感性的直观，但正因为如此，纯粹知性概念就只是些思维形式，通过它们还没有任何确定的对象被认识。杂多在它们中的综合或联结只不过曾经与统觉的统一性相关，因此曾经是先天知识就其基于知性而言的可能性根据，因而不仅仅是先验的，而且甚至纯粹只是智性的。但由于在我们心中有某种感性直观的先天形式作基础，它是立足于表象能力的接受性(感性)之上的，所以知性作为自发性就能够按照统觉的综合统一、通过给予表象的杂多来规定内感官，这样就能把对先天的感性直观的杂多的统觉的综合统一，思考为我们(人类的)直观的一切对象不能不必然从属于其下的条件，这样一来，作为单纯思维形式的范畴就获得了客观实在性，即获得了对能够在直观中给予我们的那些对象的应用，但这些对象只是现象；因为我们只对于现象才具有先天直观能力。

对感性直观杂多的这种综合是先天可能的和必然的，它可以被称之为形象的(synthesis speciosa)，而不同于在单纯范畴中关于一般直观杂多所想到的、并被叫作知性联结(synthesis intellectualis的综合；这两种综合都是先验的，这不仅因为它们本身是先天地发生的，而且也是因为它们建立起了其他先天知识的可能性。

不过，这种形象的综合如果只是指向统觉的本源的综合统一，即指向这种在范畴中被思维的先验统一的话，那它就必须与单纯智性的结合不同，而叫作想像力的先验综合。想像力是把一个对象甚至当它不在场时也在直观中表象出来的能力。既然我们的一切直观都是感性的，那么想像力由于使它惟一能够给予知性概念一个相应直观的那个主观条件，而是属于感性的；但毕竟，它的综合是在行使自发性，是进行规定的而不像感官那样只是可规定的，因而是能够依照统觉的统一而根据感官的形式来规定感官的，就此而言想像力是一种先天地规定感性的能力，并且它依照范畴对直观的综合就必须是想像力的先验综合，这是知性对感性的一种作用，知性在我们所可能有的直观的对象上的最初的应用(同时也是其他一切应用的基础)。这种综合作为形象的综合，是不同于没有任何想像力而单靠知性作出的智性综合的。就想像力就是自发性这一点而言，我有时也把它称之为生产性的想像力，并由此将它区别于再生的想像力，后者的综合只是服从经验性的规律即联想律的，因此它对于解释先天知识的可能性毫无贡献，为此之故它不属于先验哲学之列，而是属于心理学的。

这里正是澄清在对内感官的形式的说明那里(§6)必定会引起每个人注意的那种似非而是的地方，这就是：为什么内感官甚至把我们自己，也只是像我们对自己显现的那样而不是如我们自己自在地所是的那样向意识呈现出来，是由于我们只是如同我们在内部被刺激那样直观自己，这看起来像是矛盾的，因为我们对待我们自己必须采取被动的态度；因此人们通常也更愿意把内感官和(我们作了仔细区分的)统觉能力在心理学诸学说中冒充为同一件事。

规定内感官的，是知性及其对直观杂多加以联结、即将之纳入一个统觉之下(以此作为知性本身的可能性基础)的本源的能力。既然知性在我们人类中本身决不是直观能力，而直观即使在感性中被给予出来，知性也不能将之吸收进自身，以便仿佛是把它自己的直观的杂多联结起来，那么，当知性单独地就自身被考察时，它的综合无非就是这种行动的统一性，知性即使没有感性也意识到这种行动本身了，但知性本身通过这种行动就有能力从内部、就按照感性直观形式所可能给予它的杂多而言来规定感性。所以知性在想像力的先验综合这个名称下，对于被动的主体——它的能力——就是知性实行着这样一种行动，对此我们有权说，内感官由此而受到了刺激。统觉及其综合统一与内感官根本不是同一回事，乃至于统觉毋宁说是作为一切联结的根源而以范畴的名义指向一般直观的杂多的，是先于一切感性直观而指向一般客体的；相反，内感官所包含的只是直观的形式，但没有对直观中杂多的联结，因而还根本不包含任何规定了的直观，后面这种直观只有通过由想像力的先验活动而对杂多进行规定的意识(知性对内感官的综合性影响)才是可能的，这种先验活动我曾称之为形象的综合。

对此我们任何时候也都在自己心中知觉到了。我们不在思想中引出一条线，就不能思维任何线，不在思想中描出一个圆，就不能思维任何圆，不从同一点设定三条线相互成直角，就根本不能表象空间的三个量度，甚至于，也不能表象时间，如果我们不是在引出一根直线(想要它作为时间的外部形象的表象)时只注意我们借以前后相继地规定内感官的那种对杂多的综合行动、并因而注意在内感官中这种规定的前后相继性的话。运动，作为主体的行动(而非作为一个客体的规定)，因而作为对空间中杂多的综合，当我们撇开杂多而只注意这个我们由以对内部感官作与其形式相适合的规定的行动时，就甚至是首先产生出这个前后相继概念的。因此，知性决不是在内感官中已经发现了对杂多的这样一类联结，而是通过它刺激内感官而产生出这种联结。

但正在思维的这个我如何与直观到自身的我(凭借我至少还能把另外一种直观方式设想为可能的而)区别开来，却又与后者作为同一个主体而是等同的，因而我如何能够说：我，作为理智和思维着的主体，把我自己当作被思维的客体来认识，只要我还被通过这客体在直观中给予了我，不过与其他现象一样，并不如同我在知性面前所是的，而是如同我对自己所显现的那样：这个问题所带来的困难不多不少正是如下问题的困难，即我一般说来如何能够对我自己是一个客体，而且是一个直观的和内知觉的客体?然而这实际上毕竟不能不如此，这一点如果我们允许把空间看作只是外感官现象的一个纯形式的话，是可以通过如下事实得到阐明的，即我们不能把时间这种毕竟不是任何外部直观对象的东西以别方式的设想，除非在一条我们所引出来的直线的形象之下来设想，没有这样一种表现方式，我们将根本不可能认识时间量度的单一性，同样，我们永远必须从变化的外部事物向我们表现出来的东西那里为一切内部知觉取得对时间长度甚至时间定位的规定，因而恰好必须以这种方式把内感官的诸规定整理为时间中的现象，就像我们必须把外感官的诸规定在空间中加以整理那样，所以，如果我们承认外感官的诸规定是我们用来仅仅在我们受到外部刺激的情况下认识客体的，那我们也必须承认，内感官是我们用来仅仅如同我们受到我们自己的内部刺激那样直观我们自己的，也就是说，对于内直观而言，我们只是把我们自己的主体当作现象来认识，但却不是按照它自在地本身所是的东西来认识。

§25.

与此相反，在对一般表象的杂多的先验综合中，因而在统觉的综合的本源统一中，我意识到我自己，既不是像我对自己所显现的那样，也不是像我自在地本身所是的那样，而只是“我在”。这个表象是一个思维，而不是一个直观。既然为了认识我们自己，除了把每一个可能直观的杂多都纳入到统觉的统一中来的那个思维行动之外，还要求有这杂多借以被给予的某种确定的直观方式，所以，虽然我自己的存有并不是现象(更不只是幻相)，但我的存有的这一规定却只有适应于内感官的形式、按照我所联结的那个杂多在内直观中被给予的特殊方式才能发生，因而，据此我关于自己并不拥有我如何在的知识，而只拥有我如何对我自己显现的知识。所以，对存有自身的意识还远不是对存有自身的知识，哪怕有一切范畴来借助于把杂多联结在一个统觉中而构成一般客体的思想也罢。正如对一个有关与我不同的客体的知识，除了需要一般客体(在范畴中)的思想之外，我总还需要一个我由以规定那个普遍概念的直观一样，我对于我自己的知识除了意识、或除了我思自己以外，也还需要一个我由以规定这个思想的、对于我里面的杂多的一个直观，而且我是作为理智而实存的，这理智仅仅意识到自己的联结能力，但就它所应当加以联结的杂多而言，这理智是服从着它称之为内感官的限制性条件、而只有按照完全处于真正的知性概念之外的时间关系才能使那种联结被直观到的，因此它的认识自身毕竟只能像它在某种直观上(这直观不能是智性的和通过知性本身给予的)仅仅向它自身显现出来那样，而不能如同假定它的直观是智性的时它将认识自己那样。

§26.纯粹知性概念的普遍可能的经验运用的先验演绎

在形而上学的演绎中，诸先天范畴的一般起源是通过它们与思维的普遍逻辑机能的完全契合来阐明的，但在先验演绎中，这些范畴的可能性被表现为对一般直观的诸对象的先天知识(见§20、21.)。现在所要说明的是，通过范畴先天地认识那些永远只能对我们的感官出现的对象、而且不是按照它们的直观形式、而是按照它们的联结法则来先天地认识它们的可能性，因而是仿佛向自然颁布法则甚至于使自然成为可能的可能性。因为没有诸范畴的这种适应性，就会无法解释，为什么凡是只要能对我们的感官出现的东西都必须服从那些惟有从知性中才先天地产生出来的法则。

我首先要说明的是，我所谓的领会的综合，是指在一个经验性的直观中杂多的复合，借此，知觉、也就是对这直观的经验性的意识(作为现象)才成为可能。

我们在时间和空间的表象上拥有外部的和内部的感性直观的先天形式，而对现象杂多的领会的综合任何时候都必须适合这些形式，因为这综合本身只有按照这种形式才可能发生。但空间和时间不仅被先天地表象为感性直观的诸形式，而且被表象为(包含着杂多的)诸直观本身，因而是借助于对诸直观中的这种杂多的统一性的规定而先天地表象出来的(见先验感性论)。因此，甚至我们之外和之内的杂多的综合统一，而甚至一切要在空间或时间中被确定地表象的东西所必须与之符合的某种联结，就已经和这些直观一起(而不是在它们之中)同时被先天地作为一切领会的综合的条件而给予了。但这综合的统一不能是任何别的统一，只能是一个给予的一般直观的杂多在一个本源的意识中按照诸范畴而仅仅应用于我们的感性直观上的联结的统一。所以甚至知觉借以成为可能的一切综合都是服从诸范畴的，而既然经验就是通过结合诸知觉而来的知识，那么范畴就是经验的可能性的条件，因而也是先天地适用于一切经验对象的。

***

所以，当我例如说通过对一间房子的杂多的领会而使这房子的经验性直观成为知觉时，那么空间和一般外部感性直观的必然的统一就是我的根据，而我仿佛是按照空间中杂多的这种综合统一而描画出它的形状。但正是这种综合统一，当我抽掉空间的形式时，在知性中有它的位置，它就是在一个一般直观中同质的东西的综合的范畴，亦即量的范畴，因而那个领会的综合即知觉是绝对必须适合于这个范畴的。

当我(举另外一个例子)知觉到水在结冰时，那么我就领会到有两种状态(液体和固体)是彼此相对地处于一种时间关系中的。但在我当作这种作为内直观的现象之基础的时间中，我必然表象出杂多的综合统一，舍此那种关系就没有可能在一个直观中确定地(就时间序列而言)被给予出来。但现在，这种综合统一作为我得以联结一般直观之杂多的先天条件，如果我抽掉我的内直观的持久的形式即时间，就是原因范畴，当我把这一范畴应用于我的感性上时，我就通过它对一切发生的事情在一般时间中按照其关系加以规定。所以在这样一种事件中的领会，因而这个事件本身，按照可能的知觉来说，都是服从因果关系这个概念的，在所有其他情况中也是如此。

***

范畴是一些给现象、因而给作为一切现象的总和的自然界(atura materialiter spectata)颁布先天法则的概念，现在要问，既然诸范畴并不是从自然中派生出来和依照自然作自己的模范的(因为否则它们就会只是经验性的了)，那么如何能够理解自然必须遵循它们，也就是说，它们如何能够不从自然那里拿来自然杂多的联结而先天地规定这种联结?在这里就来解开这个谜。

自然界的现象的法则怎么会必然与知性及其先天形式、即和它联结一般直观杂多的能力协调一致，这丝毫也不比现象本身怎么会必然与先天的感性直观形式协调一致更值得奇怪。因为法则并不实存于现象中，而只是相对于现象所依存的主体才实存的，如果这主体有知性的话，这正如同现象也不自在地实存，而只是相对于同个存在者而实存，如果它有感官的话。对于自在之物本身来说，它们的合规律性即使撇开对之进行认识的某种知性，也会必然地归属于它们。但现象却只是关于物的一些表象，这些物按照它们可能自在地所是的而言，是不被认识地存有着的。但作为单纯的表象，它们除了结合能力所颁布的那种法则之外，决不服从任何结合的法则。于是，那把感性直观的杂多结合起来的东西就是想像力，它按照其智性的综合统一来说是依赖于知性的，而按照领会的杂多性来说是依赖于感性的。既然一切可能的知觉都依赖于领会的综合，而领会的综合本身，作为一种经验性的综合，又是依赖于先验的综合、因而依赖于范畴的，所以，一切可能的知觉，因而甚至一切总是可以获得经验性意识的东西，即一切自然现象，按照其联结来说都是服从范畴的，自然界(单是作为一般自然界来看待)是将这些范畴作为自己的必然合规律性的本源根据(作为natura formaliter spectata)来依赖的。但是，甚至那仅仅通过范畴来给现象先天地颁布法则的纯粹知性能力也不足以建立更多的规律，除非对于一般自然界据以作为诸现象在空间和时间中的合规律性的那些规律。那些特殊的规律，由于涉及到被经验性地规定了的现象，而从范畴中并不能完备地被导出来，即使它们全都服从那些范畴。根本说来，为了获悉这些特殊规律，就必须加上经验；但对于一般经验，以及什么是能够被作为一个经验对象来认识的东西，只有那些先天法则才提供了教导。

§27.知性概念的这一演绎的结果

不通过范畴，我们就不能思维任何对象；不通过与那些概念相符合的直观，我们就不能认识任何被思维到的对象。现在，我们的一切直观都是感性的，而这种知识就其对象被给予出来而言是经验性的。但经验性的知识就是经验。所以惟一地除了关于可能经验的对象的先天知识而外，我们不可能有任何的先天知识。

但这种只是被限制于经验对象上的知识并不因此就全部都是由经验中吸取来的，相反，就纯粹直观和纯粹知性概念而言，它们都是一些在我们里面先天找到的知识要素。现在，经验和它的对象的概念的必然协调一致只能以两种方式来设想：要么经验使这些概念成为可能，要么这些概念使经验成为可能。前一种情况就范畴而言(甚至就纯粹的感性直观而言并不会发生；因为它们是一些先天概念，因而是不依赖于经验的(主张一种经验性的起源将会是一种 generatio aequivoca)。所以就只剩下第二种情况(仿佛是纯粹理性的一种新生论学说)：也就是知性一方的范畴包含有一切经验的一般可能性根据。但范畴如何使经验成为可能，以及范畴在其应用于现象上时提交了那些经验之可能性的何种原理，对此有关判断力的先验运用的下一章将会有更多的说明。

如果有人想在仅有的上述两条道路之间建议一条中间道路，即范畴既不是一些自己思维出来的、我们知识的先天第一原则，也不是从经验中汲取来的，而是一些主观的、与我们的实存同时植根于我们之中的进行思维的素质，它们是由我们的创造者这样安排的，使得它们的运用与经验所沿着运行的自然规律恰好相符合(纯粹理性的一种预成论学说)，那么，(除了借助于这一假设，不论我们可以把预定素质的这个假定向未来的判断推进到多么远，也看不到任何终点之外，)有一点将是与所提出的这一中间道路断然相违背的：在这种情况下范畴将缺少那本质上属于它们的概念的必然性。因为，例如原因的概念，它陈述的是在某种前提条件下一个结果的必然性，但假如它只不过是基于某种随意植根于我们里面的、按照这样一种关系规则来联结某些经验性表象的主观必然性的话，这个概念就会是错误的了。我将不可能说：结果和原因在客体中(即必然地)联结着，而只能说，我只是被安排成这样，以致我只能把这些表象这样结合着来思维；而这恰好就是怀疑论者最希望发生的事；因为这样一来，我们的一切凭借我们的判断的被以为的客观有效性而来的见解，就无非是纯粹的幻相了，而且甚至也不会缺少这样一些人，就连自己有这种(必须被感到的)主观必然性也不承认的；至少，我们不可能与任何人就那仅仅基于他的主体组织方式之上的东西发生争执的。

这个演绎的要义

这个演绎把纯粹知性概念(并与它们一起把一切先天理论知识)演示为经验的可能性原则，而把这些原则演示为对现象在一般的空间和时间中所进行的规定，——最后，把这种出自统觉的本源的综合统一原则的规定，展示为与作为感性的本源形式的空间和时间相关的知性的形式。

***

只是到此为止，我才认为有必要作小节的划分，因为我们所讨论的是一些基本概念。现在我们想要表明这些概念的运用，则叙述将可以一直连贯地进行了，而不必再作小节的划分。