第三节  知性与一般对象的关系及先天认识这些对象的可能性

我们在上一节中分别地和单独地说明的东西，现在我们想结合起来在关联中加以展示。有三种主观，的认识来源是一般经验的可能性和经验对象的知识建立于其上的：感官、想象力和统觉；它们每一个都可以被看作经验性的，即在它应用于给予的现象上时来考察它，但它们也全都是本身使这种经验性的运用成为可能的先天要素或基础。感官把现象经验性地展示在知觉中，想象力把现象经验性地展示在联想（和再生）中，统觉则将之展示在对这些再生的表象与它们借以被给予出来的那些现象之同一性的经验性意识中，因而展示在认定中。

但全部知觉都是以纯粹直观（就其作为表象而言则是以内部直观形式即时间）为先天根据的，联想则是以想象力的纯粹综合为先天根据的，而经验性的意识是以纯粹统觉、即意识本身在一切可能的表象中毫无例外的同一性为先天根据的。

既然我们想把诸表象的这种结合的内部根据一直追踪到那一点上，在其中一切表象都必须汇合起来，以便首次在这里为一个可能经验获得知识的统一性，那么我们就必须从纯粹统觉开始。一切直观，如果它们不能被接受到意识中来的话，不论它们是直接地还是间接地对意识发生影响，它们对我们来说就什么都不是，也与我们没有任何关系，而唯一地，只有通过意识，知识才是可能的。在每次都能够属于我们的知识的一切表象中，我们先天地意识到我们自己的元例外的同一性是一切表象的可能性的必要条件（因为这些表象毕竟只有凭借它们和另外的表象都属于一个意识、因而至少必须能够在一个意识中结合起来这一点，才能在我里面有所表现）。这条原则是先天确定的，它可以叫作我们表象的（因而也是直观．中的）一切杂多之统一性的先验原则。，于是，在一个主体中杂多的统一就是综合性的：所以纯粹统觉就提供了一条在一切可能直观中杂多的综合统一性原则。

但这种综合统一性是以一种综合为前提的，或者包含有一种综合，并且如果前者要是先天必然的，那么后者也必须是一种先天的综合。咽此统觉的先验统一就与想象力的纯粹综合、即与一个认识中杂多的一切组合之可能性的先天条件相关。但只有想象力的生产性的综合才能够先天地发生；因为想象力的再生的综合是基于经验的条件的。所以想象力的纯粹的（生产性的）综合的必然统一这条原则先于统觉而成了一切知识、特别是经验知识的可能性基础。

于是，当想象力中杂多的综合不区分各种直观而是仅仅只是指向杂多的先天联结时，我们就将它称之为先验的，当这种综合的统一在与统觉的本源的统一的关系中被表现为先天必然的时，它就叫作先验的。既然统觉的本源的统一是一切知识的可能性的根据，那么想象力的综合的先验统一就是一切可能知识的纯形式，因而可能经验的一切对象都必须通过这个纯形式才被先天地表现出来。

在与想象力的综合的关系中的统觉的统一是知性，而正是在与想象力的先验的综合的关系中的这同一个统一，是纯粹知性。所以在知性中有纯粹先天知识，它们对于一切可能现象而言包含有想象力的纯粹综合的必然统一性。但这就正是诸范畴，即各种纯粹知性概念，因而人类的经验性的认识能力必然包含有某种知性，这知性与感官的一切对象相关，虽然只是借助于直观及通过想象力对直观的综合而相关，所以一切现象作为某种可能经验的材料都是服从知性的。既然现象对可能经验的这种关系同样是必然的（因为我们若没有这种关系就根本不会通过现象获得任何知识，因而现象就会和我们了不相干了），这就得出结论：纯粹知性借助于诸范畴，是一切经验的形式的和综合的原则，诸现象则拥有某种对知性的必然关系，

现在，我们要通过自下而上地、即从经验性的东西开始，来指出知性借助于范畴而与现象的必然关联。最初被给予我们的东西是现象，现象当它与意识联结起来时就叫作知觉（没有与一个至，少是可能的意识的关系，现象对于我们来说就将永远不可能成为知识的一个对象，因而对我们来说就什么也不是，而由于现象自在地本身并不具有任何客观实在性，而只是在知识中才实存着，则没有那种关系它就在任何地方都什么也不是了）。但由于每个现象都包含有某种杂多，因而各种知觉在内心中本身是分散地和个别地被遇到的，所以它们的一个联结是必要的，而这种联结它们在感官自身中是不能拥有的。所以在我们里面就有一种对这杂多进行综合的能动的能力，我们把它称之为想象力，而想象力的直接施加在知觉上的行动我称之为领会。也就是说，想象力应当把直观杂多纳入一个形象；所以它必‘须预先将诸印象接收到它的活动中来，亦即领会它们。

但很明显，如果不是在此有一种主观的根据，把内心曾由之向另一个知觉过渡的那个知觉唤回到那些接踵而至的知觉中来，并这样来描绘出完整的知觉系列，就是说，如果不是有一种想象力的再生能力，哪怕这能力只是经验性的，那么甚至单是对杂多的这种领会也还不会产生出任何形象和印象关联来。

但由于，假如诸表象如同它们互相冲突那样毫无区别地互相再生，就不会有任何确定的表象关联、而只会有无规则的表象堆积产生出来，因而根本不会产生任何知识；所以，表象的再生必须有一个规则，按照这条规则，一个表象宁可与这个表象而不是与另一个表象在想象力中建立联结。按照规则再生的这一主观的和经验性的根据，我们称之为对诸表象的联想。

但现在，假如联想的这种统一不是也具有一个客观的根据，以至于现象不可能被想象力按照不同于在这个领会的可能综合统．一的条件之下的另一种方式来领会，那么，甚至现象适合于人类知识的某种关联也会是某种完全偶然的事情了。因为，尽管我们也会具有对知觉进行联想的能力，但这些知觉是否也是可被联想的，这本身却还完全是未确定的和偶然的；而在这些知觉并非如此的情况下，则知觉的某种聚合、甚至一个整体的感性也许会是可能的，在其中也会发现有我内心的许多经验性的意识，但却是分离的，而且并不属于一个对我自身的意识，不过这种情况是不可能的。因为只有通过我把一切知觉都归属于一个（本源统觉的）意识，我才能对于一切知觉说：我意识到了它们。所以就必须有一个客观的、亦即在想象力的一切经验性法则之前就可以先天地看出的根据，基于它之上的是一条延伸到一切现象中的法则的可能性甚至必然性，这就是把这些现象无例外地看作感官的这样一些材料，这些材料本身是可被联想的，并且服从再生活动中无例外的结合的普遍规则。现象的一切联想的这一客观根据我称之为现象的亲和性。但我们除了在统觉的统一这条原理中之外，就一切应当属于我的知识而言，我们在哪里都找不到这个根据。按照那条原理，一切现象绝对必须这样进入内心中来或被领会到，即它们要与统觉的统一性协调一致，而这一点没有在现象的结合中的、因而本身也是客观必然的综合统一，则是‘不可能的。

所以，一切（经验性的）意识在一个（本源统觉的）意识中的客观统一，就是甚至一切可能知觉的必要条件，而一切现象的（或近或远的）亲和性则是在先天地建立于规则之上的想象力中的某种综合的必然结果。

所以想象力也是一种先天综合能力，因此之故，我们给它取名为生产的想象力，并且只要它在现象的一切杂多方面其目标是在对现象的综合中的必然统一性，这种综合也就可以被称之为想象力的先验机能。因此虽然令人感到奇怪、但惟有从前此所说过的才能弄明白的是，甚至现象的亲和性，连带一起的有联想，最后通过联想还有按照法则的再生、因而经验本身，都只有借助于想象力的这种先验机能才是可能的：因为没有这种机能就根本不会有任何有关对象的概念汇聚到一个经验中来。

于是，这个持存常住的自我（纯粹统觉）就构成了我们一切表象的相关项，只要这些表象能够被意识到，并且，一切意识都属于一个无所不包的纯粹统觉，正如一切感性直观作为表象都属于一个纯粹的内直观即时间一样。现在它就是这个统觉，它必须被添加在纯粹想象力之上，以便使后者的机能成为智性的。因为想象力的综合虽然是先天地实行的，但就其自己本身来说却总是感性的，因为它只是如同杂多在直观中显现那样来联结杂多，例如联结一个三角形的形状。但通过杂多与统觉的统一的关系，那些属于知性的概念却只有借助于想象力才能在与感性直观的关系中实现出来。

所以我们有一种作为人类心灵基本能力的纯粹想象力，这种能力为一切先天知识奠定了基础。借助于这种纯粹想象力，我们把一方面即直观杂多和另一方面即纯粹统觉的必然统一性条件联结起来了。这两个极端，即感性和知性，必须借助于想象力的这一先验机能而必然地发生关联；因为否则的话，感性虽然会给出现象，但却不会给出一种经验性知识的任何对象、因而不会给出任何经验。由现象的领会、联想（再生）以及认定所构成的现实的经验，在那个（对经验的单纯经验性要素的）最后和最高的认定中，包含有使经验的形式统一性成为可能、并与此同时使经验性知识的一切客观有效性（真理性）成为可能的诸概念。对杂多进行认定的这些根据，就其涉及的只是某个一般经验的形式而言，就是那些范畴。所以在范畴之上就建立起了在想象力的综合中一切形式的统一性，而借助于这种统一性，也建立起了想象力的一直落实到现象上的一切（即在认定、再生、联想、领会中的）经验性运用，因为这些现象只有借助于一般知识的那些要素才能属于我们的意识、因而属于我们自己。

因此在我们称之为自然的那些现象上的秩序和合规则性是我们自己带进去的，假如我们不是本源地把它们、或者把我们内心的自然放进去了的话，我们也就会不可能在其中找到它们了。因为这个自然统一性应当是一种必然的、亦即先天确定的结合诸现象的统一性。但假如不是在我们内心的本源的知识来源中包含有这样一种先天统一的主观根据，假如这些主观条件不是由于它们作为一般在经验中认识一个客体的可能性根据而同时在客观上有效的话，我们又怎么会有可能先天地使一个综合统一性运行起来呢？

我们在上面对知性作了好几种方式的解释：认识的自发性（与之相对立的是感性的接受性），思维的能力，或者说概念的能力，或者也可以说判断的能力，这些解释细究之下，结果是一样的。现在我们可以把知性的特征描述为规则的能力。这一标志是更加富有成果的并更近乎知性的本质。感性给予我们（直观的）形式，知性则给予我们规则。知性任何时候都致力于勘察现象，为的是在现象上找出某种规则来（：。规则就其是客观的而言（因而就其与对象的知识必然相关联而言），就叫作规律。即使我们通过经验学到了许多规律，但这些规律毕竟只是对更高的那些规律的一些特殊规定，而在这些更高的规律中，那些最高的（其他一切规律都从属于其下的）规律是先天地从知性本身中发源的，它们不是从现象中借来的，毋宁说，它们使这些现象获得了自己的合规律性，并正是由此而必然使现象成为可能的。所以知性并不仅仅是通过对诸现象的比较来为自己制定规则的能力：它本身就是对自然的立法，就是说，没有知性，就任何地方都不会有自然，即不会材诸现象之杂多的按照规则的综合统一：因为现象本身不能够在我们之外发生，而只能实存于我们的感性中。但自然作为经验中的认识对象，连同它所可能包含的一切，都只有在统觉的统一中才是可能的。但这个统觉的统一就是经验中一切现象的必然合规律性的先验根据。正是就诸表象的杂多而言的这同一个统觉的统一性（也就是从一个唯一的表象来规定杂多），就是规则，而这个规则的能力也就是知性。所以一切现象作为可能的经验同样先天地处于知性之中，并从知性而获得其形式上的可能性，正如一切现象作为单纯直观而处于感性中，并惟有通过感性而在形式上成为可能的一样。

所以，说知性本身是自然规律的来源、因而是自然的形式统一性的来源，无论这听起来是如何夸大和荒唐，然而这样一种主张仍然是正确的，是与对象也就是经验相符合的。虽然经验性的规律本身决不可能从纯粹知性中引出自己的起源，正如现象的无法估量的杂多性也不能从感性直观的纯形式中得到充分的把握一样。但一切经验性的规律只是对知性的纯粹规律的特殊规定，前者只有在后者之下并按照后者的基准才是可能的，而现象则由此而接受了某种合规律的形式，正如一切现象不论其经验性的形式如何千差万别，却仍然任何时候都必须适合于感性的纯形式的诸条件．一样。

所以纯粹知性在范畴中就是一切现象的综合统一性的规律，并由此才使得经验按其形式首次且本源地成为可能。但我们在范畴的先验演绎中所能完成的没有别的，而只不过是使知性对感性的这种关系、以及借助于感性而对一切经验对象的关系，因而使知性的纯粹概念的客观有效性，先天地得到理解，并由此确定这些纯粹概念的起源和真理性。

概述这个纯粹知性概念演绎的正确性和唯一可能性

假如与我们的知识发生关系的对象是自在之物本身的话，那么我们对它们就根本不可能有任何先天的概念了。因为我们将从何处取得这些概念呢？如果我们是从客体上取得它们的（此处又一次未去审查这客体是如何能为我们所知悉的），那么我们的概念就会只是经验性的，而不是什么先天概念。如果我们是从我们自身中取得它们的，那么单是存在于我们里面的东西就不可能规定一个与我们的表象不同的对象的性状，就是说，不可能是一个根据，来说明为什么一个应将我们思想中具有的东西归之于其下的事物应当存在，而不是宁可这一切表象都是空的。相反，如果我们到处都只和现象打交道，那么某些先天概念先行于对象的经验性知识就不仅是可能的，而且也是必然的了。因为这些概念作为现象构成了一个仅仅存在于我们里面的对象，因为我们感性的一个单纯变形在我们之外是根本找不到的。现在，说我们所研究的所有这一切现象、因而所有的对象全都在我们里面，亦即全都是我的同一的自身的诸规定，这种说法本身即把同一个统觉中诸现象的无例外的统一性表达为必然的了。但对象的一切知识的形式（杂多由此而被思考为属于“一个”客体的）也正在于可能意识的这种统一性。所以，感性表象（直观）的杂多隶属于一个意识之下的那种方式，是在一切对象知识之前作为其智性的形式而先行的，它本身也构成了一切对象就其被思维而言的一般形式的先天知识（诸范畴）。通过纯粹想象力而对感性表象的综合，以及一切表象在与本源的统觉的关系中的统一，是先行于一切经验性的知识的。所以，纯粹知性概念之所以是先天可能的，甚至在与经验的关系中是必然的，只是由于我们的知识仅仅与现象打交道，这些现象的可能性存在于我们自身中，它们的结合和（在一个对象表象中的）统一只是在我们里面才被找到，因而是必须先行于一切经验并使一切经验按其形式首次成为可能的。而从这个一切理由中唯一可能的理由中，也才引出了我们的范畴演绎。