[附：“纯粹知性概念的先验演绎”第一版原文]
第二节  经验的可能性之先天根据[依照第一版]

要使一个概念完全先天地产生出来并与一个对象发生关系，哪怕这概念本身既不属于可能经验的概念又不是由一个可能经验的要素所构成，这是完全矛盾的和不可能的。因为这样一来，这概念就会没有任何内容，这是由于没有任何直观与它相应，因为对象借以能够被给予我们的一般直观是构成可能经验的领域或全部对象的。一个不是与可能经验相关的先天概念将只会是加在一个概‘念上的逻辑形式，却不是某物借以被思维的概念本身。

所以，如果有先天的纯粹概念，那么它们诚然并不包含有丝毫经验性的东西：但它们却还必须纯属某个可能经验的先天条件，只有在它们之上经验的客观实在性才能建立起来。

因此，如果我们想知道纯粹知性概念如何是可能的，那么我们就必须研究，哪些是经验的可能性所依赖的、并且即使我们抽掉现象的一切经验性的东西仍作为经验的基础的先天条件。一个普遍而充分地表达了经验的这种形式的客观条件的概念将被叫作纯粹知性概念。一旦我拥有纯粹知性概念，我固然也可以臆想出一些也许是不可能的对象，就是说本身虽然是可能的，但却不能在任何经验中被给予的对象，因为在那些概念的结合中可能删去了某种最终必须属于一个可能经验的条件的东西（如一个“精神”的概念），或者也许将纯粹知性概念扩展到超出经验所能把握的范围之外（如“上帝”的概念）。然而，构成一切先天知识甚至任意的荒谬臆造的那些要素，虽然不是从经验那里借来的（因为否则它们就不会是先天知识了），但它们任何时候都必须包含一个可能经验和该经验的一个对象的纯粹先天条件，因为否则不单是通过它们就根本不会有什么东西被思维到，而且就连它们自身也将会没有材料而不可能在思维中产生了。

现在，这样一些先天地包含有伴随每个经验的纯粹思维的概念，我们在范畴那里找到了，而如果我们能够证明一个对象只有借  z助于范畴才能被思维，那就有了对范畴的一个充分的演绎，以及对范畴的客观有效性的辩护。但由于在这样一种思维中被调动起来的不只是唯一的思维能力，亦即知性，而知性本身作为一种应当与客体发生关系的认识能力，同样也需要为这种关系的可能性作出一个阐明：所以我们必须首先对构成经验可能性的先天基础的主观来源不是按照其经验性的性状、而是按照其先验的性状加以考虑。

假如每一个单独的表象都与另一个表象相疏离，仿佛是孤立的和与之相分离的，那就任何时候也不会有像作为各种相比较和相结合的表象之整体而存在的知识这样的东西产生出来。因此如果我由于感官在其直观中包含杂多性，就把一种概观赋予感官，那就任何时候都有某种综合与这个概观相应，而接受性只有与白发性相联结才能使知识成为可能。于是这种自发诬就是在一切知识中必然出现的某种三重综合的基础，这就是：作为在直观中内心的各种变状的诸表象的领会的综合，这些表象在想像中的再生的综合，以及它们在概念中的认定的综合。于是这三重综合就对知识的三种主观的来源提供了一个指导，而这三个来源本身就使知性、并通过知性而使作为知性的一个经验性的产物的所有经验成为可能。

预先的提醒

范畴的这一演绎是带有非常多的困难的，并且不得不如此深入地进到我们知识的一般可能性的最初根基，以至于为了避免一个完备理论的迂阔，同时却又在一个如此必要的研究中不忽略任何东西，我觉得与其宣讲教程，倒不如通过下面四个小节使读者有更多的准备；而在接下来的第三节中，再开始对知性的这些要素展开系统的讨论。为此之故，读者不可于这种在还完全未被踏上过的道路上最初免不了的模糊晦涩面前临阵逃脱，但我希望这种模糊晦涩在下述第三节中应会澄清为完备的洞见。

1．  直观中领会的综合

我们的表象可以不论由何处产生出来，不论是受到外部事物的影响还是受到内部原因的作用，它们尽可以先天地或是作为现象而经验性地产生；所以它们最终是作为内心的变状而属于内感官的，并且我们的一切知识作为这样一种变状，最终毕竟都是服从内感官的形式条件即时间的，如它们全都必须在时间中得到整理、结合和发生关系。这是一个总的说明，是我们在下面必须绝对作为基础的。

每一个直观里面都包含一种杂多，但如果内心没有在诸印象的一个接一个的次序中对时间加以区分的话，这种杂多却并不侖被表象为杂多：因为每个表象作为包含在一瞬间中的东西，永远不能是别的东西，只能是绝对的统一性。现在，为了从这种杂多中形成直观的统一性（如在空间的表象中那样），就有必要首先将这杂多性贯通起来，然后对之加以总括，我把这种行动称之为领会的综合，因为它是直接针对直观的，直观虽然提供了一种杂多，但却没有一个伴随出现的综合，它就永远不能将这种杂多作为一个这样的、并且是包含在一个表象中的杂多产生出来。

现在，这种领会岛嚎各宅必须先天地、亦即在那些并非经验性的表象方面加以实行。因为没有它我们将既不可能先天地拥有空间表象，也不可能先天拥有时间表象：因为这些表象只有通过对感性在其本源的接受性中提供出来的杂多进行综合才能被产生出来。所以我们拥有领会的一种纯粹综合。

2．  想像中的再生的综合

虽然这是一条单纯经验性的规律，据此，那些经常相继或伴随着的表象最终相互结为团体，并由此而进入某种联结，按照这种联结，即使没有对象的在场，这些表象中的一个也根据某种持久的规则而造成了内心向另一个的过渡。但这条再生的规律的前提是：现象本身确实会服从一条这样的规则，而且在这些现象表象的杂多中发生了某种依照一定规则的相伴或相继；因为舍此我们的经验性的想象力就会永远也做不出与自己的能力相符合的事，因而就会像一种死的和我们所不知道的能力仍然在内心深处隐藏着。假如朱砂时而是红的，时而是黑的，时而是轻的，时而是重的，假如一个人时而变作这种动物形态，时而变作那种动物形态，在夏至这一天土地时而果实累累，时而冰雪覆盖，那么我的经验性的想象力就会连在表象红时想到重的朱砂的机会也得不到，或者，假如某个一定的词时而伴随此物，时而伴随彼物，或者甚至同一物时而这样称谓，时而那样称谓，而没有诸现象已经在自动服从的某种规则在此统管的话，．那么就不会有再生的任何经验性的综合发生了。

所以，一定有某种本身是诸现象的必然综合统一的先天根据、因而使得诸现象的这种再生成为可能的东西。但这种东西只要我们考虑到现象不是自在之物本身，而只是我们表象的活动，这些表．象最终是归于内感官的诸规定的，则我们马上就想得到。既然我们可以说明，甚至我们的最纯粹的先天直观也不能带来任何知识，除非它们包含有对杂多的这样一种使彻底的再生的综合成为可能的联结，那么，想象力的这种综合也就先于一切经验而被建立在先天原则之上了，而我们就必须设定想象力的某种纯粹的先验综合，它本身构成一切经验的可能性（当这种可能性必须预设现象的再生性时）的基础。于是很明显，如果我在思想中引一条线，或者要思考从一天中午到另一天中午这段时间，或者哪怕只是要设想一下某个数目，我也首先必须把这些杂多表象一个跟在另一个之后把握在思想中。但假如我总是把先行的那个表象（直线的前一部分，时间的先前部分，或是相继表象出来的那些单位）从思想中丢失了，并且我在进到继起的表象时没有把先行的表象再生出来，那就永远不会产生出一个完整的表象，也不会产生上述思想中的任何一个，甚至就连空间和时间这两个最纯粹和最初的基本表象也不可能产生出来了。

所以，领会的综合是与再生的综合不可分割地联结着的。而既然前者构成所有一般知识（不仅是经验性的知识，而且也有纯粹先天知识）的可能性的先验根据，那么想象力的再生的综合就是属于内心的先验活动的，而考虑到这一点，我们愿意把这种能力也称之为想象力的先验能力。

3．  概念中认定的综合

假如不意识到我们在思的东西恰好正是我们在前一瞬间所思的东西，那么一切在表象系列中的再生就都会是白费力气了。因为它将是在目前状态下的一个新的表象，这表象完全不属于它本来应该借以一步一步产生出来的那个动作，而它的杂多就会永远也构不成一个整体，因为它缺乏只有意识才能带给它的那种统一性。如果我在数数时忘记了，现在浮现在我面前的那些单位曾是被我一个挨一个地加上去的，那么我就不会认识到和数是通过一个一个的连续相加而产生的，也就认识不到数目；因为数目这个概念只在于对这种综合统一的意识。

“概念”这个词本身即已有可能向我们指示出这种意思。因为就是这样的一个意识，把杂多逐步地，先是把直观到的东西，然后也把再生出来的东西，都结合在一个表象中。这种意识有可能往往只是很微弱的，以至于我们只在其结果中、但却并不是在动作本身中、即并不是直接地将它与表象的产生相结合；但尽管有这  A一区别，毕竟总是必须要找到一个意识，即使它并不具有鲜明的清晰性，而没有这个意识，概念及与它一起的有关对象的知识都将是完全不可能的。

而在这里也就有必要说明，人们所说的诸表象的对象这个用语究竟意味着什么。我们前面说过：现象本身无非是感性表象，这些表象必不可以同一种方式自在地被视为（在表象能力之外的）对象。那么，当人们谈论一个与知识相应、因而也和知识有别的对象时，他们是什么意思呢？很容易看出，这种对象必须只被作为一般等于X的某物来思考，因为我们在我们的知识之外毕竟没有任何我们可以置于这个知识的对面与之相应的东西。

但我们发现，我们关于一切知识和它的对象的关系的思想带‘．有某种必然性，因为对象被看作与上述情况相反的东西，而且，我们的知识并不是以碰运气或随意的方式，而是以某种先天的方式被规定的，因为由于这些知识应当与某个对象发生关系，它们也就必须在与该对象的关系中相互间必然地协调一致，也就是必须拥有那构成一个对象概念的统一性。

但有一点很清楚，既然我们只是在和我们表象的杂多打交道，而那个与之相应的x（对象）由于应当是某种和我们的一切表象不同的东西，因而对我们来说什么也不是，所以对象使之成为必要的那种统一性就不可能是任何别的东西，而只是在对表象的杂多的综合中意识的形式统一性。于是我们就说：我们认识对象，是在我们于直观杂多中产生出了综合统一性的时候。但这种统一性，如果直观不能通过这样一种综合机能，按照一条既使这杂多的再生成为先天必然的、也使杂多结合于其中的一个概念成为可能的忐，；则而产生出来的话，就是不可能的。所以我们把一个三角形思：考为一个对象，是由于我们根据一条任何时候都能据以描绘出这样一种直观的规则而意识到了三条直线的这种组合。于是这种规则的统一性就规定了一切杂多，并将其限制在使统觉的统一性成为可能的那些条件上，而这种统一性的概念就是关于我们通过一个三角形的上述谓词所想到的等于x的对象的表象。

一切知识都要求有一个概念，不论这概念可能会如何不完满、如何模糊：但这概念按照其形式任何时候都是某种共相的东西，它被用作规则。于是物体的概念按照通过它而想到的杂多的统一性，而被用作我们对外部现象的知识的规则。但这概念只有通过它在给予的现象那里表象出这些现象的杂多的必然再生、因而表象出在对它们的意识中的综合统一，才能成为诸直观的一条规则。这样，物体概念在对外在于我们的某物的知觉中，就使广延的表象、并与它一起使不可入性、形状等等的表象成为必然的。

一切必然性任何时候都是以某种先验的条件为基础的。所以，在对我们一切直观的杂多的综合中，因而也在一般客体的概念的综合中，乃至于在一切经验对象的综合中，都必须找到意识统一性的某种先验基础，舍此便不可能在我们的直观上思维任何一个．对象：因为这对象只不过是这个某物，其概念表达着这样一种综合的必然性。

现在，这个本源的先验条件不是别的，正是先验的统觉。对意识本身的意识，按照我们状态的规定来说，在内部知觉中仅仅是经验性的，是随时可以变化的，它在内部诸现象的这一流变中不可能给出任何持存常住的自身，而通常被称之为内感官，或者经验性的统觉。凡是那必然要被表现为号数上同一的东西，都不能通过经验性的材料而意害为一个这样的东西。这必须有一种先行于一切经验并使经验本身成为可能的条件，它应当使这样一个先验的前：提发生效用。

于是，没有那种先行于直观的一切材料、且一切对象表象都惟因与之相关才成为可能的意识统一性，我们里面就不可能有任何’知识发生，也不可能有这些知识之间的任何结合和统一发生。现在，我要把这种纯粹的、本源的和不变的意识称之为先验统觉。它配得上这个名称，这一点由于哪怕最纯粹的客观统一、即先天概念（空间和时间）的统一都只有通过诸直观与它发生关系才有可能，就已经很清楚了。所以，这个统觉的号数上的统一性就先天地成  ，了一切概念的基础，正如空间和时间的杂多先天地成了感性直观的基础一样。

但正是统觉的这种先天的统一性，从一切总是能够在一个经验中相伴同的可能现象中，按照法则产生出了所有这些表象的某种关联。因为，如果不是内心在杂多知识中能够意识到这种统一性角来将杂多综合地联结在一个知识中的那个机能的同一性，这种意识的统一性就会是不可能的了。所以，意识对它自身同一性的本源的和必然的意识，同时就是对一切现象按照概念、即按难那些规则所作的综合的同一个必然统一性的意识，这些规则不但使这些现象能够必然地再生出来。而且也由此为对它们的直观规定一个对象，即规定对那些现象必然在其中相关联的某物的概念：因为，如果内心不记得自己行动的同一性的话——这种行动使领会（这种领会是经验性的）的一切综合都服从某种先验的统一性，并首次使领会按照先天规则关联起来成为可能——，那么，内心就  ，会不可能在其表象的杂多中而且是先天地思维自己的同一性了。

从现在起，我们将可以对我们有关一个一般对象的概念作出更为准确的规定了。一切表象作为表象都有自己．讨对象，并且本身又都能是另外一些表象的对象。现象是能够被直接给予我们的唯一的对象，而凡是在现象中直接与对象相关的就叫作直观。但现在，这些现象不是自在之物本身，而仅仅是一些表象，而这些表象又有自己的对象，所以这一对象则不再能够被我们所直观，因而可以被称之为非经验性的、即先验的对象，等于X。

有关这种先验对象（它实际上在我们的一切知识中是永远等同于x的）的纯粹概念，就是一般说来能够在我们的一切经验性概念中带来与一个对象的关系，、即带来客观实在性的东西。现在，这个概念根本不包含任何确定的直观，因而它不涉及任何别的东西，只涉及那种只要和一个对象发生关系就必然会在知识的一个杂多中找到的统一性。但这种关系无非就是意识的必然统一性，因而也是通过内心将杂多联结在一个表象中这一共同机能对杂多进行综合的统一性。既然这个统一性必须被视为先天必然的（因为否则知识就会没有对象了），那么与一个先验对象、即与我们的经验性知识的客观实在性的关系就将基于这条先验法则：—切现象，就对象应当借此而被给予我们而言，都必须服从现象的综合统一的先天规则，只有按照这些规则，这些现象的关系在经验性直观中才是可能的；就是说，正如现象在单纯直观中必须服从空间和时间的形式条件一样，它们在经验中也必须服从统觉的必然统一的条件，甚至惟有通过那些条件，每种知识才是可能的。

4．  对范畴作为先天知识的可能性的预先说明

只有一个经验，在其中一切知觉被表象为处于无例外的合规律的关联中；正如只有一个空间和一个时间，现象的一切形式和存在与非存在的一切关系都在其中发生一样。如果我们谈到各种经验，则它们只是就其属于同一个普遍经验而言的那么多的知觉。因为知觉的无例外的和综合的统一恰好构成了经验的形式，而这种形式无非是诸现象按照概念的综合的统一。

按照经验性概念的综合统一将会是完全偶然的，而且假如这些经验性的概念不是建立在这统一的某种先验基础上，那么就可能有一大堆现象充斥我们的心灵，却任何时候都不能从中形成经验。但这样一来，知识与对象的一切关系也就会取消了，因为它将缺乏按照普遍必然法则而来的结合，因而它虽然会是无思想的直观，但永远不会是知识，所以对于我们来说就完全等于无。

一般可能经验的先天条件同时也就是经验对象的可能性条。于是我认为：上述那些范畴无非是在一个可能经验中的思维的诸条件，正如空间和时间包含有对同一经验的直观的诸条件一样。所以，范畴也是一些在现象上思维一般客体的基本概念，因而它们先天地拥有客观有效性；正是这一点是我们原来想要知道的。

但这些范畴的可能性、甚至其必然性都基于这种关系，这种与本源的统觉的关系是全部感性、且与感性一起甚至一切可能的现象都具有的，在这种统觉里，一切东西是必须适合自我意识的无例外的统一性的诸条件的，也就是必须服从综合的一些普遍性的机能，即根据那些概念来进行的综合的普遍机能，只有在这些概念中，统觉才能证明其无例外的和必然的先天同一性。所以一个原因的概念就无非是按照诸概念的（对那种在时间序列中相继而来的东西与其他现象的）一种综合，而没有这样一种具有自己的先天规则并使诸现象服从自己的统一，意识的无例外的、普遍的因而必然的统一性就不可能在知觉晶桑多中遇见。但这样一来，这些知觉也就不会属于任何经验，因而没有客体，不过是诸表象的盲目游戏，也就是说，还比不上一个梦。

因此，一切要把那些纯粹知性概念从经验中推导出来、并且想把某种单纯经验性的来源归之于它们的尝试，都是完全徒劳无益的。我并不想提及例如说，一个原因的概念就带有必然性的特征，这种必然性是任何经验都不能提供的，经验虽然告诉我们：在一个现象之后通常跟着某个另外的现象，但却不能告诉我们：它一定是必然跟随其后的，更不能告诉我们，从那里面作为一个条件可以先天地和完全普遍地推论出这一结果。但那种联想的经验性规则，当我们说在事件的相继序列中一切都是这样地服从规则，以致一物若没有它总是跟随其后的另一物先行于它，它就永远也不会户生出来，这时我们就毕竟不得不毫无例外地假定这条规则：而这作为一条自然律，我要问是建立在什么上面的呢？甚至这种联想本身又是如何可能的呢？对杂多的联想的可能性根据，就其置于客体中而言，就叫做杂多的亲和性。所以我要问的是：你们是如何使自己理解到诸现象的这种毫无例外的亲和性c诸现象由此而服从那些持存的法则，并且必须隶属于其下）的呢？

按照我的原理，亲和柱是很好理解的。一切可能的现象作为表象，都是隶属于整个的可能的自我意识的。但与作为一个先骀表象的这个自我意识不可分割的、并且是先天地肯定它的，是号数上的同一性，因为若不借助于这个本源的统觉，任何东西都不可能进入到知识中来。既然就诸现象的一切杂多的综合要成为经验性的知识而言，有必要把这种同一性必然地加入到这种综合中来，那么诸现象就得服从它们的（领会的）综合所必须无例外地适合的那些先天条件。但现在，某种杂多能够据以（因而以同一种方式）被建立起来的某个普遍条件的表象，就叫作一条规则，而如果它必须被这样建立起来，就叫作一条法则，所以一切现象都是处于依照必然法则的某种无例外的结合中、因而是处于某种先验的亲和性中的，而经验性的亲和性不过是先验的亲和性的结果而已。

说自然界遵循着我们统觉的主观根据，甚至说自然界在其合规律性方面是依赖于这主观根据的，这听起来的确是荒唐而令人吃惊的。但如果我们考虑到这个自然界本身无非是现象的总和，因而并非自在之物，而只是内心表象的一个集合，那么我们对于只是在我们一切知识的根本能力即先验统觉中看到自然界，即只是在自然界唯一能因之而叫作一切可能经验的客体、也就是叫作自然界的那种统一性中，看到自然界，也就不会感到奇怪了；我们也不会奇怪，我们正因此也就能够先天地、因而也是作为必然的来认，r识这种统一性，这一点，假如这种统一性是不依赖于我们思维的最初源泉而自在地被给予的，那我们倒也许会不得不让它存而不论了。因为这时我们将不会知道，我们应当从何处弄到这样一种罈遍的自然统一性的综合原理，因为在这种情况下我们就不得不从自然对象本身中借来这些原理。但既然这只可能经验性地发生，那么从中可能引出的就会只不过是偶然的统一性，但这种统一性远远达不到我们在提到自然界时所认为的那种必然的关联。