1.直观的公理

其原则是：一切直观⑦都是外延的量。③
证  明

一切现象按其形式都包含有空间和时间中的直观，而空间和时间共同构成了这些现象的先天基础。所以，这些现象除了通过使一个确定的空间或时间的诸表象借以产生出来的杂多之综合外，即通过对同质的东西的组合和对这杂多（同质的东西）的综合统一的意识之外，是不可能被领会到、也就是不能被接受到经验性的意识中来的。于是，对一般直观中杂多同质东西的意识①，就奄体的表象首次借此成为可能而言，就是一个量( quanti)的概念。所以，甚至对一个作为现象的客体的知觉，也只有通过对被给予的，，感性直观的杂多的这同一种综合统一才是可能的，借此对杂多同质东西的组合的统一性在一个量的概念中得到思考；也就是说，现象全都是量、确切说是外延的量，因为它们作为在空间和时间中的直观，必须通过一般说来空间和时间借以得到规定的这同一个综合而被表象。

在一个量中，部分的表象使整体的表象成为可能（因而必然先行于整体的表象），我就把这个量称之为外延的量。一条线不论它多么短，我若是不把它在思想中引出来，即不是从一个点将它的一切部分一个接一个地产生出来、并由此才记下这一直观，我就根本不能设想这条线。对于每条线的这种情况同样也适合于哪怕是最短的时间。在其中我只想到从一个瞬间到另一瞬间的相继进程，这时通过一切时间部分及其相加而最终产生出了一个确定的时间量。既然在一切现象上的单纯直观要么是空间，要么是时间，；么任何作为直观的现象都是一个外延的量，因为它只有通过（从部分到部分的）相继综合才能在领会中得到认识。因此，一切现象都已经被直观为聚合物（各个先前给予部分的集合体）了，而这恰好不是任何一种量的情况，而只是那种在外延上被我们表象和领会为这样的量的情况：

生产的想象力在产生形状时的这一相继综合，就是广延的数学（即几何学）连同它的那些公理的基础，这些公理表达了先天的感性直观的诸条件，惟有在这些条件下，外部现象的一个纯粹概念的图型才能实现出来；例如在两点之间只可能有一条直线；两直线不能围住一个空间等等。这是一些真正说来只涉及到量( quanta)本身的公理。

但是，在涉及到量( quantitas)、即涉及到回答“某物有多么大？”这个问题时，那么虽然对此有各种这样的命题是综合的和直接肯定的( indemonstrabilia①)，但却没有任何真正意义上的公理。因为，说等量加等量，其和相等，或等量减等量，其差相等，这些都是分析命题，我是直接意识到一个量的产生与另一个量的产生的同一性的；但公理却应当是先天综合命题。相反，数的关系的自明命题固然是综合的，但不是像几何学命题那样普遍的，并正因此也不是公理，而是只能被称之为算式。如7 +5 =12就不是什么分析命题。因为我既不是在7这个表象中、也不是在5这个表象中，也不是在这两者的组合这个表象中想到12这个数（说我应当在两者的相加中想到这个数，这并不是这里所谈论的；因为在分析命题中所探讨的只是：我是否在主词的表象中确实想到了谓词）。但虽然这个命题是综合的，它却仍然只是一个单独的命题。就此处只着眼于同质的东西（单位）的综合而言，则综合在这里只能以唯一的方式发生，尽管随后这些数的运用是普遍的。当我说：三条直线中的两条合起来大于第三条，则通过这三条直线就能画出一个三角形，这时我所拥有的就只是生产的想象力的机能，它可以让这些线引得更长一些或更短一些，也可以让其按照各种各样任意的角度相接。相反7这个数就只是以唯一的方式才可能的，由它与5的综合而产生的12这个数也是一样。所以我们必须不把这样一些命题称之为公理（因为否则就会有无限多个公理了），而是称之为算式。

诸现象的这一先验的数学原理给我们的先天知识带来了很大的扩展。因为惟有它才使纯粹数学能以其全部精确性应用于经验对象之上，这在没有这一原理的情况下就不会如此自明无疑，甚至，还引起了一些矛盾。现象并不是自在之物本身。经验性的直观只有通过纯粹的直观（空间和时间）才可能；因此凡是几何学关于纯粹直观所说的，也毫无异议地适用于经验性的直观，借口说似乎感官对象可以不符合空间中的构造的规则（如线或者角的无限可分性规则），这是必须放弃的。因为这样就否定了空间的、及与之一起所有数学的客观有效性，而不再知道数学为什么和在什么范围内能应用于现象之上了。空间和时间的综合作为一切直观的本质形式①，就是同时使对现象的领会、因而使那种外部经验、也因而使这经验的对象的一切知识成为可能的东西，而凡是数学在对那种综合的纯粹运用中所证明的东西，也必然适用于这些知识。对此的所有反驳都只不过是某种被误导了的理性的刁难而已，这种迷误的理性打算使感官的对象摆脱我们感性的形式条件，并且把这些对象设想为提供给知性的自在的对象本身，虽然它们只不过是些现象；在这种情况下当然就不可能对这些对象有丝毫先天的认识，因而也不会通过空间的纯粹概念对之有任何综合的认识了，而对这些概念作规定的科学即几何学本身也就会是不可能的了。