3．经验的类比②

它们的原则是：经验只有通过对知觉作某种必然连结的表象才是可能的。

证  明

经验就是某种经验性的知识，即一种通过知觉来规定一个客体的知识。所以它是对知觉的某种综合，这种综合本身并不包含；在知觉中，相反，它把知觉的杂多的综合统一包含在一个意识中，这种综合统一构成了感官客体的一个知识、也就是经验（而不仅：仅是直观或感官感’觉）的本质的东西。现在，虽然在经验中诸知觉只是偶然地彼此相遇，以至于它们相连结的必然性决不是、也不可能是从这些知觉本身中得到解释的，因为领会只是①对经验性直观的杂多的某种编排，却并没有在这种领会中遇到任何将诸现象编排起来、在时间和空间中将它们联结起来的实存之必然性的表象②。然而，由于经验就是通过知觉而对客体的知识，  因而在杂多的存有中的关系不应当像它在时间中被编排那样、而应当像它在时间中客观存在的那样被表象在经验中，而时间本身却不可能被知觉到，所以，对客体在时间中的实存的规定就只能是通过一般地把诸客体联结在时间中，因而只是通过那些先天进行结合的概念，才得以发生。既然这些概念任何时候都同时带有必然性，所以经验就只有通过某种把知觉必然结合起来的表象才是可能的。

时间的三种样态是持存性、相继性和同时并存。因此，现象的每个存有能够据以在一切时间的统一性方面得到规定的、诸现象一切时间关系的这三条规则，就将先行于一切经验，并首次使之成为可能。

所有这三种类比的普遍原理，就一切可能的经验性意识（知觉）而言，是建立在对每一个时间的统觉的必然统一性之上的，因而，由于那种统觉是先天的基础，也就是建立在一切现象按照它们在时间中的关系的综合统一性之上的。因为这本源的统觉是与内感官（即一切表象的总和）相关的，确切地说，是先天地与内感官的形式、即杂多的经验性意识在时间中的关系相关的。现在，在本源的统觉中，一切这种杂多都应当按照其时间关系结合起来；因为这就意味着这些先天的时间关系的先验的统一，一切应当属于我的知识（即属于我自己的①知识）的东西、因而一切能够对我成为一个对象的东西，都服从这种统一。所以，这个在一切知觉的时间关系中先天地被规定了的综合统一就是这条法则：一切经验性的时间规定都必须服从普遍的时间规定之规则，而我们现在所要讨论的经验类比就必须是这类规则。

这些原理本身有一个特殊之处，即它们并不考虑诸现象及对其经验性直观的综合，而只考虑存有及在诸现象的这种存有方面这些现象的相互关系。现在，某物在现象中被领会的那种方式可以被先天地这样来规定，即现象的综合的规则同时也能够在每个现有的经验性实例中给出这种先天的直观，也就是说能够使这种直观由此而实现出来。不过，诸现象的存有并不能先天地被认识，而且即使我们有可能以这种方式做到这一点，即推论出任何一个存有，我们也不会确定地认识它，即不可能将这种存有的经验性直观借以与其他经验性直观相区别的东西预测出来。

前面的两条原理我曾称之为数学性的原理，是考虑到它们有权把数学应用到现象上去，它们曾是根据现象的单纯可能性而指向诸现象的，并且曾告诉我们这些现象是如何能够既在其直观方面、又在其知觉的实在性方面，按照某种数学性综合的规则而产生出来；因此无论在前一方面还是在后一方面，数量以及和数量一起，对现象的作为量的规定，都可以得到运用。所以我将有可能从例如20万个月亮照明度中复合出并先天确定地给出、亦即构造出对太阳光的感觉的程度。因此我可以将前面这两条原理称之为构成性的原理。

而对于那些要将现象的存有先天地置于规则之下的原理，情况必然完全不同。因为，既然存有不可构造，那么这些原理将只针对存有的关系，并且只能充当单纯调节性的原则。所以在这里必须思考的既不是公理，也不是预测，相反，如果一个知觉在对另一个（虽然是未规定的）知觉的时间关系中被给予我们的话，那么我们将不可能说，与这个知觉必然相联结的是哪一个另外的知觉和一个多么大的知觉，而只能说，这另外的知觉鱼如侖按照存有而在时间的这一样态中与这个知觉必然联结起来的。在哲学中，类比的意义是很有些不同于它们在数学中所表现的东西的。在数学中这都是些公式，它们所陈述的是两个量的关系的相等，并且任何时候都是构成性的，以至于如果比例的两项①给予了，第三项②也由此而被给予，亦即能够由此而被构造出来。但在哲学中，类比不是两个量的关系的相等，而是两个质的关系的相等，在此我从三个被给予的项中只能认识到和先天地给出与第四项的关系，而不是这个第四项本身，我倒是拥有一条在经验中寻找第四项的规则，和一个在经验中找到第四项的标志。所以，一个经验类比将只是一条规则，按照这条规则，是要从知觉中产生出经验的统一性（不是像知觉本身那样作为一般经验性直观的统一性）来，而这种经验类比作为有关对象（现象的对象）的原理将不是构成性地起作用，而只是调节性地起作用。但同样的情况也将适用于一般经验性思维的公设，这些公设把单纯直观的（现象形式的）综合、知觉的（现象质料的）综合和经验的（这些知觉的关系的）综合一起涉及到了。因为它们只是些调节性的原理，它们与那些本身是构成性的数学性原理的区别虽然不是在确定性方面——确定性在两者那里都是先天肯定的——，但毕竟是在自明性的种类方面，也就是在原理的直觉的东西方面（因而也在演证方面）。

但在一切综合原理那里将被提醒、并且在这里必须特别强调的一点是：这些类比并不是作为先验的知性运用的原理，而只是作为经验性的知性运用的原理，才拥有自己唯一的意义和有效性，因  A而也只是作为这样的原理才能得到证明，因此，诸现象必须不是径直被归摄到诸范畴之下，而只是被归摄到诸范畴的图型之下。因为，假如这些原理所应当涉及到的那些对象是自在之物本身的话，那就会完全不可能先天综合地对它们有什么认识了。现在，对它们所认识的无非是现象，一切先天原理最终毕竟总是必须落脚到对这些现象的完备的知识的，而这完备的知识只不过是可能的经验而已，因此那些原理没有别的目的，只是作为诸现象的综合中经验性知识的统一性的一些条件；但这种统一性惟独只有在纯粹知性概念的图型中才被想到，在纯粹知性概念的统一性方面，即在某种一般综合的统一性方面，范畴包含有不被任何感性条件限定的机能。所以我们凭借这些原理，将有权仅仅按照某种类比而用逻辑的和普遍的概念统一性来组合诸现象，因此我们虽然在这条原理本身中使用范畴，但在具体实行时（在应用于现象上时）却以范畴的图型作为范畴运用的钥匙，来取代它①的位置，或不如说让这图型以前者②的一个公式的名义，作为限定性条件来对那个范畴加以辅助。

A．第一类比
实体的③持存性原理

实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也予掌少。④

证  明⑤

一切现象都在时间中，只有在作为基底（作为内直观的持存形式）的时间中，同时并存也好，相继也好，才能被表象出来。所以现象的一切变更应当在时间中被思考，这时间是保持着并且没有变更的；因为时间是这样一种东西，在其中，前后相继或同时并存只有作为时间规定才能被表象。既然时间不能被单独地知觉到，所以在知觉的对象中、即在诸现象中必定可以遇到这个基底，它表象出一般时间，并且在它身上，一切变更或并存都可以通过诸现象在领会中与它的关系而被知觉到。但一切实在的东西、即一切属于物之实存的东西的基底，就是实体，一切属于存有的东西都只有作为它身上的规定才能被思维。卤此，现象的一切时间关系惟有通过与之发生关系才能得到规定的那种持存的东西，就是现象中的实体，即现象的那种作为一切变更的基底而一直保持着同一的实在的东西。所以，既然实体在存有中不会变更，所以它在自然中的量也既不会增加也不会减少。

我们对现象的杂多的领会任何时候都是前后相继的，因而总是变更着的。所以我们单凭这一点永远也不能确定，这种杂多作为经验的对象是同时并存，还是前后相随，这时在这种经验那里①并没有某种任何时候都存在的东西、即某种保持着和持存的东西作基础，而关于这持存的东西的一切变更和同时并存，都不过是如这持存的东西实存时那样多的方式（时间的诸样态）而已。所以，只有在持存的东西中，时间关系才是可能的（因为同时性和相继性是时间中的唯一两种关系），就是说，持存的东西是时间本身的经验性表象的基底，只有在这基底上一切时间规定才是可能的。持存性一般来说把时间表达为现象的一切存有、一切变更和一切伴随的持久的相关物。因为变更所涉及的不是时间本身，而只是：时间中的现象（正像同时并存也不是时间本身的一个样态一样，  ，因为在时间中根本没有任何部分是同时存在的，而是一切都前后相继的）。假如我们要赋予时间本身一个前后相继的序列，那么，，我们就会有必要再思考一个另外的、会让这个序列在其中成为可能的时间。惟有通过持存的东西，在时间序列中前后相继的不同部分的存有才获得了某种量，我们把它称之为持续性。因为在那种单纯序列中，存有就只是永远地消长着，而永远没有丝毫的量。所以，没有这种持存的东西就没有任何时间关系。既然时间本身自在地是不能被知觉到的，所以在诸现象上的这种持存的东西就是一切时间规定的基底，因而也是诸知觉的一切综合统一的、亦即经验的可能性的条件，而在这个持存的东西身上，时间中一切存有和一切变更都只能被视为那保留和持存的东西的实存的一种样。所以在一切现象中持存的东西都是对象本身，即实体（现象），但一切变更或可能变更的东西都只是属于这个实体或诸实体实存的那种方式，因而属于这些实体的诸规定，

我发现，在一切时代中，不仅仅是哲学家，而且甚至普通知性，也都已经把这种持存性预设为现象的一切变更的基底了，并且任何时候也都会把它假定为无可置疑的，只是哲学家对此表达得更为确定一些，因为他说：在世上一切变化中，实体保留着，而只有偶性在变更。但关于这样一个如此具有综合性的命题，我在任何地方都不曾遇到过哪怕只是作一个证明的尝试，这一命题也的确很少像它本来应有的那样置身于纯粹的和完全先天存在的自然法则的首位。实际上，“实体是持存的”这个命题是同义反复的。因为，仅仅是这种持存性，才是我们为什么把实体范畴应用于现象上的根据，而人们本来必须证明的是，在一切现象中都有某种持存的东西，在它身上可变更的东西无非是它的存有的规定而已。但由于这样一种证明从来也不是可以独断地、即从概念中引出来的，因为它涉及的是一个先天综合命题，而人们从来也没有想到过这类命题只有在与可能经验相关时才是有效的，因而也只有通过经验的可能性的一个演绎才能被证明，所以，毫不奇怪，虽然这条原理在一切经验中都被作为基础（因为人们在经验性的知识中感到对它的需要），但却从来也没有被证明过。

假如一位哲学家被问到：烟的重量是多少？他就会回答：从燃烧的木柴的重量中减去余留下的灰烬的重量，那么你就得到烟的重量。所以他的无可辩驳的前提就是：甚至在火焰中，物质（实体）也没有消失，而只是它的形式经受了一次改变。同样，“从无生无”这一命题曾经只是从持存性原理中推出来的另一命题，或者不如说，只是从诸现象的真正主体的持久不断的存有的原理中推出来的另一命题。因为，如果在现象上人们愿意称作实体的东西应当是一切时间规定的真正基底，那么不论是在过去时间中还是在将来时间中的一切存有，都必须唯一地只在这上面才能得到规定。因此，我们之所以能够给一个现象赋予实体之名，只是因为我们预设了它在一切时间中的存有，这一点是就连通过持存性这个词也没有很好地表达出来的，因为这个词更多地针对着未来的时间。然而，持存这种内在必然性毕竟是与一直存在着了这种必然性不可分地联结着的，所以这个术语尽可以保留。Gigni de nj-hilo nihil，in nihilum nil posse reverti①，这是古人将之不可分地结合在一起的两个命题，而现在人们有时出于误解将它们分开，因为他、：设想它们是针对自在之物本身的，而前一个命题有可能会与世界-对一个至上原因（哪怕是按照其实体采说）的依赖相违；但这种耽忧是不必要的，因为在这里所谈的只是在经验领域中的现象，它们的统一性，假如我们想让一个新的事物（按照实体）产生出来的话，将会是永远不可能的。因为那样一来，那唯一能表象时间的统一性的东西，即作为一切变更唯一据以拥有一贯的统一性的那个基底的同一性，就会被取消掉了。然而，这个持存性只不过是我们设想事物（在现象中的）存有的方式而已。

一个实体的诸规定无非是该实体实存的种种特殊方式，这些规定叫作偶性。偶性任何时候都是实在的，因为它们涉及到实俗的存有（而否定性则只是那些表达实体身上某物的非存在的规定）。既然我们赋予实体上的这种实在的东西（例如作为物质的一种偶性的运动）以一种特殊的存有，那么我们就把这种存有称之为依存性，以区别于我们称之为自存性的实体的存有。不过从这里也产生出许多误解，而如果我们把偶性只通过一个实体的存有被肯定地规定的那种方式来描述的话，它就会得到更精密更正确的讨论。然而，由于我们知性的逻辑运用的诸条件，我们毕竟不能避免将一个实体的存有中那可以变更的东西，不顾这实体仍然保留着，而仿佛是分离出来，并在与本来持存着的东西和根本性的东西的相对关系中对之加以考察；因此，甚至连这个范畴也都立于关系这一项之下，而不止是关系的条件，不止是它本身包含某种关系。

于是，在这种持存性之上，也建立起了对变化这一概念的校正。产生和消失不是那产生或消失的东西的变化。变化是一种实存的方式，它紧跟着同一个对象的另一种实存方式之后。因此一切变化之物都是保留着的，只是它的状态变更了。所以，既然这种变更只是涉及到一些可以终止也可以开始的规定，那么我们就能，‘，尸够以某种看起来有些背谬的方式说：只有持存的东西（实体）才是变化的，可变的东西并不经受变化，而是经受某种变更，因为一些规定终止了，而另一些规定开始了。

因此变化只有在实体身上才能被知觉到，而绝对的产生和消失，如果不是只涉及到持存之物的某个规定的话，则根本不会是一种可能的知觉，因为正是这个持存之物，才使得从一个状态向另一个状态、以及从非存在向存在的过渡的表象成为可能，所以这个表象只有作为那保留着的东西的变更着的诸规定才能被经验性地认识。若是假定某物绝对地开始存在，那么你就必须拥有一个它曾不在其中的时间点。但你将把这一点附着于什么上面，如果不是附着于那已经在那里的东西上面？因为一个先行的空的时间决不是什么知觉的对象；但如果你把这一产生连结于那些先已存在、并且直到那个产生出来的东西为止都延续下来的事物上面，那么后面这个东西就只是前面那个作为持存之物的东西的一个规定。消的情况也是如此：因为消失是以对一个现象不再存在于其中的时间的经验性表象为前提的。

那些（在现象中的）实体就是一切时间规定的诸基底。一些实体的产生和另一些实体的消失，本身将会取消时间的经验性统一的唯一条件，这样一来，诸现象就会和两种不同的时间发生关系，存有就会在这两种不同的时间中并行地流逝：而这是荒谬的。因为只有一个时间，在它里面一切不同的时间都必须不是同时地、而是相继地被设定。

因此，持存性就是一个必要的条件，只有在此条件下，那些现象才能在一个可能经验中被规定为诸事物和对象。但什么是对这种必要的持存性及与它一起的诸现象的实体性的经验性标准，对此我们将在下面有机会作出必要的说明。

B．第二类比
按照因果律的时间相继的原理①
一切变化都按照因果连结的规律而发纽
证  明

（前一条原理已经表明，时间相继的一切现象全都只是变化而已，即都是在此持存着的实体之诸规定的相继存在和非存在，因而实体自身的存在紧跟着它的非存在、而它的非存在紧跟着它的：  存有这种情况，换言之，实体自身的产生和消失，是不会发生的。这条原理或许可以这样来表达：现象的一切变更（承继）都只是变化；实体的①产生和消失不是实体的变化，因为变化这个概念恰好是以带有两个相反规定的同一个实存着和持存着的主体为前提的。——在这个预先提醒之后，现在来进行证明。：

我知觉到诸现象一个紧跟着一个，即在一个时间里有物的一种状态，其反面曾经存在于前一个状态②里。所以真正说来我是，在该时间里连结两个知觉。现在，连结并不单纯是感官和直观的工作，而在此也是想象力的综合能力的产物，想象力在时间关系上规定着内感官。但它可以用两种不同的方式联结前述两个状态，使得这一状态或者那一状态在时间上先行发生；因为时间自在地本身并不能被知觉，而在客体方面也不能在与时间的关系中仿佛经验性地规定何者在先、何者在后。因而我只是意识到，我的想象力把一个置于前面，把另一个置于后面，而不是在客体中一个状态先行于另一个状态；换言之，通过单纯的知觉，相互继起的诸现象之客观关系仍然还是未定的。为了使这种关系被视为确定的，馕之间的这一关系必须这样来设想，即通过它，两种状态中何者必须置于前面、何者必须置于后面而不是相反，这被规定为必然但是，带有综合统一的必然性的这个概念只能是一个纯粹知性概念，它并不处于知觉之中，而在此它就是因果关系的概念，在这种关系中，原因在时间中把结果规定为接续而来的东西，而不是规定为某种单是在想像中有可能先行（或者任何地方都不可能知觉到）的东西。所以甚至经验、也就是关于现象的经验性的知识，也只有通过我们把现象的接续、因而把一切变化从属于因果律蕾，、b：下，才是可能的；因此现象本身作为经验的对象，也只有按照同一个因果律才是可能的。

对现象的杂多的领会总是承继性的。各部分的表象相互接续。这些表象是否在对象中也相继而来，这是反思的第二点，它是不包含在第一点之中的。现在，我们虽然可以把一切东西、甚至每个表象，只要意识到了，都称之为客体；但是这个词在现象中，不从现象（作为表象）就是客体这方面说，而是就它们只是标志一个客体而言，应当表示什么意思，，这是有更深的讲究的。只要现象仅仅作为诸表象而同时就是意识的对象，那么它们就与想象力的综合中的领会即接受完全没有什么区别，这样我们就必须说：现象的杂多在内心总是相继产生的。假如现象就是自在之物本身，那就会没有人能够从关于它们的杂多的表象之前后相继而估量出，这种杂多在客体中将会如何联结。因为我们毕竟只是在和我们的表象打交道；自在之物本身（不考虑它们用来刺激我们的那些表象）会是怎样的，这完全越出了我们的知识范围之外。即使现象不是自在之物本身，却仍然是唯一能给我们来认识的东西，那么我们应该指出，既然杂多的表象在领会中总是前后相继的，应把怎样一种时间中的联结归于现象本身上的杂多。例如，立于我面前的一栋房子，对于它的现象中杂多的领会是前后相继的。现在要问：这房子本身的杂多是否也自行前后相继呢？这一点当然是不会有人承认1。但现在，一旦我把我关于一个对象的概念一直提升到先验的  ；含义上，这房子就根本不是什么自在之物本身，而只是一个现象，即一个表象，它的先验对象是未知的；那么，我如何理解这个问题：在现象本身（但并非自在的东西本身）中杂多如何有可能被联结起来？在这里，处于相继的领会中的东西被看作是表象，而被给予我的现象，虽然不过是这些表象的总和，却被看作这些表象的对象，我从领会的这些表象中抽出的概念应当与该对象相符合。立刻可以看出，由于知识和客体的一致即是真理，在这里所能探究的只是经验性真理的形式条件，而现象在与领会的表象的对立关系中，只有以这种方式才能被表现为与表象不同的、诸表象的客体，即：该现象从属于某条使之与任何别的领会相区别的规则，这规则使杂多联结的一种方式成为必然的。在现象中包含有领会的这dY必然规则之条件的那个东西，就是客体。

现在让我们深入我们的课题。某物发生了，亦即某物或某种以前还没有的状态形成了，这一点，如果不是有一个不包含这一状态的现象先行发生的话，并不能被经验性地知觉到；因为一种紧跟个空的时间的现实性，因而一个没有任何事物状态先行于之前：的产生，正如一个空的时间本身一样，是无法领会的。所以对一个事件的任何领会都是紧跟着另一个知觉的知觉。但由于这是在所有的对领会的综合中都出现的情况，正如我上面在一所房子的现象上所指出的那样，所以这还没有把这个现象和别的现象区别升来。不过我也注意到：当我在包含着一种发生的现象身上把先行)知觉状态称为A，而把继起的状态称为B，则B在领会中只能跟随在A之后，A的知觉却不能跟随于B之后，而只能先行于B。例如我看见一艘船顺流而下。我对这艘船在这条河下游的位置的知觉是跟随在对它在上游的位置的知觉之后的，而不可能在领会这个现象时想要首先知觉到这艘船在下游，然后才知觉到它在上游。所以在这里，知觉在领会中相继而来的秩序是规定了的，而领会就受到这一秩序的约束。在前面那个关于房子的例子中，我的知觉在领会时可以从房顶开始，到底层结束，但也可以从底下开始，到上面结束，同样还可以从右边或从左边来领会经验性直观的杂多。所以在这些知觉的系列中没有任何确定的秩序，可以使得我在领？会中必须从哪里①开始来经验性地联结杂多这一点成为必然的。但在有关发生的事情的知觉这里，这一规则总是能遇到的，它使得相互继起的那些知觉（在对这一现象的领会中）的秩序成为必然的。

所以，在现在的情况下，我就不能不从现象的客观相继中推出领会的主观的相继来，因为否则那种主观相继就会是完全不确定的，也就不能把任何一个现象与另一个现象区别开来了。单是主观相继丝毫不能证明杂多在客体上的连结，因为它完全是随意的。所以客观的相继就在于现象之杂多的秩序，按照这个秩序，对一个（发生的）某物的领会是根据一条规则而跟随在对另一个（先行的）某物的领会之后的。只有这样，我才能有权对现象本身、而不只是对我的领会说：在那里面有一个次序，而这也就等于说：我不能以别的方式、而只能恰好在这一次序中来进行领会。

所以，根据这样一条规则，在一般先行于一个事件的某物中必定有成为一条规则的条件，按照这条规则②该事件总是必然地跟随在后；但反过来，我却不能从这个事件倒退回去，（通过领会）去规定那个先行的某物。因为任何现象都不从随后而来的时间点倒退回先前的时间点，但的确是和某个先前的时间点相关的；反之，从某个给定的时间出发而向某个确定的后来的时间前进则是必蒋的。所以，由于这毕竟是后继的某物，我就必须把它与另一个一脚的先行的某物必然地相联系，它是按照一条规则、也就是必然地跟随在这另一个某物之后的，这样一来，该事件作为一个有条件者就提供了某种条件的可靠指示，这条件则规定着该事件。

我们设想在一个事件之前没有任何它按照一条规则必须跟晦其后的东西先行发生，那么知觉的一切相继就会只是仅仅在领会中、亦即仅仅是主观的，但这一来就完全不能客观地确定何者必定是真正的先行者，何者必定是随后的知觉。我们以这种方式将只会有某种表象游戏，它与任何客体都没有关系，就是说，凭借我们的知觉将根本不会有一个现象按照时间关系与任何别的现象区别开来；因为在领会中的承继性到处都是一样的，因而在现象中没有任何规定现象的东西，来使得某个一定的次序成为客观上必然的。于是我不会说：两个状态在现象中前后相继；而只会说：一个领会跟随着另一个领会，这只不过是某种主观的东西，而不规定任何客体，因而根本不能被视为任何一个对象的知识（甚至也不是现象中的对象的知识）。

所以当我们经验到某物发生了，那么我们在这时总是预先假定了它按照一条规则跟随其后的某样东西先行于前。否则我就不会从客体方面说它跟随在后，因为单纯在我的领会中的这个次序如果不是通过一条规则在与先行之物的关系中被规定下来，是根本没有资格成为客体中的次序的。所以，我使我的主观的（领会的）综合成为客观的，这件事总是在考虑到一条规则时发生的，根据这条规则，现象在其次序中、也就是当它们发生时，是由在前的状态得到规定的，而且唯一地，只有在这个前提之下，甚至关于某种发生的东西的经验才是可能的。

当然，看起来这与人们对于我们知性运用的进程一直所作的那些解释相矛盾，按照他们的看法，我们只有通过知觉和比较了许多事件协调一致地跟随先行现象这样一些次序，才被引导着去发现某种规则，按照这种规则某些事件总是跟随在一定的现象之后，  ，由此才首次促使我们给自己制造出原因的概念。这个概念基于这j，L一点就会只不过是经验性的，而它所带来的规则即一切发生的事情都有原因就会同经验本身一样是偶然的：这样一来，它的普遍性和必然性就会只是杜撰出来的，而不会有真正的普遍有效性了，因为这种有效性将不是先天的，而只是建立在归纳之上的。但这里的情况正如其他那些纯粹先天表象（例如空间和时间）一样，我们之所以能把它们作为清楚的概念从经验中抽出来，只是由于我们已将它们放到经验中去了，所以这些经验是通过那些概念才得到完成的。当然，一条规定诸事件的序列的规则作为一个原因概念的这一表象，其逻辑清晰性只有当我们已把它运用于经验中以后才是可能的，但把这条规则作为时间中诸现象的综合统一之条件来考虑，这毕竟曾是经验本身的基础，所以是先天地先行于经验的。

因此关键就在于用例子来说明，我们哪怕在经验中也从来不把次序（某种从前不存在而现在发生的事件的次序）赋予客体，并将它与我们领会的主观次序区别开来，除非有一种规则作基础，它强迫我们遵守知觉的这种秩序而不是别的秩序，乃至于这种强迫A本来应是使客体中某种承继性表象首次成为可能的东西，

我们自己拥有表象，我们也能意识到它们。但这种意识尽管可以随意地伸展到如此之远，如此精密或准确，却仍然只不过是些表象，即我们内心在这种或那种时间关系中的内在规定。那么，我们是怎样做到为这些表象建立一个客体，或者超出它们的主观实在性的各种变形，还要赋予它们以某种我不知道是什么样的客观实在性呢？客观的意义并不能存在于与另外一个表象（即关于我们想称作对象的东西的表象）的关系之中，因为否则这个问题又再次提出：该表象又是如何超出自身、并在它作为内心状态的规定而固有的主观意义之外还获得了客观的意义的？如果我们研究一下，与对象的关系究竟会给予我们的诸表象以什么样的新的性状，这些表象由此将获得的尊严是什么，那么我们就发现，这种关系所造成的只不过是使诸表象以某种形式的结合成为必然的，并使它从属于某条规则；反过来说，只是由于在我们表象的时间关系中某种秩序是必然的，这些表象才被赋予了客观的意义。

在现象的综合里，表象的杂多总是一个接一个相继而来的。通过这一点是根本表象不出什么客体来的；因为凭借这种一切领会所共有的次序，并没有将任何东西与其他东西区别开来。但是，一旦我知觉到、或是预先假定，在这种次序中有某种对先行状态的关系，表象是从这先行状态中按照某条规则而随后产生的，这样，某物就作为事件或发生的事情而表象出来了，也就是说，我就认识到了某种对象，我必须把它放置在时间中某个确定的位置上，这个位置可以在先行的状态的后面、而不能以别的方式归之于它。所以当我知觉到某物发生了时，在这个表象中首先就包含了有某物先行的意思，因为正是在与这一先行物的关系中该现象才获得了自己的时间关系，即在一个先行的、它不曾在其中存在的时间之眉才实存的时间关系。但它之所以得到自己在这种关系中确定的时’间位置，是由于在先行的状态中预先假定了某物。而发生的事情是总是、也就是按照一条规则跟随其后的：由此就得出，第一，我不能颠倒这个序列，而把发生的某物置于它跟随其后的某物之前；紧接着是：第二，如果先行的状态被设定，则这个确定的事件就免不了必然地会跟随而来。这样一来所发生的情况就是：在我们的诸表象之间形成了一种秩序，在其中当前之物（只要它已形成了）对某种先行状态提供了指示，将它看作这个已经给予的事件的某个相关物，这相关物虽然尚未确定，但却对这个作为其后果的给予事件有规定性的关系，并且将它和自己在时间序列中必然地连结起来。

现在，如果我们的感性有一条必然规律，因而一切知觉有一个形式条件：在先的时间必然规定随后的时间（因为我只有通过先行的时间才能达到随后的时间），那么时间序列的经验性表象也有一条不可或缺的规律：过去时间的现象规定着继起时间中的每一个存有，而这些作为事件的现象只有当那些先行现象在时间中为它们规定了存有，即按照一条规则确定了它们的存有时，才会发生。因为只有凭这些现象我们才能经验性地认识到时间关联中的这样一种连续性。

一切经验及其可能性都需要知性，而知性为它们所做的第一件事并不是使对象的表象变得清楚，而是使一个对象的表象一般说来成为可能。这件事的做成是由于知性把时间秩序加到了现象及其存有身上，因为它赋予每个作为结果的现象以时间中的一个就先行现象而言的先天规定了的位置，没有这个位置，该现象就不会与时间本身达成一致，而时间是先天地为自己的一切部分规定其位置的。现在，这个位置规定不能从诸现象与绝对时间的关系中借来（因为绝对时间不是知觉的对象》，恰恰相反，诸现象必须在时间中相互规定其位置，并使这一位置在时间秩序中成为必然的，就是说，跟随而来或发生出来的事情必须按照一条普遍规则而跟随于已包含在先行状态中的东西之后，由此而形成一个诸现象的序列，而它借助于知性在可能知觉序列中产生出来、并使之成为必然的这个秩序和持续的关联，正和在所有的知觉都必须在其中拥有其位置的那个内直观形式（时间）中先天地见到的是同一个秩序和关联。

所以，某件事情发生了，这是一个属于可能经验的知觉，这可能经验当我把现象按照其在时间中的位置而看作规定了的、因而看作能根据在知觉关联中的某种规则而总是发现的客体时，就成了现实的经验。但这条按照时间次序来规定某物的规则就是：在F先行的东西中必定有使该事件总是（也就是必然地）跟随而来的条件。所以充足理由律就是可能经验的根据，亦即现象就其在时间的相继序列中的关系而言的客观知识的根据。

但充足理由律的论据仅仅是基于下面的情况。一切经验性的知识都需要想象力对杂多的综合，这综合总是承继性的，也就是在其中诸表象总是一个跟随一个的。但这种相继在想象力中根本不是按照（何者必须先行、何者必须随后的）秩序来规定的，一个个跟随而来的诸表象的这个序列同样既可以视为后退的也可以视为前进的。但如果这种综合是（对一个给予现象的杂多的）领会①的综合，那么这一秩序就在客体中被确定了，更确切地说，在这综合’里有规定着客体的一种承继性综合的秩序，按照这一秩序，某物必然先行于前，而这点一经确定，另一物则必然跟随于后。所以，如果我的知觉要包含某种事件的知识，也就是某物在此现实地发生的知识，那么它就必须是一种经验性的判断，在其中我们想到，这次序是确定的，即它在时间上把另外一个现象作为前提，它必然地、或者说按照一条规则跟随着这个现象。反之，如果我设定了先行之物，而事件不是必然地跟随其后，那么我就会不得不把它只看作我的想象力的主观游戏，如果我在其中却表象出了某种客观的东西，我也必须只把它们称之为一个梦。所以，诸现象（作为可能的知觉）的这种关系——按照这种关系，后继之物（发生的事情）是被某种先行之物在其存有上必然地、并且是按照某种时间规则而规定了的——，因而，原因与结果的关系，就是我们的经验性判断在知觉序列方面的客观有效性条件，因而是知觉的经验性真理的、所以也就是经验的客观有效性条件。这样，在现象的相继中的因果关系原理甚至是先于①经验的一切对象（它们服从承继性这个条件）而起作用的，因为它本身就是这样一个经验的可能性根据。

但在这里还表现出某种疑点，是必须提出来的。现象之间因果连结的原理在我们的表达方式中是局限于现象的相继序列上的，但在其运用中却有这种情况，即也适用于诸现象的相伴随，而原因和结果可以是同时的。例如房间中是温暖的，在室外的空气中则不觉得温暖。我寻其原因，发现一个烧热的炉子。既然这个火炉作为原因与其结果即房间的温暖是同时的，那么在这里，从时间上说并没有原因和结果之间的相继序列，而是两者同时的，但这条规律仍然有效。在自然中，绝大部分的致动因都是与它们的结果同时的，而结果在时间上的继起，只不过是由原因不能在一瞬间就完成其全部结果而导致的。但在结果最初产生的那一瞬间，它总是与其原因的因果作用同时的，因为假如原因在前面一瞬间停止存在，该结果就根本不会产生了。在此我们必须充分注意，我们针对的是时间秩序，而不是时间过程；即使没有任何时间流过，这种关系仍在。在原因的原因性及其直接结果之间的时间可以是无限小的②（因此它们可以是同时的），但前者对后者的关系却仍然总是可以按照时间来规定的。如果我把一个放在膨起的床垫上压出一个小凹陷的球看作原因，那么它与结果就是同时的。不过我毕竟通过二者的力学连结的时间关系而区分了这两者。因为，如果我把这球放到床垫上，那么在床垫原先平坦的形状上就会随之有一个凹陷，但如果床垫有一个（我不知从何而来的）凹陷，那么在其上并不随之就有一个铅球。

这样，时间相继当然就是结果在与先行的原因的因果关系中：一的经验性标准了。一杯水乃是水上升到它的水平面以上的原因，虽然这两种现象是同时存在的。因为我一旦用杯把水从较大的容器中舀出来，随之就有某件事发生，即水从原先在容器中的水平位置变得下陷了杯中所装的那么多。

这种因果关系引出了动作的概念，动作则引出了力的概念，并由此引出了实体的概念。由于我的批判的意图只涉及先天综合知识的来源，我并不想将它混同于只是从事阐明（而不是扩展）概念的分析，所以我把对这些概念的麻烦的讨论留给未来的纯粹理性体系：即使在迄今所知的这一类教科书中也已经有大量的这种分析：。不过，在一个实体显得不是通过现象的持存性、而是通过动作而能更好，更容易地显露出来时，对于它的经验性标准，我是不能置之不顾的。

凡是在有动作、因而有活动和力的地方，也就有实体，并且只有在实体里才必定找得到现象的那种富有成效的来源之地。这一切都说得很对；但是，如果我们想要解释什么是我们对实体的理解，并想在这种解释中避免错误的循环论证，那么这个问题就不是，  很容易回答的了。我们怎么会从动作过程( Behandlung)立刻得出动作者( Handelnden)-它毕竟是实体（现象）的一个如此根本的和特有的标志——的持存性的结论的呢？这个问题虽然按照通常的方式（即只是分析地处理这些概念）是完全不会得到解决的，不过根据我们前面所说的，解答这一问题倒是没有这样一种困难。动作已经意味着原因性的主体对结果的关系了。既然一切结果都在于具体发生的事情，因而在于按照前后承继性来标明时间的那个可变易之物，那么可变易之物的最终主体就是作为一切变更者的基底的持存的东西，即实体。因为按照因果性原理，动作永远是现象的一切变更的最初根据，因而不能包含在本身变更着的某个主体之中，否则就会需要有其他的动作和另一个规定这种变更的主体。为此之故，动作作为一种充分的经验性标准，就证明了那种实体性①，而无须我通过比较各个知觉才去寻找该实体的持存性，这也是后一种方式不能以由这概念的量和严格的普适性所要求的那种详尽性而做到的。因为一切产生和消失的因果作用的最初主体本身（在现象的领域中）不能产生和消失，这是一个可靠的结论，它导致存有中的经验性的必然性和持存性，因而也导致一个作为现象的实体这个概念。

如果有某物发生，那么单是这一产生本身自在地已经是一个研究对象了，而无须考虑在此产生的东西。从一个状态的非存在到这种状态的过渡，即使假定它不包含有现象中的任何质，就已经必须单独地加以研究了。正如在A这一小节中②已经指出的，这一产生所涉及的不是实体（因为实体并不产生），而是实体的状，态。所以这只不过是变化，而不是从虚无中发源。如果这种发源被看作来自某种陌生原因的结果，它就叫作创造，创造作为事件在现象中是不能允许的，因为单是它的可能性就已经会取消经验的统一性，虽然如果我把一切物不是看作现相、而是看作自在之物，看作单纯知性的对象，则它们尽管是实体，却可以被视为就其存有来说是依赖于陌生原因的；但这样一来就会引起完全不同的语词含义，而与作为经验之可能对象的现象不适合了，

那么，一般来说某物如何能够被改变，它如何可能在一个时问点的状态之后跟随着另一个时间点的某种相反的状态：对此我们先天不具有起码的概念。为此需要只能经验性地给予出来的现实的力的知识，如运动的力的知识，或者（这也一样）使这种力得以表现出来的（作为运动的）某些承继性现象的知识。但是，每个变化的形式，即变化惟有在其下才能作为另一状态的产生而发生的条件（其内容、也就是被改变的状态可以听便），因而这些状态的承继性本身（即发生），毕竟是可以根据因果律和时间的诸条件而先天地来考虑的①。

如果一个实体从一个状态a过渡到另一个状态b，那么这第二个状态的时间点就与前一个状态的时间点有了区别，并跟随其，后。同样地，就连作为（现象中的）实在性的第二个状态，也与它当时不在其中的第一个状态有了区别，正如b和零的区别一样；也  (就是说，即使状态b与状态a只是在量上有区别，这一变化也是一个从b中减去a的东西的产生，它在前一状态里是不曾有的，对它而言前一状态=o。

所以问题就在于，一物将如何从一个状态a过渡到另一个状态b。在两个瞬间之间总是有一个时间，而在两个瞬间的两个状态之间总是有种区别，它含有一个量（因为现象的所有部分仍然还是量）。所以从一个状态到另一个状态的任何过渡总是在两个瞬间之间所包含的时间中发生的，其中第一个瞬间规定着该物从中走出来的那个状态，第二个瞬间规定着它所达到的那个状态。因此这两者就是一个变化的时间界限，因而是两个状态之间的中间状态的时间界限，并且作为这种时间界限是共同属于这整个变化的。于是每一个变化都有一个原因，这原因在变化所发生的整个时间中表现出它的因果作用。因此这个原因就不是突然地（一下子或在一瞬间中）产生出它的变化来的，而是经过一个时间，以致于，正如时间从a这一初始瞬间一直增长到它在b中结束一样，这个（b减a的）实在性的量也是通过包含在最初和最终之间的所有那些更小的程度而产生出来的。所以一切变化都只是通过因果作用的连续动作才可能的，而这动作就其是匀速的而言，就称之为力率( Moment)。变化不是由这些力率构成的，而是借助于力率作为其结果产生出来的。

这就是一切变化的连续律，其根据是这样的：时间以及时间中的现象都不是由一些最小的部分构成的，而物的状态在其变化时却毕竟经由所有这些作为要素的部分而过渡到了它的第二种状态；现象中实在之物的区别正如时间中量的区别一样，没有一个是小的，所以实在的新状态是从它还不存在的前一状态开始，通过其所有无限种程度而形成起来的，这些程度相互之间的区别全都比0和a之间的区别更小。

这条原理在自然研究中将会有什么样的用处，这不是我们这里要讨论的。但是，这样一条似乎很能9：展我们的自然知识的原理如何可能是完全先天的，这是亟待我们来检验的，即使从表面上证明了它是真实的和正确的，因而人们会相信用不着提出它是如何可能的这一问题。因为有这样多毫无根据的企图，要求通过纯粹理性来扩大我们的知识，以致于必须被看作普遍的原理的是：正因此而完全不信任这—类要求，并且，若没有可以获得—个彻底的演绎的证据，哪？怕依据最清楚的独断证明也狭不能相信和接受这一类要求。

经验性知识的一切增加，及知觉的每一步进展，都只不过是内感官的规定的某种扩展，亦即时间中的某种进步，其对象则可以随便是现象或是纯粹直观。这个时间中的进步规定一切，而本身自在地却不再被任何东西所规定；就是说，这一进步的各部分只是在时间中并通过时间的综合而被给予，但不是先于时间的综合而被给予。因此，知觉向时间中跟随其后的东西的每一过渡都是通过这一知觉的产生而对时间的规定，而由于时间总是、并且在其一切部分中都是某种量，则一个知觉作为一个量，其产生就是通过所確的程度（其中任何一个都不是最小的程度）而从零开始，一直达到它的确定的程度。这就揭示出了一种按照变化的形式先天地认识一条变化规律的可能性。我们只是在预测我们自己的领会，其形式条件既然在一切被给予的经验之前就寓于我们之中，当然就必定能够先天地被认识。

因此，正如时间包含着实存之物①向跟随之物连续进展之可能性的先天感性条件一样，知性借助于统觉的统一就是对现象在这一时间中的一切位置进行连续规定的可能性之先天条件，而这是通过原因和结果的序列达到的，原因不可避免地引起结果的存有，并因此而使时间关系的经验性知识对任何时间而言（普遍地）、因而客观地有效。

C+第三类比
按照交互作用或协同性的法则同时并存的原理②

一切实体就其能够在空间中被知觉为同时的而言，都存在于普遍的交互作用中。

正  明

当经验性直观中一物的知觉能够与另一物的知觉交互地接续  D1时（这在诸现象的时间序列中，正如在第二原理①那里曾指出的，不可能发生的），两物便是同时的。这样，我可以将我的知觉先指向月亮，然后指向大地，或者也可以反过来先指向大地，然后指F向月亮，并且正由于对这些对象的知觉可以交互地相互接续，我就说这些对象是同时实存的。于是，同时并存就是杂多的东西在同一时间内的实存。但人们却不可能知觉到时间本身，以便从事物被设定在同一时间中得出这些事物的知觉相互能够交相接续。所，：想象力在领会中的综合将只会把两个知觉中的一个指定为这样知觉，即当另一个知觉不存在时它在主体中存在，以及交替地这样来做，但却不会把这两个客体指定为同时存在的，即当一个客体存在时另一个客体也在同一时间中存在，并把这种情况指定为必然的，以便这两个知觉能够交互地相互接续。这样一来，就需要关于这些外在地彼此同时实存之物的诸规定交互接续的一个知性概念，以便能够说，诸知觉的这种交互接续是在客体中有根据由此来把同时并存表象为客观的。但现在，在诸实体的关系中，一个实体所包含的诸规定，其根据却包含在另一个实体中，这  B是一种影响的关系，并且如果交互地这一个包含有另一个中诸规定的根据的话，它就是协同关系或交互作用的关系。所以诸实体在空间中的同时并存只有以它们相互的交互作用为前提，，才能够在经验中被认识；所以交互作用也是诸物本身作为经验对象的可能性条件。

诸物就其在同一个时间中实存而言是同时并存的。但如果在对这种杂多的领会的综合中的秩序是无所谓的，即是说可以从A通过B、C、D进到E，或者反过来也可以从E进到A的话，我们又＼何认识到它们存在于同一个时间中？因为，假如这种综合①在这时间中是前后相继的（处于一个以A开始而以E结束的秩序中），那么在知觉中从E开始进行领会并继续退回到A就是不可能的，因为A属于过去了的时间，所以它决不再可能是领会的对象了。

现在假定：在作为现象的实体的杂多性中每个实体都完全是孤立的，即任何一个都不对另一个起作用，也不接受另一个的交互影响，那么我就会说：它们的同时并存将决不会是一个可能知觉的象，并且一个实体的存有决不可能通过任何经验性的综合之路而达到另一个实体的存有。因为当你设想它们被一个完全空的空间分离开来时，那么从一个实体到另一个实体在时间中继续着的知觉，虽然能够凭借一个相继的知觉而规定后一个实体的存有，但却不能够分辨出，这个现象是客观上接续着前一个实体呢，还是毋宁说与它同时并存的。

所以，除了单纯的存有之外还必须有某种东西，A通过它来规定B在时间中的位置，反过来B也通过它来规定A在时间中的位置，因为只有在这一条件下，上述实体才能被经验性地表象为同时实存的。现在，只有那本身是另一个东西或它的诸规定的原因的东西，才规定另一个东西在时间中的位置。所以，每个实体（既然它只能就其诸规定而言是一个结果）都必须是另一个实体中的某的原因性，并且同时自身包含有另一个实体的原因性的诸结果，就是说，它必须（直接或间接地）处于力学性的协同性中，如这种同时并存要在任何一个可能经验中得到认识的话。但现在，一切同时并存就经验的对象而言都是必然的，没有它，关于这些对象的经验本身都将会是不可能的。所以对于现象中的一切实f体，就它们同时并存而言，都必然处于相互的交互作用的普遍协同性之中。

“协同性”( Gemeinschaft)这个词在德语中有双重含义，它可，以是指communio①的意思，但也可以是指commercium②的意思。我们在这里是在后一种意义上使用这个词的，即作为一种力学性的协同性，没有它，甚至就连场所的协同性（communio spatii③）也永远不可能得到经验性的认识。对于我们的经验来说很容易说明，只有在空间的一切处所中的连续的影响才能把我们的感官从一个对象引向另一个对象；在我们的眼睛和宇宙天体之间闪烁的光线，导致了我们和这些天体之间的一个间接的协同性，并由此证明了这些天体的同时并存；如果不是无处不在的物质使我们有可能知觉到我们的位置的话，我们就不能经验性地改变任何地点（并知觉到这种改变），而这种知觉也只有借助于这些物质的交互影响，才能表明它们的同时并存，由此也才能直到最遥远的对象都表明它们的共存（虽然这些表明都只是间接的）。没有协同性，任何（对空间中的现象的）知觉都会与别的知觉断绝开来，而经验性的表象链条、也就是经验，也将会一遇到某个新的客体就完全从头开始，而前一个表象就不会与它有丝毫关联，或不可能与它处于时B2之中。我决不是要以此来反驳空的空间；因为这种空间尽可以存在，知觉却决不会达到它，所以不会产生任何同时并存的经验性知识；但这样一来，空的空间对于我们的一切可能经验来说就根本不是什么客体了。

下面所说的可以用来对此加以解释。在我们内心中，一切现象作为包含在一个①可能经验中的东西，都必然处于统觉的协同性( communio②)之中，并且，只要诸对象都应当被表象为同时实存地结合着的，那么它们就必须在一个③时间中交互地规定它们的位置，并由此构成一个整体。如果要使这个主观的协同性基于客观的根据之上，或是与作为实体的诸现象发生关系的话，那么对一个现象的知觉就必须作为根据而使对另一现象的知觉成为可能，反之亦然，这就使得任何时候都存在于作为领会的知觉中的前后相继性不被加到客体上，而是这些客体可以作为同时实存的而得到表象。但这就是诸实体的一种交互影响，即它们的一种实在的协同性( commercium④)，所以，没有这种协同性，同时并存的经验性关系就不可能在经验中发生。通过这种交互联系，诸现象就其相互外在却仍然处于结合之中而言，就构成了一个复合物( com-positum reale⑤)，而这样一类的复合体是以诸多方式成为可能的。因此，一切其他关系由以产生出来的这三种力学性关系，就是依存性关系、一贯性关系和复合性关系。

而这就正是经验中的那三种类比。它们只不过是对诸现象在时间中的存有的规定的诸原理，所依据的是时间的所有这三种样态，即作为一种量而对时间本身的关系（存有的量，即持续性），作为一个系列而在时间中的关系（即前后相继），最后是作为一切存有的总和而也在时间中的关系（即同时）。时间规定的这种统一性是彻底地力学性的，就是说，时间不是被视为经验在其中直接给每个存有规定其位置的东西，这种规定是不可能的，因为绝对的时间决不是知觉的对象，好像诸现象可以借助于它而集合在一起似的；相反，诸现象的存有惟有通过知性的规则才能按照时间关系得到综合的统一，这种知性规则给每个现象规定了它在时间中的位置，因而是先天地并且对一切时间和每个时间都有效地作这种规定的。

我们所说的（在经验性的理解中的）自然，就是指诸现象在其存有上按照其必然规则、亦即按照规律的相互关联。所以是有某些一定的规律，也就是先天的规律，才使得一个自然成为可能的；那些经验性的规律只有凭借经验，而且是依照经验本身据以首次成为可能的那些本源的规律，才能够发生，也才能够被发现。所以，我们的这些类比真正体现了一切现象在某些指数下关联起来时的自然统一性，而这些指数无非是表达了时间（就其把一切存有都包括于自身中而言）对统觉的统一的关系，这种统一只有在按照规则的综合中才能发生。所以这些类比共同说明了：一切现象都处于一个①自然中，并且必须处于其中，因为没有这种先天的统一性，任何经验的统一性、因而任何对经验中的对象的规定也雒将会是不可能的了。

关于我们曾使用于这些先验的自然规律之上的那种证明方式，以及这种证明方式的特点，有必要作一点说明，这个说明同时作为规范，对于任何想证明一些智性的同时又是先天综合的命题的其他尝试来说，必定是极为重要的。假如我们本来是想把这些类比独断地、即从概念中证明出来，即证明：一切实存之物只在持存着的东西中才找到，任何事件都以它按照一条规则跟随其后的先前状态中的某物为前提，最后，在同时并存的杂多中种种状态按照一条规则同时存在于相互关系中（处于协同性中），那么，一切努力都将会是完全白费了。因为，凭借对这些事物的单纯概念，不论我们怎样尽量对之进行剖析，我们都根本不可能从一个对象及其存有中得出另一个对象的存有或它的实存方式。现在留给我们的还有什么呢？只有经验的可能性，即一种知识的可能性，在这种知识中，如果一切对象的表象要对于我们具有客观实在性的话，这些对象就必须最终能够被给予我们。现在，这个第三者的本质的形式就在于一切现象的统觉的综合统一，在这个第三者中，我们曾找到了对现象中一切存有作普遍必然的时间规定的那些先天条件，没有这些条件，甚至就连经验性的时间规定也将会是不可能的，而且我们还曾找到了先天的综合统一的诸规则，借助于这些规则，我们曾得以对经验进行预测。由于缺乏这一方法，并且狂妄地想要对知性的经验运用作为自己的原则所提倡的那些综合命题作出独断的证明，于是就发生了这种情况，即对充足理由律所作的某，5  种证明曾被如此频繁地尝试，但总是白费力气。对于其他两个类比也从来没有人进行过思考，尽管人们一直在默默地使用它们①，因为还缺乏唯一能够揭示出和使人注意到知性在概念中和在原理中的每个漏洞的那条范畴线索。