对这个原理体系的总注释

这里有一点是非常值得注意的，即我们按照单纯的范畴不可能洞察任何一物的可能性，相反，我们总是必须手头有一种直观，以便在它上面来摆明纯粹知性概念的客观实在性。让我们举关系范畴为例。我们根本不可能单从概念中看出：为何1)某物只能作为主体而不能只作为他物的规定而实存，亦即只能是实体，或者为何2)由于某物存在，另一个某物就必须存在，因而为何某物一般说来可以是原因，或者3)为何当有多个物存有时，由于其中的一物存有，就会有某物跟随着其他诸物并且这样交互跟随着，而诸实体的协同性就能够以这种方式发生。同样的道理也适用于其他范畴，例如为何一物可以与许多物的和相等，即可以是一个量，如此等等。所以只要缺乏直观，我们就不知道我们通过范畴是否在思考一个客体，也不知道无论在哪里是否会有任何一个客体能够归之于这些范畴，而这就证实了，这些范畴单独来说根本不是什么知识，而只是为了从给予的直观中产生出知识来的一些思维形式。——正是由此也就得出，从单纯的范畴中不可能产生出任何综合命题来。例如在一切存有中存在着实体，即某种只能作为主词而不能作为单纯谓词而实存的东西；或者任何一物都是一个量等等，在这里根本就不存在任何我们能用来超出一个给予的概念之上并把一个别的概念与之相结合的东西。因此，也永远不能做到只从那些纯粹知性概念来证明一个综合命题，例如“一切偶然实存的东西都有一个原因”这一命题。我们所能够做到的只不过是证明，没有这种关系，我们就根本不能理解偶然之物的实存，即不能先天地通过知性来认识这样一物的实存；但从中并不能得出：正是这种关系也是事物本身的可能性的条件。因此，如果我们愿意回顾我们对因果性原理的证明，那么我们就会看出，我们只能在可能经验的客体上证明这一原理：一切发生的事(任何一个事件）都预设了一个原因，并且是这样预设，以至于我们也只能把这条原理作为一条经验的可能性原则、因而作为对一个在经验性的直观中被给予出来的客体的知识的可能性原则来证明，而不能从单纯概念来证明。固然不可否认的是，“一切偶然的东西都必须有一个原因”这一命题毕竟从单纯的概念中就使每个人都豁然明了；但这样一来偶然东西的概念就已经被如此地理解了：它包含的不是模态范畴(即作为某种其不存在可以被思维的东西)，而是关系范畴(即作为某种只能作为另外一个某物的后果而实存的东西)，但这时它就是一个同一性命题：凡是只能作为一个后果而实存的东西，就有自己的原因。实际上，如果我们要提出偶然存有的例子，我们总是要援引变化，而不只是援引对反面的思维的可能性。但变化就是事件，事件就本身来说只有通过一个原因才可能，所以它的非存在独自来说是可能的，因而我们是从某物只有作为一个原因的结果才可能实存这一点来认识偶然性的；因此如果一物被视为偶然的，那么，说它有一个原因，这就是一个分析命题。

但更值得注意的一点是，为了遵照诸范畴来理解事物的可能性，因而阐明这些范畴的客观实在性，我们不仅仅需要直观，而且甚至永远需要外部直观。如果我们以纯粹关系概念为例，那么我们就发现，1)为了与实体概念相应地给出直观中某种持存之物(并由此阐明该概念的客观实在性)，我们就需要某种在空间中的直观(物质的直观)，因为惟有空间是持存地规定了的，而时间、因而一切存在于内感官中的东西则是不断流失的。2)为了把变化描述为与因果性概念相应的直观，我们就必须拿运动这种空间中的变化作例子，甚至只有通过这个例子，我们才能使自己直观到那些任何纯粹知性都不能够理解其可能性的变化。变化就是相互矛盾对立的诸规定在同一物的存有中的联结。那么，从一个给予的状态中导致同一物的与之相对立的状态，这是如何可能的，对此任何理性不仅没有例子都不能够使之被领悟，而且就连没有直观也不能使之被理解，而这种直观就是对空间中一点的运动的直观，只有这一点在不同地点的存有(作为两个对立规定的某种衔接)，才首次使我们直观到变化；因为，为了使我们此后甚至也能设想内部的变化，我们就必须使自己把作为内感官的形式的时间形象地通过一条线来领会，把内部变化通过延伸这条线(运动)来领会，因而把我们自己在不同状态中的相继实存通过外部直观来领会；这样做的真正理由就在于，一切变化哪怕只是为了作为变化而被知觉到，都是以直观中的某种持存之物为前提的，但在内感官中却根本找不到任何持存的直观。——最后，协同性范畴就其可能性而言是根本不能通过单纯理性来理解的，因而这个概念的客观实在性没有直观，确切地说是没有空间中的外部直观，是不可能看出来的。因为我们将如何来思考这种可能性：当有多个实体实存时，就可以交互地从一个实体的实存中有某物(作为结果)紧跟另一个实体的实存而来，因而，由于在前一个实体中有某物，因此在后一个实体中也必须有某物，而这某物单从后一个实体的实存中是不可能得到理解的？因为这是协同性所要求的，但却是在那些各自由于它们的自存性而完全孤立起来的诸物之中根本得不到理解的。因此，莱布尼茨在他仅仅按照知性单独地思考世界那样把某种协同性赋予了这个世界的诸实体时，他就需要一个上帝来做调解；因为单从这些实体的存有中，这种协同性对他来说按理会显得是不可理解的。但如果我们在空间中、因而在外部直观中来设想这种协同性的话，我们是完全可以使自己领会到这种(作为现象的诸实体的)协同性的可能性的。因为空间已经先天地把那些外部形式关系作为(在作用和反作用中、因而在协同性中的)实在关系的可能性条件包含在自身中了。同样可以很容易得到说明的是，诸物作为量的可能性，因而量的范畴的客观实在性，也只有在外部直观中才能摆明，在后来只是借助于外部直观才也被应用于内部感官之上。不过为了避免繁琐，必须把这方面的例子留给读者去思考。

这整个的说明是非常重要的，不只是为了证明我们前面对唯心论的反驳，而且更是为了在不借外部经验性直观之助而单从内部意识和我们本性的规定出发来谈论自我认识时，给我们指出这样一种认识的可能性的局限。

所以从这整个一节中所推出的结论就是：纯粹知性的一切原理都无非是经验可能性的先天原则，一切先天综合命题也都只与经验的可能性相关，甚至这些命题的可能性本身都完全是建立在这种关系之上的。