2.知觉的预测

其原则就是：在一切现象中，实在的东西作为感觉的一个对象具有内包的量，即具有一个度。

证明

知觉是经验性的意识，也就是在其中同时存在着感觉的这样一种意识。现象作为知觉的对象并非如空间和时间那样是纯粹的(即仅仅形式上的)直观(因为后两者本身是根本不可能被知觉到的)。所以现象除了直观之外，自身中还包含任何一个一般客体所需的质料(由此某种实存的东西才在空间和时间中被表象出来)，即包含感觉的实在的东西，因而仅仅包含主观的表象，对这种表象我们只能意识到主体受到了刺激，我们将它与某个一般客体联系起来。于是，从经验性的意识到纯粹意识就可能有一个逐步的变化，在后者那里，经验性意识的实在的东西完全消失而单留下空间和时间中的杂多的形式的(先天的)意识：因而也有对一个感觉的量之产生的综合，从这感觉的最初阶段即等于0的纯粹直观开始，直到它的随便一种什么量。既然感觉本身根本不是什么客观的表象，在其中既找不到空间的直观也找不到时间的直观，那么虽然不能把任何外延的量归之于它，但毕竟应归给它某种量(也就是通过对它的领会，在这种领会中一定时间中的经验性意识可以从等于0的无生长到这感觉的给定的限度），因而应归给它某种内包的量，而与之相应，也必须赋予那包含这感觉在内的知觉的一切客体以内包的量，即对感官发生影响的某种度。

我能够用来先天地认识和规定那属于经验性知识的东西的一切知识，我都可以称之为预测，并且毫无疑问，这就是伊壁鸠鲁运用他的术语pons时的意思。但由于在现象上也有某种永远不被先天地认识的东西，而这种东西因而也构成了经验性的东西与先天知识的真正区别，这就是(作为知觉的质料的)感觉，所以结果就是，感觉本来应是完全不可能被预测的东西。相反，我们之所以有可能把空间和时间中的纯粹规定不论就形状而言还是就量而言称之为现象的预测，是由于它们先天地表象出那总是可以在经验中后天地被给予的东西。但假定毕竟有某种可以在任何感觉上、即在一般感觉上(而不一定给出一个特殊的感觉)先天地认识的东西，那么它就会在特别的理解中值得被称之为预测，因为在恰好与我们只能从经验中获得的经验质料相关的东西中，却要抢先于这个经验，这是显得有些奇怪的。而这正是这里实际发生的事。

只是凭借感觉的那种领会仅仅充实一个瞬间(就是说，如果我不考察多个感觉的相继而至的话)。感觉作为现象中的某物，对它的领会决不是从诸部分进到整体表象的前后相继的综合，所以它没有任何外延的量；在同一瞬间中缺了感觉将会把这一瞬间表象为空的，因而等于0。现在，凡是在经验性的直观中与感觉相应的东西，就是实在性( realitas phaenomenon)；而凡是与这种实在性的缺乏相符合的就是否定性=0。但现在，任何一种感觉都可能有某种减小，以至于它可以削弱因而逐渐消失。因此在现象中的实在性和否定性之间就有许多可能的中间感觉的某种连续的关联，它们的相互区别越来越小，小于给予的感觉和零之间、或者和完全的否定之间的区别。就是说：现象中实在的东西任何时候都有一个量，然而这个量并不在领会中被遇到，是因为它只是凭借一瞬间的感觉而不是通过许多感觉的相继综合而发生，因而不是从诸部分到整体地进行的；所以它虽然有一个量，但并非外延的量。

于是，我把那种只是被领会为单一性、并且在其中多数性只能通过向否定性=0的逼近来表象的量，称之为内包的量。所以，现象中的任何实在性都有内包的量，即有一个程度。如果我们把这种实在性看作原因(不管是在现象中的感觉的原因还是其他实在性的原因，如某种变化的原因)，那么我们就把这种作为原因的实在性的程度称之为一个力矩( Moment)，例如重力的力矩；具体说，这是因为程度只表示的这种量，其领会不是前后相继的，而是瞬间的。但我在这里只是顺带提到这一点，因为我现在还没有涉及到因果性。

这样一来，任何感觉，因而甚至现象中的任何实在性，不管它是多么地微小，都有一个程度，也就是有一个内包的量，而这个量还可以一直消失下去，而且在实在性和否定性之间有一个各种可能的实在性及各种可能的更小知觉的连续的关联。每一种颜色，如红色，都有一个程度，它不论多么小，也永远不是最小，这同样也是热、重力的力矩等等一切场合的情况。

量的这样一种属性，即据此它们身上的任何一个部分都不是可能最小的部分(任何部分都不是单纯的)，就叫作量的连续性。空间和时间都是 quanta continua，因为它们的任何一个部分都不可能没有将之包括进两个边界(两个点或两个瞬间)之间就被给予出来，因而以至于只有当这个部分本身又是一个空间或一个时间时才被给予出来。所以空间只是由诸空间构成的，时间只是由诸时间构成的。点和瞬间只是一些边界，即只不过是对它们进行限制的位置；但这些位置任何时候都是以那些它们所应当限制或规定的直观为前提的，而单是由这些位置中、即从这些也许还在空间或时间之前就可能被给予出来的组成部分中，是既不能复合出空间、也不能复合出时间来的。这样一些量我们也可以称之为流失的量，因为在它们的产生中的(生产的想像力的)综合是一种在时间中进展，时间的连续性我们通常是特别用流失(消逝)这个术语来标志的。

因此，一切现象一般说都是连续的量，要么按照其直观而是外延的量，要么按照单纯的知觉(按照感觉，因而按照实在性)而是内包的量。如果对现象的杂多的这种综合被中断了，那么这种杂多就是许多现象的一个聚合物，而不是真正作为一个量的现象，这种聚合物不是通过一定方式的生产性综合的单纯延续，而是通过对某种总在中止的综合加以重复而产生出来的。如果我把13塔勒称之为一个货币量，那么只有当我把它理解为含有一马克的纯银时，这种称谓才是正确的；然而这一马克银是一个连续的量，在其中没有任何一个部分是最小的，而是每一部分都可以构成一个硬币，这硬币总是包含有更小部分的材料。但是如果我把那个称谓理解为整整13块塔勒，也就是这么多个银币(它们的含银量可以随便是多少)，那么我把它称作这些塔勒的一个量就是不适当的了，而必须称之为一个聚合物，也就是一个数目的硬币。既然在一切数目那里都毕竟要以单位为基础，那么现象作为单位就是一个量，而作为这样的量则任何时候都是一个连续体。

现在，如果一切现象不论从外延上还是从内包上来考察，都是连续的量，那么，“甚至一切变化(一物从一个状态到另一状态的过渡)也都是连续的”这一命题就会有可能轻而易举地在这里以数学式的自明性得到证明了，假如一般变化的因果性不是完全处于一个先验——哲学的边界之外并以经验性的诸原则为前提的话。因为，要是说可能有一个原因，它改变事物状态、亦即把事物规定为某个被给予的一定状态的对立面，对此知性根本没有先天地对我们作任何揭示，这不仅仅是因为，知性根本没有洞见到这种可能性，(这种洞见诚然是我们在许多先天知识中所缺乏的)，而且是因为这种可变性只涉及到现象的某些规定，这些规定惟有经验才能告诉我们，然而它们的原因是可以在不变的东西中找到的。但由于我们在这里除了一切可能经验的那些必须完全不包含有任何经验性东西的纯粹基本概念之外，手头并没有任何可以为我们所利用的东西，所以，不损害系统的统一性，我们就不能抢在以某些基本经验为基础的普遍自然科学之前而行动。

然而，我们并不缺乏对我们的这一原理所具有的巨大影响的一系列证明，这个原理预测知觉，而且就它防止可能由知觉的缺乏中引出的一切错误推论而言，它甚至弥补了这些知觉的缺乏。

如果知觉中的一切实在性都有一个程度，在这程度和否定之间有一个程度越来越小的无限等级系列，虽然每一种感官都必然有对感觉的接受性的一定的程度：那么，就没有任何知觉、因而也没有任何经验能够不论是直接地还是间接地(即不论我们在推论中如何转弯抹角)证明在现象中一切实在东西的完全缺乏，就是说，从经验中永远不可能引出关于空的空间或某种空的时间的证明。因为第一，在感性直观中实在东西的完全缺乏本身是不能被知觉到的，第二，这种缺乏也不能从任何惟一的现象中，从这现象的实在性的程度差别中推出来，或者永远不允许哪怕为了解释这种实在性而被假定下来。因为，即使一定空间或时间的整个直观都是逐点实在的，即它们没有哪一部分是空的，然而，由于任何实在性都有它的程度，这程度尽管有现象的不变的外延的量，却可以通过无限的等级而一直减小到无(空无），所以必然有用来充满空间或时间的无限不同的程度，而在不同现象中的内包的量也必须是可以更小或更大的，虽然直观的外延的量是一样的。

我们来举一个这方面的例子。几乎一切自然学家，当他们在同一容积中(部分是通过重力或重量的力矩，部分是通过对其他运动物质的阻力的力矩而)觉察到不同种类的物质在量上的巨大区别时，都从中一致地推论出：这一容积(现象的外延的量)在一切物质中，虽然在不同的程度上，必定都是空的。但恐怕任何时候也不会有谁想到这些绝大部分是数学和化学的自然科学家仅仅将他们的这一推论建立在一个他们极力宣称要加以避免的形而上学前提上吧？因为他们假定空间中的实在的东西(我在此不想把它们称之为不可入性或重量，因为这都是些经验性的概念)到处都是一样的，而只能根据外延的量即数量而区别开来。针对这个他们不能在经验中找到任何根据、因而不过是形而上学的前提，我提出一个先验的证明，这个证明虽然不是要解释在空间的充满上的区别，但却完全取消了那个前提的被以为的必然性，这个前提是说只有通过必须假定的空的空间才能解释前述区别。而这个证明有这样的功劳，就是至少使知性处于这种自由之中，即当对这种差别的自然解释想使任何一个假设成为必然的时，也能以别的方式来思考这一差别。因为那时我们将看到，尽管同样两个空间可能为不同的物质完全充满，以致于在两者任何一方里面都没有一个不会在其中遇到物质在场的点，然而在同一种质那里每个实在的东西却仍然具有质的程度(阻力或重力的程度)，这个程度可以不减少外延的量或数量而无限地小下去，只要它还没有转为空无而消失。所以充满一个空间的某种张力，例如热，以及同样地，任何(在现象中的)别的实在性，都丝毫也无需让这空间的任何一个最小的部分空着，就能够在其程度上减少至无限，而且完全同样地以这个更小的程度充满空间，正如另一个现象以一个更大的程度充满这空间一样。我在这里的意图决不是主张：这实际上就是物质按照其特殊的重力而言的差别那样的情况，而只是主张从纯粹知性的一条原理来阐明：我们知觉的本性使得这样一种解释方式成为可能，而人们则错误地认为现象的实在东西按照程度来说是同样的，而只有按照聚合及其外延的量才是不同的，甚至谎称是通过一条先天知性原理来主张这一点的。

然而，这种知觉的预测对于一个习惯于先验考察并因此变得小心谨慎的研究者来说，本身总是有某种看不顺眼的地方，它激起了对如下一点的一些疑虑，即知性能够预测一条类似这样的综合原理，如关于现象中一切实在东西的程度的原理，因而关于感觉本身的内部区别的可能性的原理，如果我们抽掉感觉的经验性的质的话，而这样一来，就还有一个并非不值得解答的问题：知性如何能够综合地对诸现象作出先天的断言，并甚至在那些本来只是经验性的东西、也就是只涉及到感觉的东西中，也能对这些现象进行预测呢？

感觉的质任何时候都只是经验性的，而根本不能先天地被表象(例如颜色、味道等等)。但与一般感觉相应的实在的东西，与否定=0相对立，却只表象着某种其概念自身包含有存在的东西，它无非意味着在一个经验性的意识中的一般综合。因为在内感官中这个经验性的意识能够从0一直被提升到任何更大的程度，以至于直观的这同一个外延的量(例如一个被照亮的平面)所激起的感觉，正如同许多其他(被照亮得较弱的平面的)程度加起来的一个聚合体所激起的一样大。所以我们可以把现象的外延的量完全抽掉，而仍然能在一个瞬间的单纯感觉上来表象某种从0到给予的经验性意识均匀上升的综合。因此，一切感觉虽然本身都只是后天被给予的，但它们具有一个程度这一属性却可以先天地被认识。值得注意的是，对于一般的量，我们能够先天认识的东西只是某种惟一的质，也就是连续性，而对于一切质(即现象的实在的东西)，我们所能够先天认识的东西却无过于其内包的量，即认识到它们有一个程度。一切其他的事都是留给经验来做的。