解释

模态的诸范畴具有自身的特殊性：它们丝毫也不增加它们作为谓词附加于其上的那个作为客体规定的概念，而只是表达出对认识能力的关系。当一物的概念已经全部完备了时，我却还可以对于这个对象提问：它仅仅是可能的呢，还是也是现实的呢，或者如果它是现实的，那么它是否根本就是必然的？借此并没有任何更多的规定在客体本身中被想到，而所要问的只是，客体(连同它的一切规定)与知性及其经验性的运用，与经验性的判断力，以及与理性(在它应用于经验上时)处在怎样的关系中？

正是为此之故，模态的诸原理也就只不过是对可能性、现实性和必然性的概念在其经验性的运用中的一些解释而已，与此同时也是把一切范畴限定在单纯经验性的运用之上，而不允许和不容忍作先验的运用。因为，如果这些范畴不仅具有一种单纯逻辑上的意义，并且不是想分析地表达思维的形式，而是想要涉及到事物及其可能性、现实性或必然性的话，那么它们就必须指向认识对象惟一在其中被给予出来的那个可能经验及其综合统一。

所以，事物的可能性公设要求事物的概念与一般经验的形式条件相协调。但这些条件，也就是一般经验的客观形式，却包含有认识客体所需要的一切综合。一个包含一种综合于自身的概念，如果这综合不属于经验，它就必须被看作空的，并且不与任何对象发生关系，除非这概念要么是从经验中借来的，于是这概念就叫做经验性的概念，要么这概念是一般经验(经验的形式)当作先天条件而建立于其上的这样一种综合，于是这概念就是纯粹概念，但它却还是属于经验的，因为它的客体只有在经验中才能遇到。因为，如果我们不是从构成对客体的经验性认识的形式的那种综合中，取得被一个先天综合概念所思考的对象的可能性的特性，那又是从哪里能够做到这一点呢？在这样一个概念中必须不包含任何逻辑矛盾，这虽然是一个必要的逻辑条件；但对于该概念的客观实在性、也就是对于通过该概念而被思维的这样一个对象的可能性而言，这还是远远不够的。就如在一个由两条直线所围成的图形这个概念中并没有任何矛盾，因为两条直线及其相接的概念并不包含对一个图形的否定；相反，这种不可能性不是建立于这个自在的概念本身上，而是建立于这概念在空间中的构成上，亦即建立于空间及其规定的诸条件上，但这些条件又有自己的客观实在性，即它们是指向可能的事物的，因为它们先天地包含一般经验的形式于自身。

而我们现在就要指明这一可能性公设的广泛的用处和影响。如果我这样来设想一个本身持存之物，以至于一切在那里变更的东西都只属于它的状态，那么我永远也不可能单从这样一个概念就认识到这样一类的事物是可能的。或者，我设想某物应当具有这样的性状，即如果它被设定，则任何时候都不可避免地会有另外的某物随之发生，那么这个某物当然尽可以无矛盾地被这样思考；但这样一种属性(作为原因性)是否会在任何一个可能之物上遇到，这却不能由此而得到断言。最后，我可以设想各种不同之物(各种实体)，它们具有这样的性状，即一物的状态在另一物的状态中引起了一个后果，并且反之亦然；但是否这样一类关系可以归于任何事物，这是从这些仅仅包含某种任意的综合的概念中根本无法得到检验的。所以，只有凭借这些概念先天地表达了任何经验中的诸知觉的关系这一点，我们才认识到这些概念的客观实在性，即它们的先验的真实性，这种认识固然是不依赖于经验的，但却并非不依赖于与一般经验的形式的一切关系，以及与诸对象惟有在其中才能经验性地得到认识的那种综合统一性的一切关系的。

但假如我们要从知觉给我们提供的材料中制定出有关实体、力和交互作用的全新的概念来，而不从经验本身中借取这些概念结合的实例，那么我们就会陷入纯粹的幻影之中，这些幻影的可能性是完全不具有任何自身的标志的，因为我们在它们那里既没有接受经验的教导，也不是从经验中借取这些概念的。这一类虚构出来的概念并不能像诸范畴那样，先天地作为一切经验所依赖的条件而获得自己的可能性特性，而只是后天地作为这样一些由经验自身所给予的概念而获得这种特性的，它们的可能性要么就必须后天地和经验性地被认识，要么就根本不可能被认识。某种似乎在空间中当下持存的、但却并不充满空间的实体(就像某些人曾想要引入的那种在物质和能思维的存在者之间的中间物)，或者我们内心中某种能预先直观(而决不只是推断)未来的特殊的基本力，以及最后，某种与他人一起(不管他们相距多么遥远)处于思维的协同性之中的内心能力，这都是一些其可能性完全没有根据的概念，因为这种可能性不能建立在经验及其已知规律之上，而没有这些经验和规律，它们的可能性就是一种任意的思维联结，这种联结虽然并不包含矛盾，但却不能对客观的实在性、因而对一个我们在此所要思考的这样的对象的可能性提出任何要求。至于实在性，那么不取得经验之助自然就完全不可能具体地思维这种实在性，因为它只能是针对作为经验质料的感觉的，而不涉及到我们充其量有可能在虚构中玩弄的那种关系形式。

但我要跳过所有那些其可能性只能从经验的现实性中取得的东西，而在这里只考虑那由诸先天概念而来的诸物之可能性，从这些先天概念出发我断言这些物永远也不可能单独只从这样一些概念中发生，而任何时候都只能作为一般经验的形式的和客观的诸条件而发生。

虽然表面看起来，一个三角形的可能性似乎可以从它的概念本身中认识到(这概念肯定是不依赖于经验的)；因为事实上我们完全可以先天地给这概念一个对象，也就是先天地把这对象构造出来。但由于这三角形只是关于一个对象的形式，所以它毕竞依然还只是想像力的一个产物，其对象的可能性仍然还是可疑的，为了这种可能性，还要求有某种更多的东西，就是说，一个这样的图形还要在一切经验对象所依据的那些纯粹条件下得到思考。既然空间就是外部经验的一个先天形式条件，而正是我们在想像力中用以构造出一个三角形的这同一个进行构形的综合，应与我们在领会一个现象以便从中制定一个经验概念时所进行的那种综合完全等同，那么就是这一点才惟一地把一个这样的物的可能性表象与这个概念结合起来。这样，连续的量的可能性，甚至一般量的可能性，由于其概念全都是综合的，所以从来也不是由这些概念本身而得到说明的，而是由这些量作为对一般经验中的对象进行规定的形式条件才首次得到说明的；而如果不是在诸对象惟一借以被给予我们的那种经验中，我们又将要到何处去寻求与这些概念相应的诸对象呢？尽管我们能够不预先派定经验本身，而只是当与某物在一般经验中得以被规定为对象的那些形式条件相关时、因而完全先天地认识到这些物的可能性并描绘其可能性特征，但毕竟只能在与经验的关系中并在经验的界限之内做到这一点。

对事物的现实性进行认识的这条公设，对于那个其存有要得到认识的对象本身虽然并不那么直接地要求有知觉、因而有被我们所意识到的感觉，但毕竟要求该对象按照经验的类比而与任何一种现实的知觉有关联，这些类比摆明的是一般经验中一切实在的连结。

在一物的单纯概念中根本不可能遇到该物存有的任何性质。因为，就算这一概念还是如此完备，以至于丝毫也不缺少用来思考一物连同其一切内部规定的东西，然而存有和所有这一切都仍然完全不相干，而只关涉到这个问题：这样一物是否给予了我们，以至于对它的知觉必要时可以先行于概念。因为，概念若先行于知觉，就只意味着该物的可能性；但为这概念提供素材的知觉，却是现实性的惟一品格。但我们也可以先于对该物的知觉、因而比较性地先天认识该物的存有，只要它是按照某些知觉的经验性结合的诸原理(按照诸类比)而与这些知觉关联在一起的。因为这样一来，该物的存有毕竟与我们在一个可能经验中的知觉发生了关联，而我们就可以按照那些类比的线索，从我们的现实的知觉而达到在那些可能知觉的系列中的该物了。我们就是这样从被吸引的铁屑中认识到某种穿透一切物体的磁性物质的，虽然按照我们的感官的性状，对这种物质的一个直接的知觉是不可能的。因为一般说来，如果我们的感官更精细一些的话，我们就也会按照感性的法则和我们知觉的连贯性而在一个经验中碰到对这物质的直接的、经验性的直观，我们感官的粗糙性对一般可能经验的形式丝毫没有关系。所以，知觉及其对经验性法则的追随达到何种地步，我们有关物的存有的知识也就达到何种地步。如果我们不从经验开始，或者如果我们不按照诸现象的经验性关联的法则而前进，那么我们就是在虚张声势地要去猜测和研究任何一物的存有。但对这些直接证明存有的规则的一种强大的反对意见却是唯心论提出的，此处正是对唯心论提出驳斥的好地方。