A.第一类比

实体的持存性原理

实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也不减少。

证明

一切现象都在时间中，只有在作为基底(作为内直观的持存形式)的时间中，同时并存也好，相继也好，才能被表象出来。所以现象的一切变更应当在时间中被思考，这时间是保持着并且没有变更的；因为时间是这样一种东西，在其中，前后相继或同时并存只有作为时间规定才能被表象。既然时间不能被单独地知觉到，所以在知觉的对象中、即在诸现象中必定可以遇到这个基底，它表象出一般时间，并且在它身上，一切变更或并存都可以通过诸现象在领会中与它的关系而被知觉到。但一切实在的东西、即一切属于物之实存的东西的基底，就是实体，一切属于存有的东西都只有作为它身上的规定才能被思维。因此，现象的一切时间关系惟有通过与之发生关系才能得到规定的那种持存的东西，就是现象中的实体，即现象的那种作为一切变更的基底而一直保持着同一的实在的东西。所以，既然实体在存有中不会变更，所以它在自然中的量也既不会增加也不会减少。

我们对现象的杂多的领会任何时候都是前后相继的，因而总是变更着的。所以我们单凭这一点永远也不能确定，这种杂多作为经验的对象是同时并存，还是前后相随，这时在这种经验那里并没有某种任何时候都存在的东西、即某种保持着和持存的东西作基础，而关于这持存的东西的一切变更和同时并存，都不过是如这持存的东西实存时那样多的方式(时间的诸样态)而已。所以，只有在持存的东西中，时间关系才是可能的(因为同时性和相继性是时间中的惟一两种关系)，就是说，持存的东西是时间本身的经验性表象的基底，只有在这基底上一切时间规定才是可能的。持存性一般来说把时间表达为现象的一切存有、一切变更和一切伴随的持久的相关物。因为变更所涉及的不是时间本身，而只是时间中的现象(正像同时并存也不是时间本身的一个样态一样，因为在时间中根本没有任何部分是同时存在的，而是一切都前后相继的)。假如我们要赋予时间本身一个前后相继的序列，那么我们就会有必要再思考一个另外的、会让这个序列在其中成为可能的时间。惟有通过持存的东西，在时间序列中前后相继的不同部分的存有才获得了某种量，我们把它称之为持续性。因为在那种单纯序列中，存有就只是永远地消长着，而永远没有丝毫的量。所以，没有这种持存的东西就没有任何时间关系。既然时间本身自在地是不能被知觉到的，所以在诸现象上的这种持存的东西就是一切时间规定的基底，因而也是诸知觉的一切综合统一的、亦即经验的可能性的条件，而在这个持存的东西身上，时间中一切存有和一切变更都只能被视为那保留和持存的东西的实存的一种样态。所以在一切现象中持存的东西都是对象本身，即实体(现象)，但一切变更或可能变更的东西都只是属于这个实体或诸实体实存的那种方式，因而属于这些实体的诸规定。

我发现，在一切时代中，不仅仅是哲学家，而且甚至普通知性，也都已经把这种持存性预设为现象的一切变更的基底了，并且任何时候也都会把它假定为无可置疑的，只是哲学家对此表达得更为确定一些，因为他说：在世上一切变化中，实体保留着，而只有偶性在变更。但关于这样一个如此具有综合性的命题，我在任何地方都不曾遇到过哪怕只是作一个证明的尝试，这一命题也的确很少像它本来应有的那样置身于纯粹的和完全先天存在的自然法则的首位。实际上，“实体是持存的”这个命题是同义反复的。因为，仅仅是这种持存性，才是我们为什么把实体范畴应用于现象上的根据，而人们本来必须证明的是，在一切现象中都有某种持存的东西，在它身上可变更的东西无非是它的存有的规定而已。但由于这样一种证明从来也不是可以独断地、即从概念中引出来的，因为它涉及的是一个先天综合命题，而人们从来也没有想到过这类命题只有在与可能经验相关时才是有效的，因而也只有通过经验的可能性的一个演绎才能被证明，所以，毫不奇怪，虽然这条原理在一切经验中都被作为基础(因为人们在经验性的知识中感到对它的需要)，但却从来也没有被证明过。

假如一位哲学家被问到：烟的重量是多少他就会回答：从燃烧的木柴的重量中减去余留下的灰烬的重量，那么你就得到烟的重量。所以他的无可辩驳的前提就是：甚至在火焰中，物质(实体)也没有消失，而只是它的形式经受了一次改变。同样，“从无生无”这一命题曾经只是从持存性原理中推出来的另一命题，或者不如说，只是从诸现象的真正主体的持久不断的存有的原理中推出来的另一命题。因为，如果在现象上人们愿意称作实体的东西应当是一切时间规定的真正基底，那么不论是在过去时间中还是在将来时间中的一切存有，都必须惟一地只在这上面才能得到规定。因此，我们之所以能够给一个现象赋予实体之名，只是因为我们预设了它在一切时间中的存有，这一点是就连通过持存性这个词也没有很好地表达出来的，因为这个词更多地针对着未来的时间。然而，持存这种内在必然性毕竟是与一直存在着了这种必然性不可分地联结着的，所以这个术语尽可以保留。 Gigni de nihilo nihil， in nihilum nil posse reverti，这是古人将之不可分地结合在一起的两个命题，而现在人们有时出于误解将它们分开，因为他设想它们是针对自在之物本身的，而前一个命题有可能会与世界对一个至上原因(哪怕是按照其实体来说)的依赖相违；但这种耽忧是不必要的，因为在这里所谈的只是在经验领域中的现象，它们的统一性，假如我们想让一个新的事物(按照实体)产生出来的话，将会是永远不可能的。因为那样一来，那惟一能表象时间的统一性的东西，即作为一切变更惟一据以拥有一贯的统一性的那个基底的同一性，就会被取消掉了。然而，这个持存性只不过是我们设想事物(在现象中的)存有的方式而已。

一个实体的诸规定无非是该实体实存的种种特殊方式，这些规定叫作偶性。偶性任何时候都是实在的，因为它们涉及到实体的存有(而否定性则只是那些表达实体身上某物的非存在的规定)。既然我们赋予实体上的这种实在的东西(例如作为物质的一种偶性的运动)以一种特殊的存有，那么我们就把这种存有称之为依存性，以区别于我们称之为自存性的实体的存有。不过从这里也产生出许多误解，而如果我们把偶性只通过一个实体的存有被肯定地规定的那种方式来描述的话，它就会得到更精密更正确的讨论。然而，由于我们知性的逻辑运用的诸条件，我们毕竟不能避免将一个实体的存有中那可以变更的东西，不顾这实体仍然保留着，而仿佛是分离出来，并在与本来持存着的东西和根本性的东西的相对关系中对之加以考察；因此，甚至连这个范畴也都立于关系这一项之下，而不止是关系的条件，不止是它本身包含某种关系。

于是，在这种持存性之上，也建立起了对变化这一概念的校正。产生和消失不是那产生或消失的东西的变化。变化是一种实存的方式，它紧跟着同一个对象的另一种实存方式之后。因此一切变化之物都是保留着的，只是它的状态变更了。所以，既然这种变更只是涉及到一些可以终止也可以开始的规定，那么我们就能够以某种看起来有些背谬的方式说：只有持存的东西(实体)才是变化的，可变的东西并不经受变化，而是经受某种变更，因为一些规定终止了，而另一些规定开始了。

因此变化只有在实体身上才能被知觉到，而绝对的产生和消失，如果不是只涉及到持存之物的某个规定的话，则根本不会是一种可能的知觉，因为正是这个持存之物，才使得从一个状态向另一个状态、以及从非存在向存在的过渡的表象成为可能，所以这个表象只有作为那保留着的东西的变更着的诸规定才能被经验性地认识。若是假定某物绝对地开始存在，那么你就必须拥有一个它曾不在其中的时间点。但你将把这一点附着于什么上面，如果不是附着于那已经在那里的东西上面？因为一个先行的空的时间决不是什么知觉的对象；但如果你把这一产生连结于那些先已存在、并且直到那个产生出来的东西为止都延续下来的事物上面，那么后面这个东西就只是前面那个作为持存之物的东西的一个规定。消失的情况也是如此：因为消失是以对一个现象不再存在于其中的时间的经验性表象为前提的。

那些(在现象中的)实体就是一切时间规定的诸基底。一些实体的产生和另一些实体的消失，本身将会取消时间的经验性统一的惟一条件，这样一来，诸现象就会和两种不同的时间发生关系，存有就会在这两种不同的时间中并行地流逝：而这是荒谬的。因为只有一个时间，在它里面一切不同的时间都必须不是同时地、而是相继地被设定。

因此，持存性就是一个必要的条件，只有在此条件下，那些现象才能在一个可能经验中被规定为诸事物和对象。但什么是对这种必要的持存性及与它一起的诸现象的实体性的经验性标准，对此我们将在下面有机会作出必要的说明。