C 第三类比
按照交互作用或协同性的法则同时并存的原理

一切实体就其能够在空间中被知觉为同时的而言，都存在于普遍的交互作用中。

证  明

当经验性直观中一物的知觉能够与另一物的知觉交互地接续时（这在诸现象的时间序列中，正如在第二原理那里曾指出的，不可能发生的），两物便是同时的。这样，我可以将我的知觉先指向月亮，然后指向大地，或者也可以反过来先指向大地，然后指向月亮，并且正由于对这些对象的知觉可以交互地相互接续，我就说这些对象是同时实存的。于是，同时并存就是杂多的东西在同一时间内的实存。但人们却不可能知觉到时间本身，以便从事物被设定在同一时间中得出这些事物的知觉相互能够交相接续。所以想象力在领会中的综合将只会把两个知觉中的一个指定为这样知觉，即当另一个知觉不存在时它在主体中存在，以及交替地这样来做，但却不会把这两个客体指定为同时存在的，即当一个客体存在时另一个客体也在同一时间中存在，并把这种情况指定为必然的，以便这两个知觉能够交互地相互接续。这样一来，就需要关于这些外在地彼此同时实存之物的诸规定交互接续的一个知性概念，以便能够说，诸知觉的这种交互接续是在客体中有根据由此来把同时并存表象为客观的。但现在，在诸实体的关系中，一个实体所包含的诸规定，其根据却包含在另一个实体中，这是一种影响的关系，并且如果交互地这一个包含有另一个中诸规定的根据的话，它就是协同关系或交互作用的关系。所以诸实体在空间中的同时并存只有以它们相互的交互作用为前提，才能够在经验中被认识；所以交互作用也是诸物本身作为经验对象的可能性条件。

诸物就其在同一个时间中实存而言是同时并存的。但如果在对这种杂多的领会的综合中的秩序是无所谓的，即是说可以从A通过B、C、D进到E，或者反过来也可以从E进到A的话，我们又从何认识到它们存在于同一个时间中？因为，假如这种综合在这时间中是前后相继的（处于一个以A开始而以E结束的秩序中），那么在知觉中从E开始进行领会并继续退回到A就是不可能的，因为A属于过去了的时间，所以它决不再可能是领会的对象了。

现在假定：在作为现象的实体的杂多性中每个实体都完全是孤立的，即任何一个都不对另一个起作用，也不接受另一个的交互影响，那么我就会说：它们的同时并存将决不会是一个可能知觉的象，并且一个实体的存有决不可能通过任何经验性的综合之路而达到另一个实体的存有。因为当你设想它们被一个完全空的空间分离开来时，那么从一个实体到另一个实体在时间中继续着的知觉，虽然能够凭借一个相继的知觉而规定后一个实体的存有，但却不能够分辨出，这个现象是客观上接续着前一个实体呢，还是毋宁说与它同时并存的。

所以，除了单纯的存有之外还必须有某种东西，A通过它来规定B在时间中的位置，反过来B也通过它来规定A在时间中的位置，因为只有在这一条件下，上述实体才能被经验性地表象为同时实存的。现在，只有那本身是另一个东西或它的诸规定的原因的东西，才规定另一个东西在时间中的位置。所以，每个实体（既然它只能就其诸规定而言是一个结果）都必须是另一个实体中的某的原因性，并且同时自身包含有另一个实体的原因性的诸结果，就是说，它必须（直接或间接地）处于力学性的协同性中，如果这种同时并存要在任何一个可能经验中得到认识的话。但现在，一切同时并存就经验的对象而言都是必然的，没有它，关于这些对象的经验本身都将会是不可能的。所以对于现象中的一切实体，就它们同时并存而言，都必然处于相互的交互作用的普遍协同性之中。

“协同性”( Gemeinschaft)这个词在德语中有双重含义，它可，以是指communio的意思，但也可以是指commercium的意思。我们在这里是在后一种意义上使用这个词的，即作为一种力学性的协同性，没有它，甚至就连场所的协同性（communio spatii）也永远不可能得到经验性的认识。对于我们的经验来说很容易说明，只有在空间的一切处所中的连续的影响才能把我们的感官从一个对象引向另一个对象；在我们的眼睛和宇宙天体之间闪烁的光线，导致了我们和这些天体之间的一个间接的协同性，并由此证明了这些天体的同时并存；如果不是无处不在的物质使我们有可能知觉到我们的位置的话，我们就不能经验性地改变任何地点（并知觉到这种改变），而这种知觉也只有借助于这些物质的交互影响，才能表明它们的同时并存，由此也才能直到最遥远的对象都表明它们的共存（虽然这些表明都只是间接的）。没有协同性，任何（对空间中的现象的）知觉都会与别的知觉断绝开来，而经验性的表象链条、也就是经验，也将会一遇到某个新的客体就完全从头开始，而前一个表象就不会与它有丝毫关联，或不可能与它处于时间之中。我决不是要以此来反驳空的空间；因为这种空间尽可以存在，知觉却决不会达到它，所以不会产生任何同时并存的经验性知识；但这样一来，空的空间对于我们的一切可能经验来说就根本不是什么客体了。

下面所说的可以用来对此加以解释。在我们内心中，一切现象作为包含在一个可能经验中的东西，都必然处于统觉的协同性( communio)之中，并且，只要诸对象都应当被表象为同时实存地结合着的，那么它们就必须在一个时间中交互地规定它们的位置，并由此构成一个整体。如果要使这个主观的协同性基于客观的根据之上，或是与作为实体的诸现象发生关系的话，那么对一个现象的知觉就必须作为根据而使对另一现象的知觉成为可能，反之亦然，这就使得任何时候都存在于作为领会的知觉中的前后相继性不被加到客体上，而是这些客体可以作为同时实存的而得到表象。但这就是诸实体的一种交互影响，即它们的一种实在的协同性( commercium)，所以，没有这种协同性，同时并存的经验性关系就不可能在经验中发生。通过这种交互联系，诸现象就其相互外在却仍然处于结合之中而言，就构成了一个复合物( com-positum reale)，而这样一类的复合体是以诸多方式成为可能的。因此，一切其他关系由以产生出来的这三种力学性关系，就是依存性关系、一贯性关系和复合性关系。

而这就正是经验中的那三种类比。它们只不过是对诸现象在时间中的存有的规定的诸原理，所依据的是时间的所有这三种样态，即作为一种量而对时间本身的关系（存有的量，即持续性），作为一个系列而在时间中的关系（即前后相继），最后是作为一切存有的总和而也在时间中的关系（即同时）。时间规定的这种统一性是彻底地力学性的，就是说，时间不是被视为经验在其中直接给每个存有规定其位置的东西，这种规定是不可能的，因为绝对的时间决不是知觉的对象，好像诸现象可以借助于它而集合在一起似的；相反，诸现象的存有惟有通过知性的规则才能按照时间关系得到综合的统一，这种知性规则给每个现象规定了它在时间中的位置，因而是先天地并且对一切时间和每个时间都有效地作这种规定的。

我们所说的（在经验性的理解中的）自然，就是指诸现象在其存有上按照其必然规则、亦即按照规律的相互关联。所以是有某些一定的规律，也就是先天的规律，才使得一个自然成为可能的；那些经验性的规律只有凭借经验，而且是依照经验本身据以首次成为可能的那些本源的规律，才能够发生，也才能够被发现。所以，我们的这些类比真正体现了一切现象在某些指数下关联起来时的自然统一性，而这些指数无非是表达了时间（就其把一切存有都包括于自身中而言）对统觉的统一的关系，这种统一只有在按照规则的综合中才能发生。所以这些类比共同说明了：一切现象都处于一个自然中，并且必须处于其中，因为没有这种先天的统一性，任何经验的统一性、因而任何对经验中的对象的规定也都将会是不可能的了。

关于我们曾使用于这些先验的自然规律之上的那种证明方式，以及这种证明方式的特点，有必要作一点说明，这个说明同时作为规范，对于任何想证明一些智性的同时又是先天综合的命题的其他尝试来说，必定是极为重要的。假如我们本来是想把这些类比独断地、即从概念中证明出来，即证明：一切实存之物只在持存着的东西中才找到，任何事件都以它按照一条规则跟随其后的先前状态中的某物为前提，最后，在同时并存的杂多中种种状态按照一条规则同时存在于相互关系中（处于协同性中），那么，一切努力都将会是完全白费了。因为，凭借对这些事物的单纯概念，不论我们怎样尽量对之进行剖析，我们都根本不可能从一个对象及其存有中得出另一个对象的存有或它的实存方式。现在留给我们的还有什么呢？只有经验的可能性，即一种知识的可能性，在这种知识中，如果一切对象的表象要对于我们具有客观实在性的话，这些对象就必须最终能够被给予我们。现在，这个第三者的本质的形式就在于一切现象的统觉的综合统一，在这个第三者中，我们曾找到了对现象中一切存有作普遍必然的时间规定的那些先天条件，没有这些条件，甚至就连经验性的时间规定也将会是不可能的，而且我们还曾找到了先天的综合统一的诸规则，借助于这些规则，我们曾得以对经验进行预测。由于缺乏这一方法，并且狂妄地想要对知性的经验运用作为自己的原则所提倡的那些综合命题作出独断的证明，于是就发生了这种情况，即对充足理由律所作的某种证明曾被如此频繁地尝试，但总是白费力气。对于其他两个类比也从来没有人进行过思考，尽管人们一直在默默地使用它们，因为还缺乏唯一能够揭示出和使人注意到知性在概念中和在原理中的每个漏洞的那条范畴线索。