3．经验的类比

它们的原则是：经验只有通过对知觉作某种必然连结的表象才是可能的。

证  明

经验就是某种经验性的知识，即一种通过知觉来规定一个客体的知识。所以它是对知觉的某种综合，这种综合本身并不包含；在知觉中，相反，它把知觉的杂多的综合统一包含在一个意识中，这种综合统一构成了感官客体的一个知识、也就是经验（而不仅：仅是直观或感官感觉）的本质的东西。现在，虽然在经验中诸知觉只是偶然地彼此相遇，以至于它们相连结的必然性决不是、也不可能是从这些知觉本身中得到解释的，因为领会只是对经验性直观的杂多的某种编排，却并没有在这种领会中遇到任何将诸现象编排起来、在时间和空间中将它们联结起来的实存之必然性的表象。然而，由于经验就是通过知觉而对客体的知识，  因而在杂多的存有中的关系不应当像它在时间中被编排那样、而应当像它在时间中客观存在的那样被表象在经验中，而时间本身却不可能被知觉到，所以，对客体在时间中的实存的规定就只能是通过一般地把诸客体联结在时间中，因而只是通过那些先天进行结合的概念，才得以发生。既然这些概念任何时候都同时带有必然性，所以经验就只有通过某种把知觉必然结合起来的表象才是可能的。

时间的三种样态是持存性、相继性和同时并存。因此，现象的每个存有能够据以在一切时间的统一性方面得到规定的、诸现象一切时间关系的这三条规则，就将先行于一切经验，并首次使之成为可能。

所有这三种类比的普遍原理，就一切可能的经验性意识（知觉）而言，是建立在对每一个时间的统觉的必然统一性之上的，因而，由于那种统觉是先天的基础，也就是建立在一切现象按照它们在时间中的关系的综合统一性之上的。因为这本源的统觉是与内感官（即一切表象的总和）相关的，确切地说，是先天地与内感官的形式、即杂多的经验性意识在时间中的关系相关的。现在，在本源的统觉中，一切这种杂多都应当按照其时间关系结合起来；因为这就意味着这些先天的时间关系的先验的统一，一切应当属于我的知识（即属于我自己的知识）的东西、因而一切能够对我成为一个对象的东西，都服从这种统一。所以，这个在一切知觉的时间关系中先天地被规定了的综合统一就是这条法则：一切经验性的时间规定都必须服从普遍的时间规定之规则，而我们现在所要讨论的经验类比就必须是这类规则。

这些原理本身有一个特殊之处，即它们并不考虑诸现象及对其经验性直观的综合，而只考虑存有及在诸现象的这种存有方面这些现象的相互关系。现在，某物在现象中被领会的那种方式可以被先天地这样来规定，即现象的综合的规则同时也能够在每个现有的经验性实例中给出这种先天的直观，也就是说能够使这种直观由此而实现出来。不过，诸现象的存有并不能先天地被认识，而且即使我们有可能以这种方式做到这一点，即推论出任何一个存有，我们也不会确定地认识它，即不可能将这种存有的经验性直观借以与其他经验性直观相区别的东西预测出来。

前面的两条原理我曾称之为数学性的原理，是考虑到它们有权把数学应用到现象上去，它们曾是根据现象的单纯可能性而指向诸现象的，并且曾告诉我们这些现象是如何能够既在其直观方面、又在其知觉的实在性方面，按照某种数学性综合的规则而产生出来；因此无论在前一方面还是在后一方面，数量以及和数量一起，对现象的作为量的规定，都可以得到运用。所以我将有可能从例如20万个月亮照明度中复合出并先天确定地给出、亦即构造出对太阳光的感觉的程度。因此我可以将前面这两条原理称之为构成性的原理。

而对于那些要将现象的存有先天地置于规则之下的原理，情况必然完全不同。因为，既然存有不可构造，那么这些原理将只针对存有的关系，并且只能充当单纯调节性的原则。所以在这里必须思考的既不是公理，也不是预测，相反，如果一个知觉在对另一个（虽然是未规定的）知觉的时间关系中被给予我们的话，那么我们将不可能说，与这个知觉必然相联结的是哪一个另外的知觉和一个多么大的知觉，而只能说，这另外的知觉是如何按照存有而在时间的这一样态中与这个知觉必然联结起来的。在哲学中，类比的意义是很有些不同于它们在数学中所表现的东西的。在数学中这都是些公式，它们所陈述的是两个量的关系的相等，并且任何时候都是构成性的，以至于如果比例的两项给予了，第三项也由此而被给予，亦即能够由此而被构造出来。但在哲学中，类比不是两个量的关系的相等，而是两个质的关系的相等，在此我从三个被给予的项中只能认识到和先天地给出与第四项的关系，而不是这个第四项本身，我倒是拥有一条在经验中寻找第四项的规则，和一个在经验中找到第四项的标志。所以，一个经验类比将只是一条规则，按照这条规则，是要从知觉中产生出经验的统一性（不是像知觉本身那样作为一般经验性直观的统一性）来，而这种经验类比作为有关对象（现象的对象）的原理将不是构成性地起作用，而只是调节性地起作用。但同样的情况也将适用于一般经验性思维的公设，这些公设把单纯直观的（现象形式的）综合、知觉的（现象质料的）综合和经验的（这些知觉的关系的）综合一起涉及到了。因为它们只是些调节性的原理，它们与那些本身是构成性的数学性原理的区别虽然不是在确定性方面——确定性在两者那里都是先天肯定的——，但毕竟是在自明性的种类方面，也就是在原理的直觉的东西方面（因而也在演证方面）。

但在一切综合原理那里将被提醒、并且在这里必须特别强调的一点是：这些类比并不是作为先验的知性运用的原理，而只是作为经验性的知性运用的原理，才拥有自己唯一的意义和有效性，因  A而也只是作为这样的原理才能得到证明，因此，诸现象必须不是径直被归摄到诸范畴之下，而只是被归摄到诸范畴的图型之下。因为，假如这些原理所应当涉及到的那些对象是自在之物本身的话，那就会完全不可能先天综合地对它们有什么认识了。现在，对它们所认识的无非是现象，一切先天原理最终毕竟总是必须落脚到对这些现象的完备的知识的，而这完备的知识只不过是可能的经验而已，因此那些原理没有别的目的，只是作为诸现象的综合中经验性知识的统一性的一些条件；但这种统一性惟独只有在纯粹知性概念的图型中才被想到，在纯粹知性概念的统一性方面，即在某种一般综合的统一性方面，范畴包含有不被任何感性条件限定的机能。所以我们凭借这些原理，将有权仅仅按照某种类比而用逻辑的和普遍的概念统一性来组合诸现象，因此我们虽然在这条原理本身中使用范畴，但在具体实行时（在应用于现象上时）却以范畴的图型作为范畴运用的钥匙，来取代它的位置，或不如说让这图型以前者的一个公式的名义，作为限定性条件来对那个范畴加以辅助。