附录

由知性的经验性运用与先验的运用相混淆而引起的反思概念的歧义

反省( reflexio)并不与诸对象本身发生关系以直接获得它们的概念，而是这种内心状态，在其中我们首先准备去发现我们由以达到这些概念的那些主观条件。反省是对给予的表象与我们的不司认识来源的关系的意识，惟有通过这种意识，表象相互之间的这种关系才能得到正确的规定。在对我们的表象作任何进一步的讨论之前首先一个问题就是：这些表象共属于哪一种认识能力？使它们得以结合起来并加以比较的是知性呢，还是诸感官？有些判断是从习惯中接受来的，或者是由爱好连结起来的；但由于没有先行作任何反省、或至少在事后加以批判的反省，所以它就被看作是这样一种在知性中获得其起源的判断了。并非一切判断都需要一种审查，即对真理性根据的一种关注；因为，如果它们是直接确定的：例如两点之间只能有一条直线；那么关于它们就不可能指出比它们自身所表达出来的更贴近的真理性标志。但一切判断，甚至一切比较都需要一个反省，即需要对那些给予的概念所从属的认识能力进行辨别。我用来把一般诸表象的比较和提出这种比较的认识能力相对照，并借以辨别这些表象在相互比较中属于纯粹知性还是属于感性直观的那个行动，我称之为先验的反省。但一种内心状态里的诸概念能够在其中互相从属的那种关系就是相同性和差异性、一致与冲突、内部和外部的关系，最后是可规定的和规定（质料和形式）的关系。正确地规定这种关系取决于诸概念在何种认识能力中主观上相互从属，是在感性中还是在知性中。因为后面这些认识能力的区别在我们应当如何思维前面那些概念的方式上造成了很大的区别。

在进行一切客观判断以前，我们且比较这些概念，为的是找到相同性（许多表象在一个概念下的相同性）以达到全称判断，或找到差异性以产生特称判断，找到一致性，从中可以形成肯定判断，找到冲突性，从中可以形成否定判断，如此等等。由于这种理由，就像看起来那样，我们本来应当将上述概念称之为比较性概念  -( conceptus comparationis)。但由于，当事情不取决于逻辑形式，而取决于这些概念的内容时，就是说，取决于诸物本身是相同的还异的，是一致的还是相冲突的等等时，这些物对我们的认识能力、即对感性和知性可以有双重的关系，但事情却取决于它们应该处于其中的这个位置、取决于它们应当如何相互从属的方式：所以先验的反思、也就是被给予的诸表象对这种或那种认识方式的关系（D就将是唯一能够规定这些表象的相互关系的了，并且这些物是相同的还是相异的，一致的还是相冲突的等等，都将不可能马上就从这些概念本身中通过单纯的比较( comparatio)得到决定，而只有首先通过区别它们所属的那种认识方式、借助于某种先验的反省( reflexio)才能决定。所以人们虽然可以说：逻辑的反思是一种单纯的比较，因为在它那里完全抽掉了被给予的表象所属的那种认识能力，所以就此而言这些表象按照它们在内心的位置来说必须作为同性质的东西来处理，但先验的反思（它针对的是对象本身）却包含有对这些表象相互进行客观的比较的可能性根据，所以它是与后者完全不一样的，因为这些表象所属的认识能力并不正好是同一个认识能力。这种先验的反省是一种没有人能够放弃的义务，如果他要先天地对事物有所判断的话。我们现在就要来履行这一义务，并且从中将在规定知性的真正事务方面获得不少启发。

1．相同性和差异性。如果有一个对象多次地、但每次都带着同一些内部规定( qualitas et quantitas⑤)向我们呈现出来，，那么如果它被看作纯粹知性的对象，它就总是同一个对象，并且不是多个事物，而只是“一个”事物(numerica identitas)；但如果它是现象，那么问题就根本不在于概念的比较，而是无论就概念而言一切都是如何地相同，这一现象在同一时间中地点上的相异却毕竟是对象（感官对象）本身在号数上的差异性的一个足够的根据。我们可以这样来把两滴水中的一切内部差异性（质和量的差异性）全都抽掉，但只要它们在不同的地方同时被直观到，这就足以把它们在号数上看作不同的了。莱布尼茨曾把现象当作自在之物本身，因而看作intelligibilia，即纯粹知性的对象（尽管他由于这些对象表象的模糊性而赋予它们以现相之名），在这种情况下他的不可分辨律（principium identitatis indiscernibilium）的确是不可反驳的；但由于现象是感性的对象，知性对它们不具有纯粹的运用，而只具有经验性的运用，所以多数性和号数上的差异性已经由作为外部现象的条件的空间本身点明出来了。因为空间的一个部分虽然和另外一部分可以完全相似和相同，但却毕竟在另一部分之外，并且正因此它就是一个与另一部分相异的部分，是加在另一部分之上以构成一个更大的空间的部分，因此这也必定适用于一切同时存在于许多空间位置上的东西，不论它们在别的方面可以是如何相似和相同。

2． -致和冲突。如果实在性只是通过纯粹知性来表现( reali-tas noumenon)，那么在诸实在性之间就不可能设想任何冲突，即设想这样一种关系，它们在结合于一个主体中时互相取消其后果，就会是3 -3 =0。相反，在现象中的实在的东西(realitas phaenom-enon)相互之间自然可以处于冲突之中，并且当结合在同一个主体中时，一个实在的东西就会完全或部分地取消另一个的后果，例如在同一直线上两个运动的力在它们朝相反的方向牵引或挤压一点时，或者一个与痛苦保持着平衡的快乐，都是如此。

3．内部和外部。在一个纯粹知性对象上，惟有那与任何某种与它相异之物（在存有方面）完全没有什么关系的东西才是内部的。反之，空间中一个substantia phaenomenon的内部规定无非是关系，而现象实体本身也完完全全是一些纯粹相关性的总和。对于空间中的实体，我们只是通过空间中起作用的力来认识的，这要么是把另一实体推向它的力（吸引），要么是阻止另一实体向空间中侵入的力（排斥和不可人性）；对于构成在空间中显现的、我们称为物质的实体之概念的那些另外的属性，我们并不认识。相反，作为纯粹知性的客体，每个实体都必须拥有内部的规定和指向内部实在性的力。不过，我能够把什么样的一些内部偶性设想为我的内感官如此向我呈现的那些偶性呢？，这就是要么本身就是一种思维，要么是与思维类似的东西。因此莱布尼茨使一切实体一因为他把这些实体设想为本体——，甚至使物质的组成部一当他在思想中把一切可能意味着外部相关性的东西、因而也把复合性从那些组成部分中去掉了之后——，成为了天生赋有表象能力的单纯主体，简言之，成为了单子。

4．质料和形式。这是两个被作为其他一切反思的基础的概‘念，所以它们与知性的每一种运用都不可分地联结在一起。质料意味着一般的可规定之物，形式意味着该物的规定（两者都是在先验的理解中，因为我们抽掉了被给予之物的一切区别以及它被给予的那种方式）。逻辑学家们以前把普遍的东西称之为质料，而把那种特殊的区别称之为形式。在每个判断中我们可以把那些给予的概念称之为（判断的）逻辑质料，而把概念（借助于系词）的关系称之为判断的形式。在每个存在物中其组成成分（essentiali-a)就是质料；这些组成成分在一物中结合起来的方式就是本质的形式。甚至就一般物而言未限定的实在性也曾被视为一切可能性的质料，而它的限制（否定）则被视为一物按照先验概念借以与另一物区别开来的形式。就是说，知性首先要求某物（至少在概念中）被给予出来，以便能以某种方式规定它。因此在纯粹知性概念中质料是先行于形式的，为此莱布尼茨首先就假定了诸物（单子），并在内部假定了它们的某种表象能力，以便接着在此之上建立起它们的外部关系和它们的状态（也就是表象）的协同性。因此空间和时间两者，前者只是通过诸实体的关系，后者只是通过这些实体的诸规定作为根据与后果的相互连结，才是可能的。假如纯粹知性可以直接与对象相关，假如空间和时间就是自在之物本身的规定的话，那么事情实际上也必定就会是如此。但如果这只是些感性直观，在其中我们把一切对象仅仅规定为现象，那么直观形式（作为感性的一种主观性状）就先行于一切质料（感觉），因而空间和时间就先行于一切现象和一切经验材料，而反倒是首先使经验成为可能的了。这位智性哲学家不能容忍让形式先行于物本身并为这些物规定其可能性；当他假定了我们所直观的物是如其所是的那样（虽然带有模糊的表象），那么他的这种审查是完全正确的。但由于感性直观是一种完全特殊的主观条件，它是一切知觉的先天基础，并且其形式是本源的；所以这形式是自身独自被给予的，如果说物质（或者那些显现出来的物本身）应当作为基础（如人们根据单纯的概念必然会判断的那样），就是大错特错了，所以倒不如说，物质的可能性是以某种形式直观（时间和空间）作为已被给予的前提的。