[附：第一版原文]

[诸现象就其按照范畴的统一性而被思考为对象而言，就叫作Phaenomena。但如果我假定诸物只是知性的对象，但仍然能够作为这种对象而被给予某种直观，虽然并非感性直观（作为curam intuitu intellectuali~)；那么这样一类物就叫作。Noumena(In-telligibilia)。

现在，我们应当想到，经过先验感性论所限制的现象概念已经提供出了本体的客观实在性，并且有理由把对象划分为现相(Phaenomena)和本体(Noumena)，因而也把世界划分为感官世界和知性世界( mundus sensibilis et intelligibilis)，亦即这样来划分：不仅仅在这里区分出同一物的不清晰的知识和清晰的知识的逻辑形式，而且区分出如同这些对象能被本源地给予我们的知识的那样一种差异，根据这种差异，这些对象本身自在地相互有种类上的区别。因为如果感官仅仅是如某物显现那样向我们表象某物，那么这个某物毕竟本身自在地也必须是一物，是一个非感性的直观的对象，也就是一个知性的对象，就是说，一种在其中找不到任何感性的知识必须是可能的，惟有它拥有绝对客观的实在性，因为诸对象凭借这种实在性向我们表象为如它们所是的那样，相反，在我们知性的经验性的运用中，诸物只被如它们所显现的那样来认识。所以，除了诸范畴的经验性的运用（它被限制于感性的诸条件上）之外，也许还有一种纯粹的但毕竟是客观有效的运用，而我们也许不可能如我们迄今所预定了的那样，肯定我们的纯粹知性知识在任何地方都不会超出现象的展现的诸原则，这些原则也不会先天地超出针对经验的形式可能性的原则，因为在这里将会在我们面前敞开一个完全不同的领域，仿佛是一个在精神中被思维的（也许还是被直观到的）世界，这个世界也许能让我们的纯粹知性不是去做更差的事，而是有远为高尚的任务。

我们的一切表象实际上都是通过知性而与任何一个客体发生关系的，并且，由于现象无非是些表象，所以知性把它们联系到一个作为感性直观的对象的某物：但这个某物就此而言只是先验的客体。但先验客体意味着一个等于x的某物，我们对它一无所知，而且一般说来（按照我们知性现有的构造）也不可能有所知，相反，它只能作为统觉的统一性的相关物而充当感性直观中杂多的统一，知性借助于这种统一而把杂多结合成一个对象的概念。这个先验的客体根本不能和感性的材料分割开来，因为那样一丸就没有任何它借以被思考的东西留下来了。所以它并不是任何自在的认识对象本身，而只是诸现象在一般对象这个概念之下的表。象，而一般对象通过诸现象的杂多是可以得到规定的。

正因为如此，诸范畴甚至也不表象任何特殊的、仅仅给予知性的客体，而只是用来通过感性中被给予的东西规定那先验的客体（即有关一般某物的概念），以便由此在有关诸对象的那些概念之下来经验性地认识诸现象。

至于我们为什么还不满足于感性的基底，还给诸现相( Pha-enomenis)附加上了只有纯粹知性才能思考的本体，那么其原因只是基于以下一点。感性及其领域、即现象领域本身是受到知性限制的，以至于它并不针对自在之物本身，而只是针对诸物如何借助于我们的主观性状而向我们显现出来的那种方式的。这曾是整个先验感性论的结论，也是自然而然地从一般现象的概念中推出来的：必然会有某种本身不是现象的东西与现象相应，因为现象单独就本身来说，和在我们的表象方式之外，不能是任何东西，因而，如果不想不停地绕圈子的话，现象这个词已经指明了与某种东西的关系，这个东西的直接表象虽然是感性的，但它哪怕没有我们感性的这种性状（我们的直观形式就建立在这种性状上），却自在地本身必须是某物，即某种独立于感性的对象。

于是从这里就产生出关于一个本体的概念，但这概念根本不是积极的，不是关于任何一物的确定的知识，而只意味着关于一般某物的思维，在这个一般某物那里我抽掉了感性直观的一切形式。但为了使一个本体具有一个真实的、与一切现相( Phanomenen)相区别的对象的含义，单凭我使我的思想从感性直观的一切条件中摆脱出来是不够的，我此外还必须有理由来假定一种不同于感性直观的另外的直观方式，在这种方式下一个这样的对象方能被给予出来；因为否则我的思想毕竟是空的，虽然并没有矛盾。我们虽然在上面没有能够证明感性直观是一般唯一可能的直观，而只是证明了它只对于我们来说是这样的；但我们也不可能证明还有另外的直观方式是可能的，而且，虽然我们的思维可以抽掉那种感性，但毕竟留下一个问题：是否这样一来思维就会是一种单纯的概念形式，并且是否通过这种分隔在任何地方还会留下一个客体。

我使一般现象与之相关联的那个客体就是先验的对象，亦即关于一般某物的完全未定的思想。这个思想不能叫做本体；因为关于它，我并不知道它自在地本身是什么，并且完全没有对它的概念，只有对一个感性直观的一般对象的概念，所以这个一般对象对一切现象来说都是一样的。我不能通过任何范畴来思维这个对象；因为范畴适用于经验性的直观，以便把这直观带到一般对象的概念下来。范畴的一个纯粹运用虽然是可能的，就是说没有矛盾的，但却由于范畴没有指向任何本应由它们来获得客体的统一性的直观，而完全不具任何客观有效性；因为范畴毕竟是一种单纯的思维机能，通过它并没有任何对象被给予我，而只是那能在直观中被给予的东西得到了思维。]

如果我从某种经验性的知识中去掉一切（借助于范畴进行的）思维，那么就完全不会有任何对象的知识余留下来；因为通过单纯的直观没有任何东西被思维，并且，这种感性刺激在我里面发生，这根本不构成这类表象与某个客体的任何一种关系。但反过来，如果我把一切直观都撇开，那毕竟还会留下思维的形式，亦即给可能直观的杂多规定一个对象的那种方式。因此范畴就这样扩展到比感性直观更远的地方，因为它们思维一般客体，尚未看看那种使这些客体能被给出的特殊的方式（即感性的方式）。但范畴并不因此就规定了诸对象的一个更大的范围，因为我们不能在把某种不同于感性的直观方式的直观方式预先假定为可能的之前，就承认声—这些对象能够被给予，而我们又根本无权作这种预先假定。

如果一个概念并不含有任何矛盾，甚至还作为那些被给予的概念的边界而与其他的知识相关联，但它的客观实在性却不能以任何方式被认识，我就把它称为悬拟的( problematisch)概念。一个本体的概念，即一个完全不应被思考为一个感官对象、而应（只通过纯粹知性）被思考为一个自在之物本身的物的概念，是完全不自相矛盾的；因为我们对于感性并不能断言，它就是直观的唯一可能的方式。此外，为了不使感性直观扩展到自在之物本身上去，从而限制感性知识的客观有效性，这个概念又是必要的（因为感性直观所达不到的其余的东西之所以称为本体，正是为了借此表明那些知识不能把自己的领土扩展到知性所思维的一切东西上去）。但最终，我们一点也看不出这样一些本体的可能性，现象领域之外的范围（对我们来说）是空的，这就是说，我们有某种把自己悬拟地扩展到比现象领域更远的地方的知性，但没有能超出感性领域之外给我们提供对象并使知性超出这一领域而作实然的运用的那种直观，哪怕有关这种直观的概念都没有。所以某种本体的概念只不过是一个限度概念，为的是限制感性的僭越，因而只有消极的运用。但这个概念毕竟不是杜撰出来的，而是与感性的限制相关联的，只是不能在感性的范围之外建立某种积极的东西。

因此把对象划分为现相和本体，而把世界划分为感性世界和知性世界，在积极的意义上是完全不能容许的，虽然概念的确容许被划分为感性的和智性的；因为我们不能为后者规定对象，那么这些概念也就不能冒充为客观有效的。如果我们离开感官，我们将如何能理解我们的范畴（它们将是唯一给本体留下来的概念）还会到处：指？因为在它们与某个对象的关系上还必须给出某种比单纯思维的统一性更多的东西，亦即还要加上某种可能的直观，以便它们能应用其上。即使如此，只被当作悬拟的本体的这个概念仍然不仅仅是容许的，而且甚至作为一个把感性置于限制中的概念也是不可避免的。但这样一来，本体就不是为我们的知性所特有的一个智性对象了，相反，它可能会隶属的那种知性本身就是一个问题，即是说，这种知性不是通过范畴推论式地认识其对象，而是在某种  勺非感性的直观里直觉地认识其对象，而对这种知性的可能性我们是不能产生最起码的表象的。既然我们的知性以这种方式获得一种消极的扩展，这就是说，知性与其说是由于感性而受到限制，不如说是通过它用本体来称谓自在之物本身（而不把它看作现象），知性就限制了感性。但知性同时也限制了自己，不能通过任何范畴来认识本体，因而只能以未知某物的名义来思维这些本体。

然而，在近代的文献中我发现对mundi sensibilis（可感世界）和mundi  intelligibilis（理知世界）这两个术语与古代的意思完全不同、完全相左的一种运用，这种运用当然没有什么难理解的，但其中所有的只不过是玩弄词藻。按照这种用法，一些人更愿意把现象的总和就其被直观到而言称之为感官世界，而就其关联按照普遍知性规律被思考而言，则称之为知性世界( Verstande-swelt)。前者据说表现为单只报导对星空的观察的理论天文学，而后者，也就是理知世界(intelligible Welt)，则表现为（例如根据哥白尼的宇宙体系或牛顿的引力定律来解释的）静观的天文学。但这样一种词意的歪曲只不过是诡辩的遁辞，为的是将它们的意义降低到适合自己的意思以回避麻烦的问题。当然，知性和理性都可以在现象上运用；但问题是如果对象不是现象（而是本体），它们是否还有某种运用，而人们就是在这种意义上，当对象自身只是被思维为理知的，也就是被思维为只被给予知性而根本不被给予感官的东西时，来设想对象的。所以问题就在于，是否知性在它的那种经验性的运用以外还可能有（哪怕在牛顿的宇宙结构表象中）一种先验的运用，它指向作为某种对象的本体。对这个问题我们已作了否定的回答。

所以当我们说：感官向我们表现出对象如它们所显现的样子，知性却表现出对象如它们所是的样子，这时后一情况并不能在先验的含义中、而只能在经验性的含义中来设想，也就是像它们必须在现象的彻底关联中被表现为经验对象那样，而不是按照它们在与可能经验的关系之外、因而在一般意义上并作为纯粹知性的对象所可能的那样来设想。因为后面这种情况将会是我们永远不知道的，甚至于就连这样一种超常的先验知识在任何地方是否可能、至少是作为从属于我们通常范畴的知识是否可能，也仍然不知道。知性和感性在我们这里只有结合起来才能规定对象。如果我们把它们分开，那么我们有直观则无概念，或者有概念则无直观，而在这两种情况下我们所具有的表象都不能与任何一个确定的对象发生关系。

如果有人还未下决心由于这一切讨论而放弃范畴的单纯先验的运用，那么他可以试试从范畴中得出任何一个综合的断言来。因为一个分析的断言并不使知性走得更远，知性在这里只是在讨因为一个分析的断言并不使知性走得更远，知性在这里只是在讨论概念中已被想到的东西，所以它并不能决定这概念是自在地与对象本身有关，还是只意味着一般思维的统一性（这统一性完全抽掉了一个对象有可能被给予出来的那种方式），对它说来，只要知道在它的概念中有什么就足够了；这概念本身针对着什么，这对它来说是无所谓的。因此他也可以试试任何一个综合的、被以为的先验的原理的效果，如：一切存在的东西都是作为实体或某种依赖于实体的规定性而实存的；一切偶然的东西都是作为另一物、也就是它的原因的结果而实存的如此等等。现在我要问：既然这些概念不想与可能的经验发生关系，而是要适用于自在之物本身（本体），知性将从何处得到这些综合命题呢？综合命题总是需要一个第三者，以便在其中把那些完全没有任何逻辑的（分析的）亲和性的概念相互连结起来，而在这里，那个第三者又在何处呢？不顾及到知性的经验性的运用，因而不完全放弃那种纯粹的、摆脱感官的判断，知性就永不能证明它的命题，更有甚者，就连以这样一个纯粹命题的可能性为自己辩护都做不到。所以纯粹只是理知的对象这个概念在其应用的一切原理上完全是一片空白，因为我们不能虚构出这些对象应当被给予的方式，这个悬拟的观念毕竞为这些对象留下一个位置，只是为了像一个空的空间一样对经验性的原理作出限制，但却并未把经验性原理范围以外的任何别的知识客体包含在自身中并表明出来。