第四谬误推理：对于观念性（外部关系上的）

这样一种东西，其存有只是作为被给予的知觉的原因的存有，才能被推论出来，它就只具有某种可疑的实存：

既然一切外部现象都具有这种性质，即它们的存有不可能被直接知觉到，而只能将其作为被给予的知觉的原因推论出来：

所以外部感官的一切对象的存有都是可疑的。这种不确定性我称之为外部现象的观念性，而这个观念性的学说则叫作观念论，与之相比，对外部感官对象的某种可能的确定性的主张则被称之为二元论。

对先验心理学第四个谬误推理的批判

・我首先要对这两个前提进行检验。我们可以正当地认为，只有那在我们自身中的东西才能被直接知觉到，而只有我们自己的实存才能够是一个单纯知觉的对象。所以，一个在我之外的现实对象（如果该词从智性的意义上来理解的话）的存有从来不是在知觉中被直接给予的，相反，它只能连同这个作为内感官的变形的知觉，作为这知觉的外部原因一起被考虑进去，因而被推论出来。因此，甚至笛卡尔也有理由把一切最狭义的知觉限制于“我（作为思维着的存在者而）在”这个命题。因为很清楚：既然外部的东西不在我之中，我也就不能在我的统觉中、因而也不能在本来只不过是统觉之规定的任何知觉中遇到它。

所以真正说来我并不能知觉外物，而只是从我的内知觉中推论出外物的存有，因为我将这种内知觉看作结果，某种外部的东西是它的最近的原因。但现在，从一个给予的结果推论到一个确定的原因，这任何时候都是不可靠的；因为这结果可能是从不止一个原因产生的。因此在知觉与其原因的关系中总是有一点仍然可疑：的地方：即这个原因是内部的呢，还是外部的，因而是否一切所谓外部知觉都是我们内感官的一种单纯游戏，或者是否它们与作为其原因的外部现实对象有关。至少后者的存有只是推论出来的，而一切推论都是冒险，相反，内感官的对象（我自己连同我的一切表象）是直接被知觉到的，其实存是丝毫不会遭到怀疑的。

所以我们不要把一个观念论者理解为那种否定感官的外部对雕象的存有的人，而要理解为这种人，他只是不承认这种存有是通过直接的知觉而被认识的，但由此却推论出：我们通过一切可能的经验都永远不可能完全肯定外部对象的现实性。

于是在我把我们的谬误推理根据其骗人的幻相描述出来之前，我必须首先提醒的是，人们有必要把两方面的观念论加以区分，即先验的观念论和经验性的观念论。但我所理解的对一切现象的先验的观念论是这样一种学说概念，依据它我们就把一切现象全都看作单纯的表象，而不是看作自在之物本身，因此时间和空间就只是我们直观的感性形式，却不是那些作为自在之物本身的客体独自给出的规定或条件。与这种观念论相对立的是先验的实在论，它把时间和空间看作某种自在地（不依赖于我们的感性而）被给予的东西。所以，先验的实在论者把外部现象（当人们承认它们的现实性时）表象为自在之物本身，它们是不依赖于我们和我们的感性而实存的，因而甚至按照纯粹知性概念也会是存在于我们之外的。这种先验的实在论者真正说来就是后来扮演经验性的观念论者的人，当他错误地对感官对象设置了这样的前提之后，即认为如果这些对象应当是外部的，它们就必须自在地本身哪怕没有感官也拥有自己的实存，以这种观点来看就会觉得我们的一，切感官表象都不足以使这些对象的现实性成为确定的了。

反之，先验的观念论者却可以是一个经验性的实在论者，因而如人们对他所称呼的，可以是一个二元论者，就是说，他可以承认物质的实存，而并不超出单纯的自我意识，也不假定除了我里面的表象的确定性、因而除了cogito，ergo sum①以外的更多的东西。因为，既然他承认这种物质甚至物质内部的可能性都只是现象，这现象离开了我们的感性就什么也不是：那么物质在他那里就只是一种表象方式（直观方式），这些表象叫作外部的，不是说它们傀乎与自在的外部对象本身有什么关系，而是由于它们把知觉与空间联系起来，在空间中一切都是相互外在的，但它本身，即空间，却是在我们里面的。

我们在一开始就已经表示赞同这种先验的观念论了。所以在我们的学说概念中就打消了一切疑虑，仅凭我们的自我意识的证据，就把物质的存有如同把我自身作为思维着的存在者的存有那样去加以接受，并由此宣称它已被证明。因为我毕竟是意识到我的诸表象的；因而这些表象和拥有这些表象的“我”本身都是实存着的。但既然外部对象（物体）只是一些现象，因而也无非是我的诸表象的一种，这种表象的对象只有通过这些表象才是某种东西，但抽掉这些表象它们就什么也不是了。所以，正如我自己的实存着一样，外物也实存着，更确切地说，两者的实存都是有我的自我意识的直接证据的，区别只在于：对于我自己作为思维着的主体的表象只是与内感官相关，而表示有广延的存在者的那些表象却也与外感官相关。关于外部对象的现实性我不需要推理，正如对于我的内感官的对象（我的思想）的现实性一样，因为它们双方都无非是这样的表象，对它们的直接知觉（意识）同时就是它们的现实性的足够证明了。

验的观念论者就是一个经验性的实在论者，他承认作为现象的物质有一种不可推论、而是直接知觉到的现实性。反之，先验的实在论却必然会陷入尴尬，并将感到不能不让位于经验性的观念论，因为他将外感官的对象看作某种与感官本身有区别的东西，而把单纯的现象看作处于我们之外的独立的存在者；但这样一来，即使我们对我们关于这些物的表象有最好的意识，我们仍然远未确定：如果表象实存，则与之相应的对象也实存；相反在我们的体系中，这些外物、也就是物质，在其所有的形态和变化中都无是单纯的现象，即我们中的表象，其现实性是我们直接意识到的。

既然一切信奉经验性的观念论的心理学家据我所知都是先验的实在论者，所以他们一贯的处理方式自然就是，承认经验性的观念论作为有关那些人类理性很难找出解决办法的诸问题之一而有很大的重要性。因为实际上，如果人们把外部现象看作这样一些表象，这些表象是由它们的那些作为处于我们之外的自在之物的对象而在我们里面引起的，那么就看不出人们除了通过从结果到原因的推论外如何能够认识这些对象的存有，而在这种推论那里必然总是会留下这原因究竟是在我们之中还是在我们之外的疑点。现在，我们即使可以承认：对于我们的外部直观，可能有某种在先验的意义上存在于我们之外的东西是它的原因，但这个东西并不是我们用物质和有形之物的表象所指的那种对象；因为这些表象只是现象，亦即只是一些任何时候都只处于我们之内的表象方式，它们的现实性正如对我们自己的思想的意识一样是基于直接的意识之上的。先验的对象不论就内直观而言还是就外直观而言都同样是不知道的。不过这里所谈的也不是先验对象，而是经验性的对象，于是这种对象如果在空间中被表象，那它就叫作外部的对象，而如果它只是在时间关系中被表象，它就叫作内部的对象；但空间和时间两者都只有在我们里面才能遇见。

然而，由于我们之外这一说法带有某种不可避免的含混性，因为它一会儿意味着作为自在之物本身而与我们有区别地实存着的东西，一会儿又意味着仅仅属于外部现象的东西，所以为了使这个概念在后一种含义上，即在这种本来就包含着由于我们的外部直观的实在性而来的心理学问题的含义上，能摆脱不确定性，我们就要把经验性的外部对象通过将其直接称之为可以在空间中遇到的物，而与那些在先验的意义上也许可以称作外部的对象区别开来。

空间和时间虽然是先天的表象，它们还在一个现实的对象通过感觉规定我们的感官、以便把这对象表象在那些感性关系之下以前，就已经作为我们的感性直观的形式而寓于我们之中了。然，-而这种物质的东西或实在的东西，这种应当在空间中被直观到的某物，必须以知觉为前提，而不能独立于这种在空间中显示出某物的现实性的知觉而由任何想象力虚构和产生出来。所以感觉是那种在空间和时间中由于它与感性直观的这种或那种方式相关联而标志了某种现实性的东西。一旦感觉被给予了（当它被应用到一，个一般对象上而不规定这对象，它就叫作知觉），那么通过感觉的杂多就可以在想像中虚构出好些对象，这些对象在想像之外的空间或时间中是没有任何经验性的位置的。这一点，不论人们接受到的是愉快和痛苦这样一些感觉，还是如色彩、热等等这样的外部感觉，都是无疑是肯定的，那么知觉就是这样的东西，即最初必须过它，那用来思考感性直观对象的素材才被给予。所以这种知我们暂时只限于在外部直观中来谈它）就表象出某种在空间中的现实之物。因为第一，知觉是某种现实性的表象，正如空间是共存的某种单纯可能性的表象一样。第二，这种现实性是在外感官面前、即在空间中表象出来的。第三，空间本身也无非是单纯的表象，因而在其中只有那在空间中得到表象的东西①才被看作是现实的，反过来说，凡是在空间中被给予的、即通过知觉被表象的东西，在空间中也是现实的；因为假如它在空间中不是．现实的，即不是直接通过经验性的直观而被给予的，那么它也就不可能被臆想出来，因为我们根本不可能先天地想出直观的实在东西来。

」所以，一切外部知觉都直接证明了空间中某种现实的东西，或者不如说它就是现实的东西本身，所以就此而言经验性的实在论就摆脱了怀疑，就是说，与我们的外部直观相应的就是空间中的某种现实的东西。当然，空间本身连同其一切现象，作为表象都只存在于我之中，但在这一空间中毕竟还是有实在的东西、或者说有外部直观的一切对象的材料被现实地、不依赖于任何虚构地给予出来，而且也不可能在这空间中会有任何一种（在先验的意义上）在我之外的东西被给予出来，因为空间本身在我们的感性之外就什么也不是。所以最严格的观念论者都不可能要求人们去证明（在严格意义上）在我们之外的对象符合我们的知觉。因为，如果有这样的对象，那它毕竟不会有可能被表象和直观为在我们之外的，因为这就预先假定了空间，而空间中的现实性作为一个单纯的表象的现实性，无非就是知觉本身。所以外部现象的实在的东西只有在知觉中才是现实的，而且以任何别的方式都不可能是现实的。

现在，从知觉中要么通过想像的单纯游戏，要么也借助于经验，都可以产生出对象的知识。而在这里当然可能产生对象并不与之相符合的虚假的表象，而在这些虚假表象那里，错觉有时必须归于想像的幻觉（在梦中），有时必须归于判断的失误（在所谓感官的欺骗中）。在这里，为了避免那些错误的幻相，人们按照这样的规则行事：凡是按照经验性的法则而与一个知觉相关联的就是现实的。只是这种错觉也好，对这错觉的反驳也好，都不仅是二元论、而且也是观念论所遭受到的，因为在这里所涉及到的只是经验的形式。要把经验性的观念论作为对我们外部知觉的客观实在性的一种错误疑虑来反驳，有如下一点就已经足够了：外部知觉直接证明了空间中的一种现实性，这个空间虽然它本身只是表象的单纯形式，但就一切外部现象（这些现象也无非是些单纯的表象）而言却拥有客观的实在性；同样，没有知觉甚至就连虚构和梦幻都是不可能的，所以我们的外感官按照经验能从中产生出来的那些材料来说，在空间中拥有其现实的相应的对象。

独断的观念论者将是那种否认物质的存有的人，而怀疑的观念论者是那种对物质①置疑的人，因为他认为这种物质②是不可证明的。前者这样做只是因为他相信在一般物质的可能性中发现了矛盾，对这种人我们现在还不去谈他。下面谈辩证推论的一章，在属于经验关联的东西的可能性的诸概念方面，把理性表现在它的内部冲突中，在那里将会对这一困难进行补救③。但怀疑论的观念论者只是攻击我们的主张的根据，并把我们相信是建立在直接知觉之上的对物质存有的置信宣布为不充分的，就他迫使我们甚至在普通经验的最小进步中也睁大眼睛、并对我们也许是通过欺骗得来的东西不是马上作为正当赢利记入我们的财产中而言，他就是人类理性的恩人。观念论者的这些反驳④所带来的好处现在令人刮目相看。如果我们不想纠缠到我们那些最平庸的主张中去的话，这些反驳就强迫我们把一切知觉、不论是叫作内部的还是外部的知觉，都只当作对与我们的感性有关的东西的意识来看待，并把知觉的外部对象不是看作自在之物本身，而只是看作我们能够像对其他任何表象那样直接意识到的表象，但这些表象之所以叫作外部的表象，是因为它们和我们称之为外感官的那种感官相联系，这种外感官的直观就是空间，但空间本身毕竟只不过是一种有某些知觉在其中相互连结着的内部表象方式。

如果我们让外部对象被看作自在之物本身，那就完全不可能理解我们将如何在我们之外得到对它们的现实性的知识，因为我们所依靠的只是我们之内的表象。因为，人们毕竟不可能在自身之外来感觉，而只能在自己本身之内来感觉，因此整个自我意识所提供的无非只是我们自己的规定。所以怀疑论的观念论迫使我们抓住给我们留下的这个唯一的庇护所，即一切现象的观念性，这种观念性是我们在先验感性论中不依赖于这些在当时还不可能预见到的后果就已经阐明过的。如果现在有人间：这样说来，是否在灵魂学说中只有二元论才会成立呢？那么回答就是：的确如此！侄是在经验性的意义上，就是说，在经验的关联中物质作为现象中的实体是现实地对外感官给予的，正如思维着的我同样作为现象是在内感官面前给予的一样，而且这两方面的现象也必须按照这个[实体]范畴带入到我们的外部知觉和内部知觉对一个经验的关联中去的那些规则而相互连结起来。但如果有人想要如通常所做的那样对这个二元论的概念加以扩展，并在先验的意义上来理解它，那么不论是它，还是与它相对立的精气论①一方或唯物论一方，都没有丝毫的根据，因为人们这样一来就会使他的诸概念的规定错位，而把那些我们仍然不知道其自在地是什么的对象在表象方式上的差异当作了这些物本身的差异。通过内感官在时间中表象出来的“我”，和在我之外的空间中的对象，虽然特殊地①看是完全不同的现象，但它们并不因此就被思考为不同之物。为外部现象奠定基础的先验客体，与为内部直观奠定基础的先验客体一样，就自在的本身来说都既不是物质，也不是思维着的存在者，而是诸现象的一个我们不知道的根据，这些现象对于第一种方式和第二种方式都提供了经验性的概念。

所以，如果我们如同现在这个批判显然在迫使我们去做的那样对上面确定下来的规则坚定不移，即不要把我们的问题推广到更远，而只限于可能经验能够向我们提供其客体的范围的话：那么我们就连想都不会想到对我们感官的对象着手去探听它自在地本身、也就是撇开与感官的一切关系可能会是什么。但如果心理学家把现象看作自在之物本身，不论他是作为唯物论者单独把唯一的物质，还是作为唯灵论者只把思维着的存在者（即根据我们内感官的形式），还是作为二元论者把两者都作为独立实存之物，而纳入到他的学说概念中来，他终归总是被缠住在这种误解之中，即老是玄想那个实存之物自在地本身会是怎样实存的，但它其实并是什么自在之物，而只是一个一般物的现象而已。