对心理学的谬误推理的解决的结案

理性心理学中的辩证幻相基于把理性的一个理念（一个纯粹的理智）和对一般思维着的存在者的在一切方面都未经规定的概念混为一谈之上。我为了某种可能的经验之故，通过我还把一切现实的经验抽掉来思考我自己，并从中推论出我哪怕在经验及其．经验性的诸条件之外也有可能意识到我的实存。这样一来我就把对我的经验性上确定的实存所作的可能的抽象和以为我的思维着的自己孤立地可能实存的这种意识混为一谈了，并且我相信我认识到我里面的实体性的东西就是先验的主体，因为我在思想中所拥有的只是为一切作为知识的单纯形式的规定奠定基础①的意识的统一性。

说明灵魂和身体的协同性这个任务本来并不属于这里所谈及I》这样一种心理学，因为它的意图是证明甚至在这种协同性之外（即在死后）的灵魂的人格性，因而它在本来的意义上是超验性的，尽管它讨论的是某种经验的客体，但只是就它不再是一个经验对象而言。然而按照我们的学说概念，对这个问题也可以给出充分的回答。众所周知，由这个任务所引起的困难在于预设了内感官的对象（灵魂）与外感官的对象的不同质性，因为在这些对象的直观的形式条件上，与内感官相联系的只有时间，与外感官相联系的还有空间。但如果人们考虑到这两种不同类型的对象在此并不是在内部相互区别开来，而只是就一个在外部对另一个显现出来而言才相互区别开来，因而那个为物质的现象奠定基础的作为皂在之物本身的东西也许可以并不是如此不同质性的，那么这种困难就消失了，所剩下的问题只不过是：一般说来诸实体的协同性是如何可能时，对这个问题的解决是完全处于心理学的领域之外的，而且正如读者根据在分析论中关于各种基本力量和能力所说过战东西将很容易判断的那样，毫无疑问也是处于一切人类知识的领域之外的。