依照这些谬误推理考察全部纯粹灵魂学说

但现在，即使这门科学作为一种扩展性的知识是无用的，相反它作为这样的知识完全是由谬误推理所组成的，但我们毕竟不能否认它有一种重要的否定性的用处，只要它仅仅被看作一种对我们的辩证推理的批判的处理、更确切地说是对通常的和自然的理性的批判的处理。

到底为什么我们必须拥有一种只是建立在纯粹理性原则之上}的灵魂学说？无疑首先是为了这个目的，即为了使我们的思维着的自己免除唯物论的危险。但我们已提供出来的那个有关我们思维着的自己的理性概念就做到了这一点。因为，以为按照这个概念仍然会留下某种恐惧，即如果我们去掉了物质，一切思维甚至思维着的存在者的实存都会因而被取消掉，这是大错特错的，所以有一点其实表明得很清楚：当这个世界无非是在我们主体的感性中的现象及这主体的表象之一种时，假如我去掉了思维着的自己，整个物体世界就必然会消除。

借助于这一点，我当然也并不会对这个思维着的自己在它的属性方面有更好的认识，我也不能洞见到这个思维着的自己的持存性，甚至就连它的实存对于那个诸外部现象可能有的先验基底的独立性也不能洞见，因为不论对这种基底还是对那个思维着的自己，都是我不知道的。但尽管如此仍然有这种可能，即我不是从单纯思辨的根据中，而是从别的什么地方找来理由，以希望我的思维着的本质有一个独立的、在我的状态的一切可能的变动中持存着的实存，所以，如果在我坦然承认自己的无知的同时却能够排除一个思辨对手的独断论的攻击，并向他指出：要否认我的这些期望的可能性，他关于我的主体的本质所能知道的永远也不比我为了坚持这些期望所能知道的更多，那么这就已经是很大的收获了，

于是，根据我们的心理学概念的这些先验幻相，还提出了三个辩证的问题，它们构成了理性心理学的真正目标，并且除了通过上述研究之外是根本不能得到裁决的，这就是：1）关于灵魂与一个有机体的协同作用、即与人生命中的动物性和灵魂状态的协同作用的可能性问题，2）关于这种协同作用的开始、即灵魂在人降生时和降生前的开始的问题，3）关于这种协同作用的结束、即灵魂在人临死和死后的结束的问题（即灵魂不朽的问题）。

现在我主张，人们以为在这些问题那里所遇到的、以及当他试图装作对物的本质有比普通知性所能拥有的更深的洞见时用作反对理由的一切困难，都是建立在单纯的幻觉上的，根据这种幻觉，人们把只是在思想中实存的东西物化了，并且在同一种性质上把它当作了某种外在于思维着的主体的现实对象，也就是把本身只是现象的广延看作某种即使没有我们的感性也自存着的外物属性，把运动看作即使在我们的感官之外也现实发生着的外物作用。因为那以其与灵魂的协同作用激起了如此巨大疑虑的物质，无非是一种单纯的形式，或者说一种由人们称之为外感官的直观来表象一个未知对象的一定方式。所以，我们称之为物质的这种现象所相应的某物尽可以在我们之外存在，但它在这种作为现象的阁一种性质上并不是在我们之外的，而只是作为在我们之内的思想，虽然这种思想通过上述感官而把它表象为处在我们之外的。所以，物质并不意味着与内感官（灵魂）的对象那么完全不同和异贗的一类实体，而只是意味着诸对象（这些对象本身自在地是不为我们所知的）的诸现象的不同质，它们的表象我们称之为外部表象，是与我们归于内部感官的那些表象相比较而言的，虽然这些外部表象正如一切其他思想一样也只是属于思维着的主体的，只不过它们本身有这样一种骗人的假象：由于它们表象出空间中的诸对象，它们看起来仿佛就从灵魂脱离开来并悬在灵魂之外，但它们在其中被直观到的空间本身在这里毕竟只是表象，而在灵魂之外是根本不可能遇到这表象的相同性质的对应形态的。于是问题就不再是关于灵魂与我们之外其他已知的异类实体的协同性的了，而只是有关内感官的表象和我们的外部感性的各种变形之间的连结问题，以及它们如何能依照固定的法则相互连结、以至于在一个经验中相关联的问题。

只要我们把内部的和外部的现象都只是作为经验中的表象而相互对举，我们就会发现并没有任何荒唐之处，也没有什么使得这两种感官的协同作用变得不可理解的东西。但只要我们把外部的现象物化，把它们不再作为表象，而是在如同它们在我们之中的那同一性质上也作为我们之外的独立持存之物，同时把它们的那些将其显示为互相处于相对关系中的现象的活动，都与我们思维着的主体联系起来，那么我们就具有了在我们之外起作用的原因的特性，这种特性将会与这些原因在我们之内的结果不相调和，因为原因只是与外感官相关，结果则与内感官相关，而这两者虽然结合在一个主体中，但却是极为不同性质的。在那里，我们除了位置的改变外没有任何外部结果，除了单纯地努力去抵达作为这种努力的结果的空间关系外没有任何力。但在我们之内结果就是思想，在这些思想中间没有任何位置关系、运动、形状或一般空间规定发生，而我们在这些结果上完全失去了本该在内感官中显示出来的它们的原因的线索。然而我们本该考虑到：物体并不是我们所想到的自在的对象本身，而只是谁知道是什么的那个未知对象的丛纯现象；运动不是这个未知原因的结果，而只是这原因对我们感官的影响的现象；这样一来物体和运动两者都不是某种在我们之外的东西，而只是在我们之内的表象，因而并不是物质的运动在我们之中产生了表象，而是运动本身（因而甚至通过运动使自己可认出的物质也）是单纯的表象，而这全部自己造成的困难最后就通达了这一点：我们的感性的表象如何并且通过何种原因处于这样的相互联结之中，以至于那些我们称之为外部直观的表象能够按照经验性的法则被表象为我们之外的对象？现在这个问题根本不，包含被以为的那种困难，即通过我们把一个未知原因的现象当作在我们之外的原因这种只能引起混乱的做法，来解释有关处于我们之外完全异类的那些起作用的原因的诸表象的起源。在那些由于长期的习惯而发生了根深蒂固的误解的判断中，不可能使对误解的纠正马上达到这样一种在其他的没有这类不可避免的幻觉来淆乱概念的情况下才能被促成的理解的。因此我们这样把理性从各种诡辩理论中解脱出来将很难已经具有使理性完全满意所必须的那种清晰性。

我相信能够把这种清晰性以如下的方式提升起来。

一切反驳可以被分为独断的、批判的和怀疑的。独断的反驳是针对一个命题的反驳，批判的反驳是针对一个命题的证明的反驳。前者需要对于对象的本质性状有一个洞见，以便能够对有关这个对象的命题所预先确定的东西主张反面意见，因此这种反驳本身是独断的，并且预先确定了比它的反面对所谈论的性状有民好的了解。批判的反驳由于它不触及命题的有价值或无价值，而只攻击这个证明，它就根本不需要更好地了解对象、或自以为能更好地了解对象；它只是指出这种主张无根据，而不是指出它不正怀疑论的反驳是交替地提出命题和反命题，使它们作为具有同等重要地位的反驳、其中每一方交替地作为信条而另一方作为它的反驳相互对立起来，所以怀疑论的反驳在这两个相互对立的方面从表面上看都是独断的，以便将有关这一对象的一切判断都完全取消掉。所以不论是独断论的还是怀疑论的反驳，两者都必须对它们的对象预先确定这么多的洞见，即为了主张对这对象有所肯定或有所否定而必要的那么多洞见。唯有批判的反驳具有这种性质，即由于它仅仅指出，一个人为了自己的主张而假定某种无意义的或只是想像出来的东西，这个理论就倒塌了，因为他抽掉了这个理论自以为具有的基础，而不想此外再对这对象的性状有所澄清。

现在，按照我们的理性关于我们思维着的主体和我们之外的物所共处于其中的那种协同作用的通俗概念来说，我们就是独断论的，而我们把这些物看作不依赖于我们而独立存在的真实对象，是按照某种先验的二元论的，这种二元论把那些外部现象不是作为表象归于主体，前是把它们像感性直观所提供给我们的那样作为客体置于我们之外、并将其与思维着的主体完全分离开来。那么这种偷换就是有关灵魂和物体之间协同作用的一切理论的基础，而从来没有人问：现象的这种客观实在性究竟是不是那么完全正确，相反，这种客观实在性被作为默认的而预设为前提，并只对它必须如何得到解释和理解的那种方式进行玄想。通常关于这点所想出来并实际上唯一可能的三种学说就是自然影响说、前定和谐说和超自然干预说。

对灵魂和物质的协同作用的后面这两种解释方式是建立在对第一种解释方式即普通知性的表象的反驳之上的，这些反驳认为，那显现为物质的东西不可能通过其直接的影响而是诸表象的原因，这些表象是一种完全异质的结果。但这样一来那两种解释方式就不能够把它们所理解为外部感官对象的东西与这样一个物质概念结合起来，即物质无非是现象，因而就其本身而言已经是由某一种外部对象所激发起来的单纯表象了，因为否则他们就会说：外部对象的这些表象（诸现象）不可能是我们内心诸表象的外部原因，这将是一个完全意义空洞的反驳，因为没有任何人会突发奇想，把他一度承认是单纯表象的东西认作一个外部的原因。所以这两种解释方式就不得不按照我们的原理使他们的理论针对这样二点：凡是作为我们外部感官的真实的（先验的）对象的东西，都不可能是我们在物质的名义下所理解的那些表象（诸现象）的原因。既然没有任何人能有理由佯装对我们外感官表象的先验原因知道点什么，那么这两种主张就是完全无根据的。但假如那些被认为是按照先验二元论的通俗表现方式对自然影响说进行了改进的人想要把作为物质的物质看作自在之物本身（而不是看作一个，未知物的单纯现象），并将他们的反驳集中在这方面，即指出这样一个本身除了运动的原因性之外并不显示出任何别的原因性的外部对象永远不再可能是对诸表象起作用的原因，相反，因此就必须有第三个存在者插入到中间来，以便在不发生交互作用的地方毕竟至少造成两者之间的相应性与和谐：这样，他们就会使自己的驳斥开始于在自己的二元论中假定自然影响的'rrpoyrov怬旖os，因而通过他们的反驳就不但没有驳斥自然影响，倒还驳斥了他们自己的二元论前提。因为所有要切中思维着的本质与物质之间的联结的困难，都毫无例外地仅仅产生于那个偷运进来的二元论设想：物质本身不是现象，即不是有一个未知对象与之相应的单纯内心表象，而是自在的对象本身，就如同它在我们之外并独立于一切感性而实存那样。

所以，针对被通俗理解的自然影响，并不能作出任何独断论的反驳。因为，如果反对者承认物质及其运动只不过是现象，因而本身只是表象，那么他就只是在其中塞进了这样的困难：我们感性的未知对象不可能是我们里面的诸表象的原因，但却没有丝毫理由使他有权预先确定这一点，因为对一个未知的对象没有任何人能断言它能做什么或不能做什么。但按照我们上面的证明，他就不得不必须承认这种先验的观念论，如果他不想使这些表象公开地物化，并将它们作为真实的物置于自身之外的话。

尽管如此，针对自然影响的这种通俗的学说是可以作出一个，有根据的批判的反驳的。在两种实体即思维的实体和广延的实体之间的这种预先确定的协同作用是以一种粗糙的二元论为基础的，并使得本来无非是思维的主体之单纯表象的广延实体成了独立存在之物。所以这种被误解了的自然影响由于人们将它的证明根据揭示为无意义的和骗取得来的，就可以完全被摧毁。

所以，这个有关思维之物和广延之物的声名狼藉的问题，当我们把一切想像之物撇开时，它唯一将会导致的问题就是：一般说来1在一个思维着的主体中，外部的直观，就是说（由空间的形状和运动所充满的）空间的直观是如何可能的？但对这个问题没有任何人可以找到一个答案，我们永远也不可能填满我们知识的这个漏洞，而只能以下述方式把它标志出来，即我们把外部现象归因于一个先验对象，这个先验对象是那一类表象的原因，但我们根本不会认知它，更不会什么时候得到某种有关它的概念。在可能出现于经验领域的一切课题中，我们都把那些现象作为自在的对象本身来处理，而不去为它们（作为现象）的可能性的最初根据而操心。但如果我们超出经验的界限，则一个先验对象的概念就成为必要的了。

从对于思维的存在者和广延的存在者之间的协同作用的这些提示中得出的直接后果就是，对涉及到思维的本质在这种协同作用之前（生前）或这种协同作用消除之后（死后）的状态的一切争执和反驳作出裁决。认为思维着的主体在和肉体发生任何协同作用之前本来就能够思维的这种看法将会这样来表达：在某物由以在空间中对我们显现的这样一种感性方式开始之前，这些在目前-状态下作为肉体而显现出来的先验对象本来是能够以完全另外的方式被直观到的。而认为灵魂在与物体世界的一切协同作用消除以后还能继续思维的这种看法则将会以这种形式宣告出来：当先验的、任何时候都是完全未知的那些对象借以作为物质世界向我们显现出来的那种感性方式应该说是终止了时，那也还不会因此就取消了对这些对象的一切直观，而是完全很有可能这同一些未知的对象会继续地、虽然的确不再在肉体的性质上，被思维的主体所认识。

现在，虽然没有任何人能够从思辨的原则中为这样一种主张引出丝毫的根据，甚至就连阐明它的可能性也不行，而只能加以预设；但同样也没有任何人能够对此作出任何一个有效的独断的反驳。因为无论他是谁，他也正如同我或每个其他人一样，并不知道那些外部的和物体的现象的绝对的和内部的原因。所以他也不寸能有理由佯装知道在目前状态中（在生命状态中）的外部现象的现实性基于什么之上，因而也不知道：一切外部直观的条件，乃至主体本身，是否会在这种状态之后（在死后）终止。

这样一来，一切有关我们思维的存在者及其与物体世界的关系的本性，的争执，都只不过是人们在他所不知道的东西上就用理性的谬误推理来填补漏洞的结果，这时他把自己的思想当作事物  卜并使它物化，从这里面就不论是对于持肯定主张的人还是对于持否定主张的人来说都产生了一门想像出来的科学，因为每个人要么误以为对那些无人拥有某种概念的对象有所知，要么就把他自己的表象当作对象，并这样就在一个诸种模糊性和自相矛盾的永远循环中转来转去。除了一个严格的、但却是公正的批判的冷静态度之外，没有任何东西能够从那种把这么多人用想像出来的幸运拖住在各种理论和学说之中的独断论幻觉中解脱出来，而把我们的一切思辨的要求只是限制在可能经验的范围内，这种限制决不是通过对如此经常失败的尝试作无聊取笑，或是通过对我们理性的局限作真诚的叹息，而是凭借按照可靠的法则所实行的对理性的界限规定而作出的，这个规定以最大的可靠性把它的nihil ul-terius贴在自然本身所竖立的赫克里斯之柱上，为的是让我们理性的航行只在持续延伸的经验海岸线所达到的范围中继续，我们不能离开这些海岸线而胆敢驶向无边的海洋，这海洋在那些永远骗人的海市蜃楼之间最终会迫使我们把一切令人疲惫和没完没了的辛劳都当作毫无希望的而放弃掉。

对于纯粹理性谬误推理中的先验的但却是自然的幻相，我们至今仍然还欠着一个清晰而普遍的阐明，以及为这些谬误推理的与范畴表平行而进的那些系统安排的理由作出说明。我们在这一章一开始还不可能来做这件事而不陷入含混性的危险或预先把事情弄糟。现在我们就要来试图完成这一任务。

我们可以把一切幻相都归因于：思维的主观条件被当作了客体的知识。此外，我们在先验辩证论的导言中曾指出：纯粹理性所关心的只是对一个给予的有条件者的诸条件的综合的总体性。既然纯粹理性的辩证的幻相不可能是在确定的经验性知识那里发生的任何经验性的幻相，那么它所涉及的就将是思维的诸条件的共相，而纯粹理性的辩证运用就只有这样三种情况：

1． -般思维的诸条件的综合。
2．经验性思维的诸条件的综合。
3．纯粹思维的诸条件的综合。

在所有这三种情况中，纯粹理性所关心的只是这些综合的绝对的总体性，也就是那个本身无条件的条件。建立在这一划分之上的还有三重先验的幻相，它们给辩证论的三章提供了根据，并给出自纯粹理性的同样数目的伪科学即先验心理学、先验宇宙论和先验神学提供了理念。我们在这里所涉及到的只是第一种伪科学。

由于我们在一般思维中抽掉了思想与任何一个客体（不论是I感官的客体还是纯粹知性的客体），所以一般思维的诸条件的综合（即上述第1种情况）就根本不是客观的，而只是思想和主体的一个综合，但它却被误认为是对一个客体的综合的某种表象。

但由此也就得出：对一般思维的那些本身是无条件的条件的辩证推论并没有犯内容上的错误（因为它抽掉了一切内容或客体）1，相反，这种推论唯一只在形式上犯错误，而必须称之为谬误推理。

此外，由于伴随着一切思维的那个唯一条件就是在全称命题“我思”中的“我”，所以理性与之发生关系的就是这个就本身而言是无条件的条件。但这个条件只是形式的条件，即我把一切对象都从中抽掉了的每一个思想的逻辑的统一性，而这个条件仍然被表象为一个我所思维的对象，即“我”本身及其无条件的统一性，

如果真有人对我提出这个问题：一个正在思维之物具有何种状？则我将不知道对此有任何先天的回答，因为这种回答应该是综合的（因为一个分析的回答也许可以解释思维，但并不给出任何关于这个思维就其可能性而言所依据的东西的扩展的知识）。但对任何综合的解答来说都需要直观，而直观在这个如此普遍的课题中又是完全被排除了的。同样，也没有人能够凭借其普遍性来答复这一问题：那在活动着的东西必定是一种什么样的物？因为这样一来那不可入的广延（物质）并没有被给予。但尽管我现在不知道对那个问题有任何普遍性的回答，在我看来我却似乎可以在唯一的情况下、即在表达出自我意识的那个“我思”命题中给出这一回答。因为这个“我”是第一主体，也就是实体，它是单纯的，等等。但这样一来，这就必然会是些真正的经验命题了，然而这些经验命题若没有一条一般地和先天地表明思维的可能性诸条件的普遍规则，就决不可能包含这一类的谓词（这类谓词不是经验性，的）。以这种方式，我的这个最初看起来如此明显的洞见，即对一个思维着的存在者的本质作判断、确切地说是从纯然概念来加以判断的洞见，在我看来就成为可疑的了，尽管我还没有揭示出这一洞见的错误。

不过，进一步的研究在深入到我加在作为一个一般思维着的存在者的“我”身上的那些定语的起源背后时，是可以揭示这种错误的。这些定语其实只是些纯粹的范畴，我永远也不用它们来思维一个确定的对象，而只是用来思维诸表象的统一性，以便规定这些表象的对象。没有一个作为基础的直观，单独这些范畴是不能给我带来任何有关一个对象的概念的；因为只有通过直观对象才被给予，然后对象才按照范畴而被思维。如果我把一物解释为现象中的一个实体，那么必定预先有该物直观的诸谓词被给予我，我凭这些谓词而把持存的东西和变化的东西、以及把基底（物本身）和仅仅与之有关联的东西区别开来。如果我在现象中把一物称之为单纯的，那么我的意思是，它的直观虽然是现象的一部分，但它本身是不能被分割的，等等。但某物如果只是在概念中、而不是在现象中被认作单纯的，那么我就根本不现实地拥有关于对象的任何知识，而只有关于我给自己造成的对一般某物的概念的知识，因为不可能有任何真正的直观。我所说的只是：我完全单纯地思维到某物，因为我实际上除了只是说“有某物”之外再不知道说任何东西了。

现在，这个赤裸裸的统觉（“我”）在概念中是实体，在概念中是单纯的等等，所以那一切心理学的定理都有其不可争辩的正确性。然而，由此却决不能在灵魂方面有任何人们本来想要知道的东西被认识到，因为所有这些谓词都根本不适用于直观，因此也不可能有任何将被应用于经验对象上的效果，所以它们完全是空的。因为那个实体概念没有告诉我们：灵魂单独地自己延续下来，也没有告诉我们灵魂是外部直观中本身不能够再分、因而不‘能够通过任何自然变化而产生或消灭的一个部分；这纯然是一些本来能在经验的关联中使灵魂成为我所能知道的、并能在灵魂的起源和慧来状态方面对我提供启发的属性。但既然我只是通过范畴而说珏魂是一个单纯的实体，那么很明显，由于实体这个赤裸裸的知性概念所包含的意思无非是说，一物应当被表象为自在的主词而并非又是另一主词的谓词，从中就不能推出任何持存性，又由于单纯性这个定语肯定不能补充这种持存性，因而我们将不会由此对于灵魂在世界的变化中可能遇到的东西得到丝毫的了解。假如有人能够告诉我们，灵魂是一个物质的单纯部分，那么我们就将会从经验关于物质所告诉我们的东西中推导出这个灵魂的持存性，并和这种单纯的本性一起，推导出灵魂的不可毁灭性。但对此“我”这个概念在这一心理学原理（即“我思”）中却对我们一言不发。

但在我们里面思维着的那个存在者以为，通过纯粹的范畴、确切地说通过那些在其每一项下都表达出绝对统一性的范畴，就认识了他自身，这是由下述原因引起的。统觉本身就是这些范畴的可能性的根据，这些范畴在自己这方面所表象的无非是直观杂多就其在统觉中有统一性而言的综合。  因此一般自我意识就是那种作为一切统一性的条件、但本身却是无条件的东西的表象。因此人们关于那个把自己作为实体，作为单纯的东西，作为一切时间中号数上同一的东西，以及作为所有其他存有都必须从中推论出来的一切存有的相关物来思维的思维着的“我”（灵魂），就可以说：它不是通过范畴而认识它自己，倒是在统觉的绝对统一中、因而通过它自己来认识诸范畴、并通过这些范畴来认识一切对象。现在虽然很清楚：我不能把那种我为了一般地认识一个客体而必须预设为前提的东西本身当作客体来认识，而且那个进行规定的自己（思维）和那个可被规定的自己（思维着的主体），正如知识和对象一样是有区别的。然而，没有比把诸思想的综合中的统一当成这些思想的主体中的被知觉到的统一这种幻相更自然、更诱人的了。我们可以把这种幻相称之为物化意识( apperceptiones sub-，stantiatae)的偷换，

如果我们想给理性的灵魂学说的这些辩证的三段论推理中的谬误推理，就这些三段论推理仍然具有正确的前提而言，从逻辑上加个标题的话，那么它就可以看作是一个sophisma figurae dictionis，在其中，大前提对范畴是在其条件方面仅仅作一种先验的运用，但小前提和结论对同一个范畴却是在归摄于该条件之下的那个灵魂方面作一种经验性的运用。就这样，例如实体这个概念在简单性的谬误推理中就是一个纯粹智性的概念，它撇开感性直观的条件而只具有先验的运用，也就是没有任何运用。但在小前提中恰好是同一个概念被应用在一切内部经验的对象上，但却没有预先确立这概念具体应用的条件、亦即该对象的持存性，并为之奠定基础，因此这概念在这方面就被作了一种经验性的、虽然在这里是不能允许的运用。

最后，为了将一个玄想的灵魂学说中这一切辩证主张的系统关联展示在纯粹理性的某种关联中，因而展示出这些主张的完备性，我们要注意的是：统觉被贯彻在一切种类的范畴中，但只是在这样一些知性概念上贯彻，这些知性概念在每一个范畴中都为其他范畴奠定了可能知觉中的统一性的基础，所以就是：实体，实在性，单．-性（而非多数性）和实存，只是理性在这里把它们全郴表象为一个本身是无条件的思维着的存在者的可能性的诸条件。所以灵魂就从它自己身上认识到

H．关系的无条件的统一即认识到自己不是依存性的、而是自存性的    ：，
2．质的无条件的统一即不是实在的整体，而是单纯的
3．时间中在多数性上的无条件的统一即不是在不同时间中号数上有区别的，而是作为“一”和同一个主体

4．空间中存有的无条件的统一即不是对在它之外的诸多事物的任何意识，而是只不过对它自己的存有的意识，

而对别的事物的意识只是作为对它的诸表象的意识。

理性是原则的能力。纯粹心理学的这些主张所包含的不是对灵魂的经验性的谓词，而是这样一些谓词，它们在发生时就应当是不依赖于经验、因而是通过单纯的理性来规定自在的对象本身的。所以这些主张按理必须建立在有关一般思维着的本性的原则和普遍概念之上。但所发生的事却与此相反：“我在”这一单独的表象统治着所有这些主张，该表象正因为表达了我的一切（未规定的）经验的纯粹公式，它就宣称自己如同一条适用于一切思维着的存在者的普遍原理，而由于它仍然在各方面都是单独的，它就带有一般思维的诸条件的绝对统一性这个幻相，并由此而把自己扩展到超出可能经验所能达到的范围之外。