总的注释，关于从理性心理学到宇宙论的过渡

“我思”或者说“我实存于进行思维时”这个命题是一个经验性的命题。但一个这样的命题是以经验性的直观、因而也是以被想到的作为现象的客体为基础的，所以看起来就好像是，按照我们的理论，灵魂就会甚至在思维中也完全被转变成现象了，而以这种方式，我们的意识本身作为单纯的幻相事实上就必定会是毫无针对性的了。

思维就其本身米看只不过是一种逻辑机能，因而是联结一个单纯可能直观的杂多的纯然自发性，它决不把意识的主体表现为现象，这只是因为它根本就不去考虑直观的方式，不论这方式是感性的还是智性的。借此我把我向我自己表象出来既不是像我所是的那样，也不是像我对自己显现的那样，而是我思维自己就像思维任何一个一般客体那样，我抽掉了对这个客体的直观方式。在这里，如果我把自己表象为思想的主体，或者甚至也表象为思维的根据，那么这些表象方式并不意味着实体或者原因这些范畴，因为范畴是那些已经被应用于我们的感性直观之上的思维的(判断的)机能，这种感性直观，如果我想要认识自己的话，当然就会是必须的。现在，我想要意识到自己，仅仅作为思维着的来意识；我的独特的自己如何在直观中被给予出来，我对此存而不论，在此我自己对于“我思”的这个我而言，但并不是就“我思而言本来只能是现象；在单纯思维时对我自己的意识中，我就是这个存在者本身，但关于这个存在者本身当然还没有任何东西凭这种意识就被提供给我去思维。

但“我思”这个命题就其所表述的相当于我实存于进行思维时”而言，就不是单纯的逻辑机能，而是在实存方面规定了主体(这主体于是同时又是客体)，并且这命题没有内感官就不可能发生，而内感官的直观所提供出来的客体任何时候都不是作为自在之物本身，而只是作为现象。所以在这个命题中就已经不再只有思维的自发性，而且也有直观的接受性，就是说，对我自己的思维被应用于对同一个主体的经验性直观之上了。思维着的自己这样一来就会不得不在这种经验性的直观中寻求它在实体、原因等等范畴上的逻辑机能运用的诸条件，以便不仅通过这个“我”把自己表示为自在的客体本身，而且也规定这个客体的存有的方式，也就是把自己作为本体来认识，而这是不可能的，因为内部的经验性直观是感性的，并且只给出现象的材料，这些材料并不给纯粹意识的客体提供任何东西来认知它的孤立的实存，而只能用于经验的目的。

但假定将来不是在经验中、而是在纯粹理性运用的某些(不只是逻辑的规则，而且是)先天确立的、与我们的实存相关的法则中，会发现有理由完全先天地在我们自己的存有方面把我们预设为立法的、以及对这种实存本身也进行规定的，那就会由此而揭示出某种自发性，借此我们的现实性将会是可规定的，为此不需要经验性直观的条件；而在这里我们将会觉察到，在我们存有的意识中先天地包含有某种东西，它能够用来规定我们的只有在感性上才能通盘加以规定的实存，但就某种内部能力而言却是在与一个理知的(虽然只是思维到的)世界的关系中进行规定的。

但这仍然丝毫不会使理性心理学的一切尝试有所进展。因为我通过那种值得惊叹的、首次向我启示出道德法则的意识的能力，虽然将会拥有一条规定我的实存的、本身是纯粹智性的原则，但通过什么谓词来规定呢？没有别的，只有那些必须在感性直观中被给予我的谓词，于是我在此就将重新陷入我曾在理性心理学中的处境，即需要感性的直观，以便使我的知性概念如实体、原因等等具有意义，我只有凭借这些知性概念才能拥有关于我的知识；但那些直观永远也不能在超出经验领域的地方帮助我。然而我毕竟将会有权把这些概念在那种仍然一直指向经验对象的实践运用方面，按照在理论运用中类似的意义，而应用于自由和自由的主体身上，因为我把这些概念仅仅理解为主词和谓词、根据和后果的逻辑机能，种种行动或结果就是依照这些机能并遵循那些道德法则而得到规定的，以致这些道德法则每次都可以与自然法则同时依照实体和原因这些范畴来解释，虽然它们产生自完全不同的原则。这些话本来只是为了要防止关于我们的作为现象的自我直观的学说所容易遭到的误解而说的。在后面我们将有机会对此加以运用。