反驳门德尔松对灵魂的持存性的证明

这位思想敏锐的哲学家在这个据说是用来证明灵魂(如果人们承认它是单纯的存在者的话)不可能由于被分割而停止存在的通常论证中马上就看出，要想保证灵魂的必然延续，这个论证还缺乏充分性，因为人们本来还可以设想灵魂由于消逝而停止存有。于是他就在其《斐多》一书中试图使灵魂通过这样的方式不受这种有可能成为真正的消灭的暂时性的妨碍，即他自以为证明了，一个单纯的存在者根本不可能停止存在，因为既然它根本不可能被减弱、因而在其存有上渐渐地失去某种东西，并这样逐渐地转变成虚无(因为它没有任何部分，所以也不包含任何多数性)，那么在它存在的那个瞬间和它不再存在的另一个瞬间之间就会根本遇不到任何时间了，而这是不可能的。——不过他没有考虑到，即使我们承认灵魂有这种单纯的本质，就是说它不包含任何相互外在的杂多的东西，因而不包含任何外延的量，但正如对任何一种实存的东西一样，我们对于灵魂毕竟也不能否认它有内包的量，亦即不能否认就它的一切能力、甚至一般说来就构成它的存有的一切东西而言的实在性的某种程度，而这种程度是有可能经过所有那些无限多的更小的程度而减少的，这样，那所谓的实体(即那种前此并未确立其持存性的东西)就有可能虽然不是通过分割、但却是通过逐渐减弱( remissio)其力量(因而通过 Elangueszenz，如果允许我使用这一术语的话)，而转变成虚无。因为甚至意识也总有一个还可以再减弱下去的程度的，因而甚至那种意识到自身的能力、以及所有其他的能力都是如此。——所以灵魂作为单纯的内感官对象的持存性仍然未获证明，甚至是不可证明的，尽管灵魂的持存性在生命中由于思维着的存在者(作为人)本身同时又是一个外感官的对象而自身是清晰的，但这根本不会使理性心理学家感到满足，他要做的是从单纯概念中证明出灵魂本身超出生命之外的绝对持存性。

现在，如果我们将上述各命题，如同它们作为对一切思维着的存在者都有效的而在理性心理学里也必须被看作一个系统一样，把握在综合的关联之中，并且，如果我们从关系范畴出发，带着“一切思维着的存在者本身都是实体”这个命题一直向后回溯这一范畴系列，直到这个圆圈闭合，那么我们最终就会遇到这些思维着的存在者的实存，它们在这个系统中不只是不依赖外部之物而意识到自己的实存，而且也能够从自己本身来规定这个实存(就必然属于实体特性的持存性而言)。但由此就推出，正是在这种唯理论的系统中，观念论、至少是悬拟的观念论是不可避免的，而如果外物的存有对于他自己在时间中的存有的规定根本就是不需要的，则外物的存有也就只会是完全多余地假定下来的，任何时候都不可能对它给出一个证明来。

反之，如果我们遵照分析的处理方式来进行，在此把根据建立在“我思”作为一个已经包含有一个存有于自身的命题、即作为被给予了的东西之上，因而建立在模态性上，并且如果我们对这个命题加以剖析，以便认识它的内容，也就是看这个“我仅凭这种内容是否及如何在空间或时间中规定它的存有，那么，理性的灵魂学说的那些命题就不会从一个一般的思维着的存在者的概念开始，而会从某种现实性开始了，而从这种现实性被思维的方式中，在其中的一切经验性的东西被分离出去之后，就会推论出那些应归于一般思维着的存在者的东西，如下表所表示的。

1.我思，

2.作为主体，

3.作为单纯的主体，

4.在我的思维的任何状态中作为同一的主体。

既然在这里第二个命题中并没有规定“我”是否只能够作为主体[主词]而不能也作为另一个主体[主词]的谓词而实存和被思维，那么一个主体的概念在这里就只是从逻辑上被设想的，至于它是否应当被理解为实体，这仍然是未定的。不过在第三个命题中，统觉的这个绝对单一性，这个单纯的“我”，在形成思维的那一切结合或分离都与之相关的这个表象中，哪怕我对于主体的性状或自存还未作出任何断言，也已经对自身来说成为重要的了。统觉是某种实在的东西，而它的单纯性已经在其可能性之中了。现在，在空间中并没有作为单纯的东西的实在之物；因为点(它们在空间中构成惟一的单纯之物)只不过是界限，但本身却不是某种作为部分用来构成空间的东西。所以由此就得出，由唯物论的根据来解释我作为单纯思维着的主体的性状是不可能的。但既然我的存有在第一个命题中被看作给予了的，不是因为这等于说任何一个思维着的存在者都实存(这将会同时意味着绝对的必然性，因而对那些存在者就会说得太多了)，而只是说：我实存于进行思维时，那么这个命题就是经验性的，它只是就我在时间中的表象而言才包含有我的存有的可规定性。但既然我为此首先又需要某种持存之物，而这种持存之物在我思维自己的限度内根本没有在内直观中被给予我；那么，我是作为实体还是作为偶性而实存，这种实存方式通过这种单纯的自我意识是根本不可能得到规定的。所以，如果唯物论不适合于对我的存有进行解释的方式，那么唯灵论同样也不足以做到这一点，而结论就是，我们不论以何种方式都不可能对我们灵魂的那种涉及到灵魂独立实存之一般可能性的性状有所认识。

并且，哪里又会有这种可能，即通过那种甚至只有凭借我们对它作在经验的可能性上必不可少的运用我们才对之有所知悉的意识统一性，而超越于经验(超越于我们在生命中的存有)之外，乃至于通过这个经验性的、但在直观的任何方式上尚未规定的“我思”命题来把我们的知识扩展到所有一般思维着的存在者的本性上？

所以，并没有什么作为学理而为我们的自我认识带来某种增加的理性心理学，它只是作为训练而在这一领域中为思辨理性建立起不可超越的界限，一方面不至于投身于冷酷无情的唯物论的怀抱，另一方面不至于陷入四处乱碰的、在我们的生命中毫无根据的唯灵论中，而是宁可提醒我们，要把对我们想给那些急于超出此生之外的问题作出满意回答的理性所作的这种拒绝看成对我们理性的一个暗示，要我们将自我的知识由无结果的夸大其辞的思辨而应用到富有成果的实践的用途上来，这种做法即使所针对的永远也只是经验的对象，但毕竟是从更高处取得它的原则的，并且这样来规定行为，仿佛我们的使命无限远地超出了经验、因而超出了此生似的。

由这一切可以看出，给理性心理学提供来源的仅仅是一个误解。在这里，为诸范畴奠定基础的意识统一性被当作了对于主体直观而言的客体，并将实体范畴应用于其上。但意识的统一性只是思维中的统一性，仅仅通过它并没有任何客体被给予，所以永远以给予的直观为前提的实体范畴并不能被应用于它之上，因而这个主体就根本不可能被认识。所以诸范畴的主体不可能由于它思维到这些范畴就获得一个有关它自己作为诸范畴的一个客体的概念；因为，为了思维这些范畴，它就必须把它的纯粹的自我意识作为基础，而这个自我意识却正是本来要加以说明的。同样地，时间表象在主体中有其本源的根据，这个主体就不可能由此而规定它自己在时间中的存有，而如果后面这种情况不可能存在的话，那么前面那种情况即通过范畴对主体自身(作为一般思维着的存在者)进行规定也就不可能发生了。

***

这样一来，一种试图超出可能经验界限之外、但却属于人类最高利益的知识，就在它应当归功于思辨哲学的范围内，消失于落空了的期望中了；然而批判的严格性由于它同时证明了超出经验界限之外去独断地构造出有关一个经验对象的某种东西来是不可能的，它就为理性在它的这种利益上作出了对理性并非不重要的贡献，这就是使理性在面对一切可能的反对主张时同样立于不败之地；这种情况只有当人们无可置疑地证明了自己的命题，或者在做不到这一点时找到了不能做到的根源时，才有可能发生，而这些根源如果是在于我们理性的必然的局限，那就必然会使任何敌手都恰好屈从于同一个规律而放弃一切对独断主张的要求。

然而与此同时，通过这种做法，对于按照那些与思辨的理性运用结合着的实践的理性运用的原理来设想来世的权限、甚至必要性来说，却没有丝毫损失；因为那种单纯思辨的证明本来对于普通的人类理性就永远也不可能发生什么影响。这个证明如此被置于一根头发尖上，以至于甚至这个学派也只有当它让这个证明像一个陀螺那样围绕着自己不停地旋转之际，才能够将其维持在这上面，而这个证明在该学派自己眼里也就不适于充当某物能够在其上建立起来的持存的基础。那些对世界有用的证明在此全部保持着其丝毫不减的价值，勿宁说，它们通过排除那些独断的僭妄而增加了清晰性和不做作的确信，因为它们使理性安放于自己特有的领地，也就是安放于目的秩序中，但这目的秩序同时也是自然序，不过这样一来，这理性同时也就作为自在的实践能力本身，不局限于自然秩序的诸条件，而有权使目的秩序、并借助于它而使我们自己的实存扩展到超出经验和此生的界限之外。理性在这个世界的那些有生命的存在者身上必须假定为必然的原理的是，没有任何器官、任何能力、任何冲动、因而没有任何东西是可以缺少的，或是与其用途不相称的，因而是见出不合目的性的，相反，这一切是与其在生命中的规定严格适合的。按照与这些有生命的存在者的本性相类比来判断，那在自身中毕竟惟一能够包含这一切东西的最后终极目的的人，就必定会是惟一被排除在这之外的生物了。因为他的自然素质，不仅是按照运用这些素质的天赋和冲动而言，而且尤其是他心中的道德律，是远远超出他在此生中可以从中引出的一切利益和好处的，以至于道德律甚至在缺乏任何好处、甚至连死后荣耀的征兆都没有的情况下，就教人把对正直意向的单纯意识推崇到一切事物之上，而他就感到出自内部的召唤，要通过他在这个世界上的行为，借放弃许多好处，而使自己适合于成为一个他在理念中所拥有的更好的世界的公民。这个强有力的、永远不可能被驳倒的证明根据，伴随有对我们眼前所看到的一切东西的合目的性的不断增加的知识，伴随有对造物之不可估量性的展望，因而也伴随有对我们知识的可能的扩展的某种无边无际的意识，这个证明根据连同一个与这种扩展相适合的冲动仍然还一直留存着，即使我们不得不放弃从对我们自己的单纯理论知识中去看出我们实存的必然延续也罢。