第三谬误推理：对于人格性

凡是在不同的时间中意识到它自己的号数上的同一性的东西，就此而言它就是一个人格：

现在灵魂就是如此如此。

所以灵魂就是一个人格。

对先验心理学第三个谬误推理的批判

如果我要通过经验认识一个外部对象的号数上的同一性，那么我就会留意这样一种现象的持存者，这种现象作为主体是一切其他现象作为规定而与之相关的，并且我会注意到在其他现象交替的时间中那个持存者的同一性。但现在我是一个内感官的对象，而一切时间只是内感官的形式。所以我就把我的所有一切前后相继的规定都与这个在一切时间中、即在对我自身的内部直观的形式中号数上同一的自己联系起来。立足于这一点，灵魂的人格性就会甚至不可视为推论出来的命题，而必须被视为自我意识在时间中的一个完全同一性命题，而这也就是该命题为什么先天有效的原因。因为它所说出来的实际上无非是：在我意识到我自己的整个时间中，我都意识到了这个时间是属于我自己的统一性的，而且不论我说：这整个时间都在作为个体统一性的“我”之中，还是说：我带着号数上的同一性而在这一切时间中，这都是一样的。

所以，人格的同一性在我自己的意识中是不可避免地要遇到的。但如果我从一个别人的观点来看我自己(作为他的外部直观的对象)，那么这个外部的观察者才首次在时间中考虑我，因为在统觉中时间真正说来只是在我里而被表象出来的。所以他虽然承认这个在我的意识里一切时间都伴随着、而且是以完全的同一性伴随着一切表象的“我”，却毕竟还没有从这个“我”推论出我自己的客观持存性。因为，既然这样一来观察者将我置于其中的那个时间并不是在我自己的感性中所遇到的那个时间，而是在他的感性中所遇到的时间，所以和我的意识必然联结在一起的同一性就并不因此而与他的意识、也就是与对我的主体的外部直观联结在一起。

所以，在不同时间内对我自己的意识的同一性只是我的各种思想及其关联的一个形式条件，但它根本不证明我的主体的号数上的同一性，在这个主体中，尽管有“我”的逻辑上的同一性，却仍然可能发生了这样一种变更，这种变更不允许保持这个主体的同一性；虽然总还是允许这个主体分有那个面上相同的“我”，这个“我”在任何其他情况下，甚至在主体都变了的情况下，都仍然还可以保有前一个主体的各种思想，这样也就能够把这些思想传给后一个主体。

即使有些古代学派的这个命题，即“一切皆流，世界上无物持存和常驻”，只要人们接受了实体，就不会提出来，然而这个命题并不被自我意识的统一性所反驳。因为我们自身不能依据我们的意识来判断我们是不是作为灵魂而持存的，因为我们只把我们所意识到的那种东西归入我们的同一的自己，这样我们当然不能不必然地判断说：我们在我们所意识到的全部时间中都是同一个。但在一个外人的立场看来我们却还不能由此就把这种判断解释为有效的，因为，既然我们在灵魂中没有遇到任何持存的现象，而只有伴随和连结所有这些现象的“我”的表象，那么我们就任何时候都不能断定，这个“我”(一个单纯的思想)是否会像其他那些通过它而相互链接起来的思想那样流失。

但奇怪的是，灵魂的人格性及其条件，即灵魂的持存性、因而它的实体性，必须现在才首次得到证明。因为如果我们可以将它们预设下来的话，那么虽然从中还不会推论出在一个常驻的主体中意识的延续，但毕竟会推论出某种持续的意识的可能性，而这对于人格性来说就已经足够了，这种人格性并不因为它的作用会被中断一段时间就马上自停止。但这种持存性在我们由同一性统觉中推论出我们自己的号数上的同一性来之前，是不能凭借任何东西被给予我们的，而是从这种号数上的同一性中才首次推论出来的(并且如果事情正常进行的话，紧跟这种持存性之后的首先就必然会是那惟有在经验性方面才可以运用的实体概念)。既然这种人格同一性决不是在对于我认识自己的全部时间的意识中由“我”的同一性里得出来的：所以在前面本来也就不可能在这个“我”的同一性之上建立起灵魂的实体性来。

然而，正如实体和单纯的东西的概念一样，就连人格性的概念(就其只是先验的而言，亦即就其只是那种在别的方面不为我们所知、但在其规定中却通过统觉而有某种彻底连结的主体的统一性而言)，也同样是可以保留的，并且在这方面，这个概念对于实践的运用也是必要的和充分的，但我们永远也不能相信它是我们对自己的知识通过纯粹理性所作出的扩展，这个纯粹理性从同一自己的单纯概念中拿主体的某种不间断的延续性来欺骗我们，因为，这个单纯概念一直在围绕着自己转来转去，而没有使我们在针对综合知识的任何一个问题上前进一步。物质就自在之物本身(先验客体)来说是什么样的，这虽然是我们完全不知道的；然而物质作为现象的持存性，当它被表象为某种外部的东西时，却毕竟是可以被观察到的。但由于当我想要在一切表象的更替那里观察这个单纯的“我”时，除了又是我自己之外，我并不具有把我与我的意识的那些普遍条件进行比较的任何别的相关物，所以我就只能对一切问题给出同义反复的回答，因为我以我的概念及其统一性置换了那些应归于作为客体的我自己的属性，并把人们本来想要知道的东西当作了前提。