第二谬误推理：对于单纯性

这样一种东西，它的活动永远不能被看作许多活动的东西的合作，它就是单纯的。

现在，灵魂，或者思维着的我，就是这样一个东西：

所以就如此如此。

对先验心理学第二个谬误推理的批判

这是纯粹灵魂学说的一切辩证推论中的阿基里斯，它决不只是独断论者所捏造出来以给自己的主张提供暂时的幻相的诡辩游戏，而是一个似乎经得起研究工作的哪怕最严格的检验和最大质疑的推论。该推论如下。

任何一个复合的实体都是许多实体的一个聚合体，而一个复合物的活动、或者依存于这个复合物本身的东西，则是分布在这一堆实体之间的许多活动或偶性的聚合体。现在，虽然从许多活动的实体的合作中产生出的一个结果，当这结果只是外在的时，就是可能的(例如一个物体的运动就是它的所有各部分的联合运动)。但对于思想来说，即对那些属于一个思维着的存在者内部的偶性来说，就是另外一种性状了。因为假定这个复合物在思维：那么它的每个部分都将包含这个思想的一个部分，但它的一切部分加在一起才会包含整个思想。但这是矛盾的。因为，由于分布于各个存在物之间的那些表象(例如一首诗的那些个别的词)永远也不构成一个完整的思想(一首诗)：所以这个思想不可能依存于一个复合物本身。因而它只有在一个实体中才是可能的，这个实体不是许多实体的一个聚合体，因而绝对是单纯的。

这个证明的所谓nervus probandi在于这一命题：为了构成一个思想，在思维着的主体的绝对统一中必须包含有多个表象。但这一命题没有人能由概念中证明出来。因为，为了作出这个证明，他到底要如何着手呢？“一个思想只能是思维着的存在者的绝对统一的结果”这个命题不能够当作分析命题来处理。因为由多个表象所组成的思想的统一是集合性的，而且按照单纯的概念来看既可以与在这方面共同合作的那些实体的集合性的统一发生关系(正如一个物体的运动就是它的一切部分的运动的复合一样)，同样也可以与主体的绝对单一性发生关系。所以，按照同一律，把一个单纯实体当作前提的必要性在一个复合的思想那里是看不出来的。但是要使这同一个命题综合地并且完全先天地从单纯概念中得到认识，这是没有任何如我们前面所摆明过的那样看出了先天综合判断的可能性根据的人所敢于承担责任的。

但现在，把主体的这种作为任何一个思想的可能性条件的必然统一从经验中推导出来也是不可能的。因为经验并不提供出任何必然性来加以认识，更不用说绝对统一性这个概念是远远超出经验范围之外的。我们又是从哪里拿来这个支撑起心理学的所有三段论推理的命题的呢？

显而易见：如果有人想要表象一个思维着的存在者，他就必须置身于这个存在者的位置，因而必须用他自己的主体去置换他所要考虑的客体(这是在任何别的一种研究中都没有的事)，而我们之所以对于一个思想要求有主体的绝对统一，只是由于否则我们就不能够说：我思(我在一个表象中思维杂多东西)。因为，虽然思想的整体可以被划分，并且被分配于多个主体之间，但主体性的我却是不能被划分和分配的，而这个我毕竟是我们在一切思维中所预设的。

所以在这里，也正如在前一个谬误推理那里一样，“我思”这个统觉的形式原理仍然是理性心理学之所以敢于扩展自己的知识的全部理由，这个原理虽然的确不是任何经验，而是与每个经验相关联并先行于它的统觉形式，然而却必须就一般可能的知识而言只被永远看作这知识的单纯主观条件，我们无权使它成为诸对象的知识之可能性条件，即成为一个有关一般思维着的存在者的概念，因为我们若不把自己借助于我们意识的这条公式而置于任何别的理智存在者的位置，我们就不能设想这个思维着的存在者。 

但我自己(作为灵魂)的这种单纯性实际上也不是从“我思” 这一命题中推论出来的，相反，它在任何一个思想本身中就已经包含着了。“我是单纯的”这一命题必须被视为统觉的一个直接的表达，正如笛卡尔的那个被以为是推论的 cogito， ergo sum其实是同义反复一样，因为 cogito( sum cogitans)直接说出了这个事实。但“我是单纯的”则无非意味着：“我”这个表象并不包含丝毫杂多性，而且它是绝对的(虽然只是逻辑上的)单一性。

所以，这个如此著名的心理学的证明只不过是建立在一个对动词的人称方面加以指示的表象的不可分的统一性上的。但显而易见，依存性的主体通过与思想相关联的这个“我”只是得到了先验的表明，而丝毫也没有说明它的属性，者说对它根本没有任何一点了解或知悉。它意味着一个一般的某物(先验主体)，它的表象当然必定会是单纯的，这正是由于我们在它那里根本就没有作任何规定，这就正如肯定不可能有任何东西比通过单纯某物的概念而被表象得更单纯一样。但一个主体的表象的单纯性因此就不是有关该主体本身之单纯性的知识，因为当这个主体只是通过在内容上完全空洞的术语“我”(这个“我”可以被应用在任何思维着的主体上)来表示时，它的各种属性就被完全抽象掉了。

有一点是肯定的：我通过这个“我”任何时候都想到了一个绝对的、但却是逻辑上的主体单一性(单纯性)，但并非这样一来我就会认识到我的主体的现实的单纯性。正如“我是实体”这个命题所指的无非是我并不能对之作任何具体的(经验性的)运用的那个纯粹范畴：同样，我也可以说：我是一个单纯的实体，亦即它的表象永远不包含杂多的综合；但这个概念、或者说这个命题丝毫也没有告诉我们关于我自已作为一个经验对象的事，因为这个实体概念本身仅仅被作为没有配以直观、因而没有客体的综合机能来运用，而且只适用于我们知识的条件，并不适用于任何一个可以指出的对象。我们想对这一命题的假想的适用性来着手做一个试验。

任何人都必然会承认，对灵魂的单纯本质的主张只有当我能够由此将这个主体与一切物质区别开来、因而能使它免除物质所永远屈从的溃灭时，才具有某些价值。上述命题本来也是完全针对着这样一种运用的，因此它在好些场合下也被表述为：灵魂是没有形体的。既然我能够指出：即使人们在某种(出自纯粹范畴的)单纯理性判断的纯粹意义上承认理性灵魂学说的这一主要命题(所有的思维者都是单纯的实体)的一切客观有效性，但在灵魂和物质是性质不同还是性质相似这一点上，这个命题却不能得到丝毫的运用，那么，这就正好比是说，我已要求这个被假想的心理学洞见遵守单纯理念的范围，而这些理念是没有客观运用的实在性的。

我们在先验感性论中已经无可否认地证明了：物体只是我们的外感官的现象，而不是自在之物本身。据此我们就可以有理由说：我们的思维着的主体是没有形体的，这就是说，由于它被我们表象为内感官的对象，所以就它在思维这点而言，它就不可能是任何外感官的对象，亦即不可能是任何空间中的现象。而这就相当于想说：在外部现象之中永远也不可能有思维着的存在者作为自身出现在我们面前，或者说，我们不可能从外部直观到它们的思想、它们的意识、它们的欲望等等；因为这一切都是应归内感官处理的。实际上这个论证也显得是个自然而通俗的论证，甚至最普通的知性也似乎从来都中意于它，并且很早就已经开始通过它而把灵魂当作与物体完全不同的存在者来考察了。

但现在，尽管广延、不可入性、关联和运动，总之，外感官所能提供给我们的一切东西，都并非思想、情感爱好或决断，或者说都不会包含有这样一些全然不是外感官对象的东西，然而这样的某物却很可能是为那些外部现象奠定基础、刺激我们的感官来使它获得有关空间、物质、形状等等的表象的，这个某物作为本体(或不如说，作为先验对象)来看，却毕竟可以同时也是这些思想的主体，虽然我们通过我们的外部感官被它所刺激起来的方式根本没有获得关于诸表象、诸意志等等的直观，而只是获得了关于空间及其诸规定的直观。但这个某物并非有广延的，并非有不可入性的，并非复合的，因为这一切谓词都只是关系到感性及其直观的，是就我们被这样一些(在其他方面为我们所不知道的)客体所刺激而言的。但这些表述根本不是让人去认识它是一个什么样的对象的，而只是让人认识到：它作为一个这样的没有与外部感官的关系而就其自在的本身来考察的对象，是不可能被赋予外部现象的这些谓词的。不过，内感官的诸谓词，各种表象与思维，却并不与它相矛盾。因此，即使承认了本质的单纯性，人的灵魂借此也根本不足以与物质从它们的基底方面区别开来，如果我们把物质(如同应该的那样)只是看作现象的话。

假如物质是一个自在之物本身，那么它就会作为一个复合的存在者而与作为单纯的存在者的灵魂完完全全地区别开来。但现在，物质只是外部现象，它的基底通过任何可以指出的谓词都并不被认识；因而我对这个基底就完全可以假定，它本身是单纯的，尽管它以刺激我们的感官的方式在我们心中产生了对广延之物、因而复合物的直观，并且假定，这样一来就我们的外感官而言应当具有广延的那个实体，就自在的本身而则具有思想，这些思想是可以通过这实体自己的内感官而有意识地得到表象的。以这种方式，在一种关系中被称作是有形的同一个东西，在另一种关系中同时又会是一个思维着的存在者，它的思想我们虽然不可能直观到，但这些思想在现象中的迹象我们却可以直观到。这样一来就会取消“只有灵魂(作为特殊种类的实体)在思维”这个说法；而宁可像通常所说的那样，说“人在思维”，就是说，那作为外部现象而有广延的同一个东西，就内部(自在的本身)而言则是一个主体，它不是复合的，而是单纯的，并且在思维。

但是，我们可以不同意这一类假设而普遍地看出：当我把灵魂理解为一个思维着的自在存在者时，提出这个问题，即问灵魂是否与物质(它根本不是什么自在之物本身而只是我们里面的一种表象)具有同样的性质，这本身已经是不合适的了；因为不言而喻的是，自在之物本身具有不同于单是构成它的状态的那些规定的另一种本质。

但如果我们把思维着的我不是与物质相比较，而是与那个给我们称之为物质的外部现象奠定基础的理知的东西相比较，那么，由于我们对后者一无所知，我们也就不能说：灵魂与它不论在哪一方面有什么内部的区别。

所以，单纯的意识决不是对我们主体的单纯本质的知识，如果我们想通过这种单纯本质来把主体与物质这种复合的存在物区别开来的话。

但如果这个概念并不适宜于在它惟一有用的场合，即在把我自己与外部经验的对象加以比较时，去规定主体的本质的特点和特别之处的话，那么我们固然可以声称知道这个思维着的“我”即灵魂(对内感官的那个先验对象的称呼)是单纯的；然而这种说法却绝不因此而有任何涉及现实的对象的运用，因而也不能对我们的知识有丝毫的扩展。

这样一来，全部理性心理学就随着其主要支柱一起垮台了，而我们在这里也像在别的地方一样，很少有希望单凭概念(更不用说单凭我们的一切概念的主观形式即意识而不与可能经验相关地来扩大洞见，尤其是因为，甚至关于一个单纯本质的基本概念都具有这种性质，即绝不可能在任何经验中遇见它，因而根本没有任何方法把它作为一个客观有效的概念来获得。