第九节在一切宇宙论理念上对理性的调节性原则的经验性运用

由于，如我已经多次指出过的，不论是纯粹知性概念还是纯粹理性概念，都没有任何先验的运用，由于感性世界中诸条件序列的绝对总体性只是立足于理性的某种先验的运用之上，理性要求的是它所预设为自在之物本身的那种东西的无条件的完备性；但又由于感性世界并不包含这类完备性，所以，就永远不再有可能去谈论在感性世界中这些序列的绝对大小，即它们可能是有限制的还是自在地无限制的，而只能谈论我们在经验性的回溯中，在把经验归因子它们的条件时，应当追溯到多么远，以便按照理性的规则仅仅停留于对理性的问题作出与对象相适应的回答上。

所以，在理性原则作为现象本身自在的一条构成性原理的无效性已被充分阐明之后，唯一给我们留下来的就只是作为一种可能经验的延续及大小的规则的理性原则的有效性。甚至，如果我们能够把这种有效性无可置疑地摆出来，理性与它自身的争执也就会完全终止了，因为不仅通过批判的解决，理性与自身分裂为二的幻相就得到了消除，而且代替这种幻相的是，理性由以与自身协调一致的那个意义、即唯一因对之产生误解才引起争执的那个I意义就得到了开显，而一条本来是辩证的原理就被转变成了一条学理的原理。实际上，如果这条原理按照其主观含义，即在经验中与经验对象相适合地去规定知性的最大可能的运用这种含义，是可以得到证实的：那么这就恰好和这条原理仿佛像一条（不可能出自纯粹理性的）公理那样去先天地规定自在的对象本身是一样。的了；因为即使这种公理，除了在我们知性的最广泛的经验运用中积极地证明自己以外，也决不能在经验客体上对扩展和纠正我们的知识有更大的影响。