Ⅲ.把世界事件从其原因加以推导的总体性这个宇宙论理念的解决

我们只能就发生的事情设想两种不同的原因性，一种是按照自然的，一种是出自自由的。前一种是在感官世界中一个状态与它按照一条规则跟随其后的前面状态的连结。既然诸现象的原因性基于时间条件，而前面的状态假如任何时候都是存在着的也就不会带来任何在时间中才初次产生的结果：那么发或产生出来的事情的原因的原因性也是被产生的，并且按照知性的原理本身又需要一个原因。

相反，我所说的自由在宇宙论的理解中就是自行开始一个状态的能力，所以它的原因性并不是按照自然规律又从属于另外一个按照时间来规定它的原因。自由在这种意义上就是一个纯粹的先验理念，它首先不包含从经验中借来的任何东西，其次它的对象也不能在任何经验中被确定地给予，因为一切经验的可能性本身的法则就在于，一切发生的事情都必须有一个原因，因而这个原因的原因性作为本身是发生或产生出来的，又必须有一个原因；而这样一来整个经验领域不管它延伸到多么远就都变成了单纯自然的一个总和。但由于以这种方式在因果关系中的诸条件的任何绝对总体性都不可能被弄清楚，理性就为自己设立了能够自行开始行动的某种自发性的理念，而不允许预先准备一个另外的原因再来按照因果连系的法则去规定这个自发性的行动。

值得特别注意的是，以这个自由的先验理念为根据的是自由的实践概念，前者在后者中构成了历来环绕着自由的可能性问题的那些困难的真正契机。在实践的理解中的自由就是任意性对于由感性冲动而来的强迫的独立性。因为一种任意就其(通过感性的动因而)被病理学地刺激起来而言，是感性的；如果它能够成为在病理学上被迫的，它就叫作动物性的(arbitrium brutum)。人的任意虽然是一种 arbitrium sensitivum，但不是brutum，而是 liberum，因为感性并不使它的行动成为必然的，相反，人身上具有一种独立于感性冲动的强迫而自行规定自己的能力。

很容易看出，假如感性世界中的一切原因性都只是自然，那么每个事件都将是在时间中按照必然规律而为另一个事件所规定，因而，由于诸现象就其规定着任意而言必然会使任何行动作为其自然后果而成为必然的，所以在取消先验自由的同时就会把一切实践的自由也根除了。因为实践自由的前提在于，虽然某物并没有发生，但它本来应当发生，因而它的原因在现象中并没有如此确定，以至于在我们的任意中不包含有某种原因性，这种原因性独立于那些自然原因，甚至违抗自然的强制力和影响而产生某种在时间秩序中按照经验性规律被规定的东西，而完全自行开始一个事件序列。

所以在这里就发生了一般说来在一个敢于超出可能经验边界的理性的冲突中所遇到的事情，即该课题真正说来不是自然之学的，而是先验的。因此自由的可能性问题虽然纠缠着心理学，但由于它基于单纯的纯粹理性的辩证论证之上，它连同其解决一起就必须只是先验哲学所从事的工作。先验哲学不能够拒绝对这问题作出一个满意的回答，为了使先验哲学能够做到这一点，我首先必须尝试通过一个说明对它在这个课题上的处理方式作出更进一步的规定。

假如诸现象是自在之物本身，因而空间和时间是自在之物本身的存有形式：那么诸条件将会和有条件者一起任何时候都作为各项而属于同一个序列，而在目前的情况下由此也就产生了一切先验理念所共同的二律背反，即这些序列不可避免地必然会对知性来说不是失之于太大，就是失之于太小。但是在这一节和下一节中我们所要讨论的那些力学性的理性概念却有这样一个特点：由于它们不涉及一个作为量来看的对象，而只涉及对象的存有，我们就甚至可以不管这些条件序列的量，在这些序列那里重要的只是条件对有条件者的力学性关系，以致我们在自然和自由问题上已经遇到的困难就在于，自由是否在任何地方哪怕有可能存在，而如果它存在，它是否能够与因果性的自然规律之普遍性一起共存；因而，说世界中的每一个结果必须不是出自自然就是出自自由，这是否是一个正当的选言命题，还是宁可说，双方可以在同一个事件那里在不同的关系上同时发生。有关感官世界中一切事件按照不变的自然规律之通盘关联的那条原理，其正确性已经作为先验感性论的原理确定下来而不受任何侵害了。所以问题只是在于：是否尽管如此，在按照自然而被规定的同一个结果方面也可以有自由发生，还是自由通过那条不可损毁的规则而完全被排除了。而在这里，对现象的绝对实在性的这种虽然常见、但却具有欺骗性的预设马上就显示了它淆乱理性的有害影响。因为，如果现象就是自在之物本身，那么自由就不可能得到拯救。这样一来，自然就是每个事件的完备而自身充分的规定性原因，而这些事件的条件就任何时候都只是被包含在诸现象的序列中，这些现象连同其结果都是必然处于自然规律之下的。相反，如果诸现象只被看作它们实际上所是的东西，即不是被看作自在之物，而是只看作依据经验性法则而关联着的诸表象，那么这些现象本身就必须还拥有本身并非现象的根据。但一个这样的理知的原因就其原因性来说是不被现象所规定的，虽然它的结果能显现出来并因而能被别的现象所规定。所以这个理知的原因连同其原因性存在于序列之外；反之它的结果却是在经验性诸条件的序列之中被发现的。所以这个结果就其理知的原因言可以被看作自由的，但同时就诸现象而言可以被看作按照自然必然性而来自现象的后果；这样一种区分，如果以普遍的和完全抽象的方式阐述出来，必然会显得极其玄妙和晦涩，但它在应用时就将得到澄清。在这里我只想指出一点：由于一切现象在自然的某种前后联系中的普遍关联是一条丝毫不爽的规律，这种规律当人们想要固执地追随现象的实在性时，就必然会使一切自由都遭到颠覆。因此那些在这里追随通俗意见的人永远也做不到使自然和自由相互一致起来。

与自然必然性的普遍规律相一致的自由的原因性的可能性

我把那种在一个感官对象上本身不是现象的东西称之为理知的。因此，如果在感官世界中必须被看作现象的东西本身自在地也有某种能力，这种能力并非任何感性直观的对象，但它凭借这种能力却可以是诸现象的原因：那么我们就可以从两方面来看这个存在者的原因性，既按照其行动而把它看作理知的，即看作一个自在之物本身的原因性，又按照这行动的结果而把它看作感性的，即看作感官世界中的一个现象的原因性。因此我们关于一个这样的主体的能力将会造成对它的原因性的一个既是经验性的、同时也是智性的概念，这两者是在同一个结果中一起发生的。在对一个感官对象的能力进行设想的这样一种两面性，与我们关于诸现象和某个可能经验所能造成的那些概念中的任何一个都不矛盾。因为，既然这些现象不是自在之物，它们必须以某种先验对象为基础，这种先验对象把它们规定为单纯的表象，那么就没有什么阻止我们在这个先验对象由以显现的属性之外也赋予它某种原因性，这种原因性不是现象，虽然它的结果仍然还是在现象中被碰到的。但每一个起作用的原因都必然有一种品格，即它的原因性的一条法则，舍此它就根本不会是什么原因了。于是我们就会在一个感官世界的主体身上，首先，拥有一种经验性的品格，借此它的行动作为现象就会与其他现象按照固定的自然规律而彻头彻尾地处于关联之中，并有可能从作为其条件的其他现象中被推导出来，从而与这些现象结合着而构成自然秩序的一个惟一序列的各项了。其次，我们将必须还容许它有一种理知的品格，借此这个主体虽然是那些作为现象的行动的原因，但这种品格本身并不从属于任何感性的条件，并且本身不是现象。我们也可以把前一种品格称之为一个这般在现象中之物的品格，把后一种品格称之为这个自在之物本身的品格。

于是这个行动的主体按照其理知的品格就不会从属于任何时间条件，因为时间只是现象的条件，但却不是自在之物的条件。在这主体中不会有任何行动产生或消灭，因而它也不会服从一切时间规定的、一切变化之物的法则：这一切发生的事情都将会在(先前状态的)诸现象中找到自己的原因。一句话，它的原因性就其是智性的而言根本不会处于使感性世界中的事件成为必然的那些经验性条件的序列中。这种理知的品格虽然永远不可能直接被认知，因为我们除了它所有显现出来的东西之外不能知觉到任何东西，但它毕竟必须按照经验性的品格来设想，如同我们一般说来必须在思想中把一个先验的对象当作诸现象的基础那样，尽管我们对这个对象自在地本身是什么一无所知。

所以按照其经验性的品格，这个主体作为现象将是服从依据因果联系的规定的一切法则的，就此而言，它无非是感官世界的一部分，其结果正如任何其他现象一样是从自然中不可避免地涌流出来的。一旦外部现象流到它里面来，而它的经验性的品格即它的原因性的法则也通过经验而被认识，则它的一切行动就会都必须能够按照自然规律来解释，而对这些行动进行完全的和必然的规定所必需的一切就必然会在一个可能经验中找到了。

但按照其理知的品格(虽然我们对它所能拥有的无非只是这主体的普遍概念)，同一个主体却必须被宣告不受感性和由现象而来的规定的任何影响，而由于在它里面就其作为本体而言没有任何事情发生，见不到任何需要力学性的时间规定的变化，因而见不到与作为原因的现象的任何联系，所以这个活动的存在者就此而言将会在自己的行动中不依赖于并且摆脱一切自然必然性这种只在感性世界中才见到的东西。我们关于这个主体就会完全正确地说，它自行开始了它在感官世界中的结果，而不是这个行动在它里面开始了自身；这一点在下述情况下也会有效，即这些在感官世界中的结果并不因此而可以自行开始，因为它们在其中任何时候都是由先前时间中的经验性条件、但毕竟只是借助于(仅仅是理知品格的现象的)经验性的品格而预先得到规定的，并且只是作为自然原因的序列的延续才是可能的。这样，自由和自然，每一方在自己完全的意义中，就会在同一些行动上，按照我们把它们与自己的理知的原因还是感性的原因相比较，而没有任何冲突地同时被找到。

对与普遍的自然必然性相联结的自由这个宇宙论理念的阐明

我曾同意首先勾勒出对我们的先验问题加以解决的轮廓，以便我们能够由此更好地通观理性在解决这一问题时的进程。现在我们要详细说明真正决定这一问题的裁决的各个关键性的契机，并对每个契机加以特别的考察。

这条自然规律，即一切发生的事情都有一个原因，该原因的原因性即这个行动，由于在时间中先行，并且考虑到一个在此产生出来的结果，本身不可能是一直存在了的，而必须是发生的，它也会在诸现象中有自己由以得到规定的原因，因而在自然秩序中一切事件都是经验性地得到规定的：这条现象由以能够首次构成一个自然并充当一个经验的对象的规律是一条知性的规律，它是不允许以任何借口被偏离、或是有任何一个现象例外的；因为否则我们就会把这个现象置于一切可能经验之外，但由此就会把它与可能经验的一切对象都区别开来、并使它成为单纯的思想物和某种幻影了。

但即使在这里看起来好像只是一个在对其条件的回溯中根本不许有任何绝对的总体性的原因链条，然而这种疑虑却根本不会妨碍我们；因为它已经在对理性当它企图在现象序列中进到无条件者时所陷入的二律背反的一般评判中被消除了。如果我们愿意屈服于先验的实在论的幻觉，那么就既没有自然也没有自由余留下来。在这里问题只是：如果人们在一切事件的整个序列中单纯承认自然必然性，那么是否还有可能把这同一个在某方面只是自然结果的事件在另一方面仍然看作自由的结果，还是在这两种不同性质的原因性之间会碰到一个直接的矛盾。

在现象里的诸原因中肯定不可能有任何能够绝对地自行开始一个序列的东西。每一个作为现象的行动就其产生一个事件而言本身就是一个事件，或一个以另一状态为前提并会在其中找到原因的事机( Ereignis)，所以一切发生的事情只是一个序列的继续，而任何自行发生的开端在这序列中都是不可能的。所以自然原因在时间系列中的一切行动本身又是一些在时间序列中同样预设了自己的原因的结果。以前不曾存在的某物由以发生的某种本源的行动是不能从现象的因果连系中来指望的。

但是，难道当结果都是现象时，它们的那些本身也是现象的原因的原因性就必须只是经验性的，这也是必然的吗？并且难道不是更有这种可能，即虽然每个在现象中的结果固然需要按照经验性的原因性规律与其原因相连结，然而这个经验性的原因性本身却有可能丝毫也不中断它与自然原因的关联，却仍然并非经验性的原因性的结果、而是理知的原因性的结果？后者也就是一个原因的就现象而言是本源的某种行动的结果，所以这原因就此而言不是现象，而是按照这种能力来说是理知的，尽管它此外又必须作为自然链条的一项而整个地一起被归入感官世界之中。

我们需要诸现象相互之间的原因性这条原理，以便寻求各种自然事件的自然条件即现象中的原因，并能把它们指出来。如果承认这一点并且不以任何例外使它被削弱的话，那么在自己的经验性运用中在一切事机里只看到自然、并且也有理由这样做的那个知性，就拥有了一切它所能够要求的东西，而自然性的解释就使自己无阻碍地正常进行。于是假定甚至此外的事想必都只是虚构出来的，这丝毫也不会破坏这个进程，如果我们假定，在那些自然原因中也会有一些这样的原因，它们具有一种本身只是理知的能力，因为这种能力为了行动面作的规定决不是基于经验性的条件，而是基于知性的单纯根据，但毕竟，这个原因的在现象中的行动是符合经验性的原因性的所有规律的。因为以这种方式行动的主体就会作为 causa phaenomenon而和自然一起被啮合在一切自然行动的不可分离的依赖关系中，而只有这个主体的 phaenomenon(连同它在现象中的一切原因性)才会包含某些条件，这些条件如果我们想要从经验性的对象上升到先验对象的话，就必然会被看作是单纯理知的。因为只要我们在有可能是诸现象底下的原因的东西中遵守自然规则，那么我们就可以不去操心在我们通过经验性的方式所不知道的先验主体中会对这些现象及其关联设想出怎样一种根据来。这个理知的根据根本不去纠缠经验性的问题，而是只涉及例如纯粹知性中的思想，并且虽然纯粹知性的这种思想和行动的结果是在现象中发现的，然而这些结果却同样必须能够按照自然规律由它们在现象中的原因而得到完全的解释，因为我们把它们的单纯经验性的品格作为至上的解释根据来遵守，而把作为这品格的先验原因的理知的品格完全当作不知道的而放过去了，除非理知的品格只借助于经验性的品格来充当自己的感性符号。让我们把这一点应用于经验。人是感官世界的现象之一，就此而言也是自然原因之一，其原因性必须从属于经验性的法则。因此他作为这样一种原因也像其他自然物一样必须具有一种经验性的品格。我们是通过他在其结果中所表现出来的力量和能力而发觉这种品格的。在无生命的自然或具有动物生命的自然那里我们没有找到任何根据来设想什么不同于单纯以感性为条件的能力。不过，通常仅仅只是通过感官而知道整个自然的人，也通过单纯的统觉来认识他自己，也就是在他根本不能归于感官印象的那些行动和内部规定中认识自己，他对他自己来说当然一方面是现相( Phanomen)，但另方面，亦即就某些能力而言，则是一个单纯理知的对象，因为他的行动根本不能归入感性的接受性中。我们把这些能力称之为知性和理性，尤其后者是完全真正地和卓越地与一切经验性的力量区分开来的，因为理性只是按照理念来考虑自己的对象并据此来规定知性，然后知性就对自己的(虽然也是纯粹的)概念作一种经验性的运用。

于是这个理性具有原因性，至少我们在它身上设想着一种原因性，这一点从我们在一切实践的事情中作为规则而加在实行的力量之上的那些命令中就看得很清楚。应当表达了某种必然性，以及那种在整个自然中本来并不出现的与诸种根据的连结。知性从整个自然中只能认识到什么是现有的，是有过的，或是将会有的。在自然中应当有某种不同于在这一切时间关系中实际上所有的东西，这是不可能的，甚至连这个应当，如果我们只是着眼于自然进程的话，也就完全没有任何意义了。我们根本不能够问：在自然中什么是应当发生的；正如也不能问：一个圆应当具有怎样一些属性一样；而只能问在自然中发生了什么，或圆具有哪些属性。

于是这个应当就表达了一种可能的行动，这行动的根据不是别的，而只是单纯的概念；相反，关于一个单纯自然行动的根据任何时候都必须是一个现象。于是当这个应当被指向这种行动时，这种行动当然就必须在自然条件之下才是可能的；但这些自然条件不涉及任意本身的规定，而只涉及任意在现象中的结果和后果。不论在此可能有多少推动我去意愿的自然根据，有多少感性的刺激，它们都不可能产生出应当来，而只能产生一个远非必然的、而是任何时候都是有条件的意愿，相反，对于这种意愿，理性所宣布的应当则以克制和目的、甚至禁止和尊重与之相抗衡。不论所意愿的是一个单纯感性的对象(快适)或者甚至是一个纯粹理性的对象(善)，理性都不向经验性地被给予的那种根据让步，也不遵循像在现象中所体现的那样一些事物的秩序，而是以完全的自发性给自己制定一种自己特有的依据着理念的秩序，理性使经验性的诸条件适合于这些理念，并且甚至按照这些理念而把那些毕竟没有发生而且也许不会发生的行动宣称为必要的，但仍然对这一切预设了：理性在对这些行动的关系中能够拥有原因性；因为舍此，理性就不会指望从自己的理念得到在经验中的结果了。

现在让我们停留在这里，并至少当作可能的来假定：理性确实对现象而言有原因性；那么，这种原因性尽管它本身也是理性，它却仍然必须由自己显示出一种经验性的品格，因为每个原因都预设了一条规则，按照这条规则，某些现象将作为结果随之而来，而每种规则都要求诸结果的一律性，这种一律性建立了一种(作为一种能力的)原因的概念，我们可以把这个原因概念就其必须单从现象来说明而言叫作这个规则的经验性的品格，这品格是持存不变的，然而那些结果则按照伴随而来的并且部分是有局限的诸条件的差异性而显现于种种变化的形态中。

这样，每个人都有他的任意的一种经验性的品格，这种品格无非他的理性的某种原因性，只要这种原因性在其现象中的结果上显示出一条规则，根据这条规则我们可以将理性的动机及其行动按照其种类和程度来接受，并能对他的任意的那些主观原则进行评判。由于这种经验性的品格本身必须从作为结果的现象中、以及从这些现象的提供出经验来的那个规则中引出来：所以人在现象中的一切出自经验性的品格和其他共同起作用的原因的行动都是按照自然秩序而被规定的，并且如果我们有可能把人的任意之一切现象一直探索到底，那就决不会有任何单独的人的行动是我们不能肯定地预言并从其先行的诸条件中作为必然的来认识的。所以在这种经验性的品格方面没有任何自由，但惟有按照这种品格我们才能考察人，如果我们只是想观察人，并如同在人类学中所做的那样，从自然之学上研究人的行动的动因的话。

但如果我们在与理性的关系中对这同样一些行动加以考虑，确切地说，不是联系到思辨理性，以便按照这些行动的起源来解释它们，而是完全单独地就理性是产生这些行动本身的原因而言；总之，如果我们把它们与理性在实践的方面进行比较，那么我们就会发现一种完全不同于自然秩序的规则和秩序。因为那时也许这一切本来都不应当发生，但它们却按照自然过程而发生了，并且必然是按照其经验性的根据而不可避免地发生的。但有时我们发现、或至少是相信发现了，理性的这些理念现实地证明了它们在作为现象的人的行动方面的原因性，这些行动之所以发生，不是由于它们被经验性的原因所规定，不是的，而是由于它们被理性的根据所规定。

现在，假定我们可以说：理性对于现象有原因性；难道这时它的行动，尽管在其经验性的品格中(以感官的方式)是完全被精确规定的和必然的，仍然可以叫作自由的吗？这种经验性的品格又是在理知的品格中(以思维的方式)被规定的。但后一种方式我们并不认识，而是通过现象来表示它，这些现象本来只是把感官的方式(经验性的品格)直接提供给我们认识的。于是行动就其应归于作为其原因的思维方式而言，却根本不是按照经验性的规律从这种思维方式中，就是说，从纯粹理性的诸条件先行的方式中得出来的，而只是从纯粹理性在内感官的现象中的结果先行这种方式中得出来的。纯粹理性作为一种单纯理知的能力并不服从时间形式，因而也不服从时间次序的诸条件。理性在理知的品格中的原因性并不产生，或者说绝不在某一个时间中起始以便产生一个结果。因为否则的话，它本身就会服从于现象的一种自然规律了，因为这规律是按照时间来规定因果序列的，而这样一来，这种原因性就会是自然、而不是自由了。所以我们就可以说：如果理性可以对现象具有原因性，那么它就是这样一种能力，通过它，诸结果的一个经验性的序列的感性条件才首次开始。因为处于理性中的这个条件不是感性的，因而本身并不开始。这样一来，据此就发生了我们在一切经验性的序列中所找不到的事：一个诸事件的前后相继序列的条件本身可以是在经验性上无条件的。因为在这里该条件外在于现象序列(而在理知的东西中)，因而就不服从任何感性条件和由先行的原因而来的时间规定。

然而，正是这同一个原因在另外一种关系中也属于现象序列。人本身就是现象。他的任意具有一种经验性的品格，这种品格是他的一切行动的(经验性的)原因。在按照这种品格规定人的那些条件中，没有任何一个不是被包含在自然结果的序列之中并属于其规律的，根据这一规律，根本不可能找到时间中发生的事在经验性上无条件的原因性。因此任何给予的行动(由于它们只能作为现象而被知觉到)都不可能是绝对自行开始的。但关于理性我们却不能够说，在它于其中规定着任意的那个状态之前先进行着一个另外的、该状态本身在其中得到规定的状态。因为既然理性本身不是任何现象，也根本不服从任何感性条件，那么在它里面，甚至在它的原因性的概念中，都不会发生时间次序，所以也不能把按照规则来规定时间次序的那条自然的力学性规律应用于它之上。

所以理性是人在其中得以显现出来的一切任意行动的持存性条件。这些行动中的每一个还在它发生之前就已经在人的经验性的品格中预先被规定了。在理知的品格方面，那个经验性的品格只是它的感性的图型，这里任何在前或随后都是根本无效的，而每个尽管与其他现象共处于时间关系中的行动都是纯粹理性的理知品格的直接结果，因而纯粹理性是自由行动的，并没有在自然原因的链条中从力学性上受到外部的或内部的、但按照时间是先行的那些根据的规定，而它的这种自由我们不能够仅仅消极地只看作是对经验性条件的独立性，(因为那样一来理性能力就会不再是诸现象的一个原因了)，而是也可以通过一种自行开始诸事件的一个序列的能力而积极地表明出来，以至于在理性本身中并没有开始任何东西，相反，它作为每个任意行动的无条件的条件，不允许超越它之上有任何在时间上先行的条件，然而它在现象序列中的结果却毕竟开始了，只是它在这序列中永远不可能构成一个绝对最初的开端。

为了对理性的调节性原则用一个出自其经验性运用的例子来加以阐明，而不是为了加以证实(因为这一类的证明对于先验的主张来说是不适合的)，那么我们就拿一个任意行动来看，例如说一个人用来在社会上造成了某种混乱的一种恶意的撒谎，对此我们首先按照推动这一行动使之从中产生出来的原因来探讨和评判一下，如何才有可能把这行动连同其后果都归因于这个人。人们最初的想法是审查他的经验性的品格，到这品格的根源，人们在糟糕的教育、不良的交往，部分甚至在某种对羞耻没有感觉的自然天性的恶劣中，寻找这种根源，部分则推给浮躁和轻率；同时人们也没有忽视起诱发作用的机遇的原因。在所有这一切中，人们的处理方式正如一般在研究对一个给予的自然结果起规定作用的那些原因的序列时一样。现在人们即使相信这个行动就是由此而被规定的，却并不减少对这个行为者的指责，确切地说，并不由于他的不幸的自然天性，由于影响着他的那个环境，甚至也不由于他向来所过的那种生活方式，而减少对他的指责，因为人们预设了，我们可以完全撇开他这种生活方式是如何造成的不管，把这些条件的流逝了的序列看作未发生的，但却把这一行为看作对先行的状态而言完全是无条件的，就好像这个行为者借此完全自行开始了一个后果序列似的。这种指责是建立在一条理性法则之上的，我们在此把理性看作一个原因，这原因本来是能够和应当不顾切上述的经验性条件而对人的行为作出另外一种规定的。确切地说，我们决不把理性的原因性看作只是像合力的作用那样，而是看作自在地本身就是完备的，即使感性的动机根本不支持它，反倒完全与之相违背也罢；这一行动被归于他的理知的品格，他在现在正在说谎的这一瞬间中完全是有罪的；因而理性不顾这一行为的所有那些经验性的条件而完全是自由的，而这一行为完全要归咎于理性的失职。

我们很容易从这种归咎责任的判断中看出，我们在这里所想到的是理性根本不会出所有那些感性刺激起来，它不会改变自己(即使它的现象、即它在自己的结果中显示出来的方式改变了也罢)，在它里面没有任何规定后起状态的状态是先行的，因而它根本不属于按照自然规律使诸现象成为必然的那些感性条件的序列。它，这个理性，对于人的一切行动来说在所有的时间关系中都是当下的和同样的，但它甚至不在时间之中，并且不陷于例如说一种它先前并不存在于其中的新的状态中；对于这种状态来说它是进行规定的，而不是可被规定的。因此我们不能问：为什么理性没有对自己作出另外的规定？而只能问：为什么它没有凭借自己的原因性对诸现象作出另外的规定？但对此是不可能有任何回答的。因为一种另外的理知品格将会给出另外一种经验性的品格，而如果我们说，不论他直到那时所实行的整个生活方式如何，这个行为者毕竟本来是可以放弃撒谎的，那么这就只是意味着，撒谎行为是直接处于理性的威力影响之下的，而理性在其原因性中则不服从现象和时间进程的任何条件，时间的差别虽然也可以造成诸现象的各自相对而言的某种主要差别，但由于这些现象不是自在的事物本身，因而也不是自在的原因本身，则时间的差别也就不可能造成行动在与理性的关系中的任何差别。

所以我们借助于对那些自由行动的评判，在它们的原因性上只能达到理知的原因，但却不能超出这个原因；我们可以认识到这个原因能够是自由的，即能够独立于感性来确定的，并且能以这种方式而成为诸现象的感性上无条件的条件。但为什么理知的品格恰好在现有的情况中给出了这些现象和这种经验性的品格，这远远超出了我们理性的一切能力所能够回答的范围，甚至远远超出了理性哪怕只是提出问题的一切权限，就好像我们去问：我们的外部感性直观的先验对象为什么恰好只给出了在空间中的直观而不是任何别的直观一样。不过，我们所要解答的课题丝毫没有使我们有义务回答这些问题，因为它只是这样一个课题：自由是否在同一个行动中与自然必然性相冲突，而对此我们已作了充分的回答，因为我们指出了，由于在自由中可能存在着与完全另外一类条件的关系，不同于在自然必然性中的那类条件，后者的法则并不能影响前者，因而两者能够相互独立地和互不干扰地发生。

***

必须高度注意的是：我们本来并不想凭借这一点就把自由的现实性作为包含着我们感官世界诸现象的原因的那些能力之一的现实性来加以阐明。因为，除了这种考察根本不会成为任何仅仅与概念打交道的先验的考察之外，它也没有可能成功，因为我们从经验中永远也不能推论出某种完全不必按照经验法则来思考的东西。此外，我们本来就连自由的可能性也根本不想证明；因为这也是不会成功的，这是由于我们一般说来根本不可能从单纯先天概念中认识任何实在根据的和任何原因性的可能性。自由在这里只是被作为一个先验的理念来对待的，理性通过它而想到凭借这个感性上无条件者去绝对地开始现象中的那个诸条件序列，但却在此卷入到一个与它自己为知性的经验性运用所颁布的那些法则的二律背反中去了。现在，使这个二律背反基于一个单纯的幻相，而使自然与出自自由的原因性至少并不相冲突，这就是惟一我们曾经能够做到的，也是我们曾经惟一关心的事情。