第二节 纯粹理性的背反论

如果各种独断学说的任何一个整体都是正论( Thetik)的话那么我把背反论( Antithetik)不是理解为反面的独断主张，而是理解为那些依据幻相的独断知识之间的（thesin cum antithesi）冲突，我们并不把要求赞同的优先权利赋予一方而不赋予另一方。所以背反论所研究的根本不是片面的主张，而只是根据这些片面主张的相互冲突及其原因来考察理性的普遍知识。先验的背反论是对纯粹理性的二律背反、它的原因和结果的一种探讨。如果我们不把我们的理性仅仅为了知性原理的运用而用在经验的对象上，而是冒险把它扩张到超出经验对象的边界之外，那么就产生出一些玄想的定理，它们可以既不指望经验中的证实，也不害怕经验中的反驳，它们中每一个就自己本身而言不仅仅是没有矛盾的，而且甚至在理性的本性中找得到它的必然性的各种条件，只不过反面命题不幸同样在自己方面也有其主张的有效的和必然，的根据。

所以，在纯粹理性的一个这样的辩证论中自然会提出来的问题就是：1.真正说来究竟在哪些命题上纯粹理性将不可避免地陷人一种二律背反。2．这种二律背反基于何种原因。3．然而在这种矛盾之下是否和以何种方式还为理性保留着一条向确定性敞开的道路。

因此，纯粹理性的一条辩证的定理本身必须有这样一点与一诡辩的命题区别开来，即它所涉及到的不是人们仅仅出于某种随心所欲的意图而提出的任意的问题，而是这样一种问题，每个人类理性在其进程中都必然会碰见它；其次，它与它的反命题所带有的不仅仅是一种人为的幻相，一旦我们看透了它，它就马上会消失，而是一种自然的和不可避免的幻相，这种幻相甚至当我们不再受到它的蒙骗时都还一直迷惑我们，尽管不是欺骗我们，因而它虽然可以被变得无害，但却永远不会被清除。

一个这样的辩证学说将不和经验概念中的知性统一性发生关系，．而和单纯理念中的理性统一性发生关系，这种理性统一性的条件由于首先作为按照规则的综合而应当与知性相一致，但同时作为这种综合的绝对统一性又应当与理性相一致，所以当它与理性相符合时对于知性就会太大，而当它与知性相适合时对于理性又会太小；于是从中就必然会产生出一种冲突，它是无论我们从哪里人手都不可避免的：

所以，这些玄想的主张就开辟了一个辩证的战场，在这里，被允许采取进攻的每一方都稳操胜券，而被迫只是进行防御的一方则必将失败。因此甚至骠悍的骑士，不论他们所要捍卫的是好事还是坏事，只要他们留心保有采取最后进攻的特权而没有经受敌方新的袭击的义务，他们也准保能戴上胜利的桂冠。我们很容易想像，这个竞技场自古以来就曾屡经纵横驰骋，许多胜利都被双方所赢得过，但是那对事情有决定作用的最后胜利却总是会被安排成这样，即这件好事的维护者只有当他的敌手被禁止今后再拿起武器时才稳坐交椅。作为无偏袒的裁判员，我们必须把争执者们为之战斗的是好事还是坏事这一点完全排除不计，而让他们自己去解决他们的事情好了。也许在他们相互使对方感到疲惫而不是受到伤害之后，他们自己就会看出他们的唇枪舌剑的无谓，而像好朋友一样分手道别了。

这种对各种主张的争执加以旁观、或不如说甚至激起这种争执的方法，不是为了最终裁定这一方或那一方的优胜，而是为了探讨这种争执的对象是否也许只不过是一种每个人都徒劳地追求的幻觉，在此即使他完全不受到阻碍，他也不可能有任何收获，一这样一种办法，比方说，我们可以称之为怀疑的方法。它与怀疑论是完全不同的，后者是一条有技巧的和有学问的无知的原理，它危害一切知识的基础，以便尽可能地在一切地方都不留下知识的任何可信性和可靠性。因为怀疑的方法以这种方式来指向确定性，即它在这样一种双方都认为是正当的和凭知性进行的争执中，试图发现那误会之点，以便像明智的立法者所做的那样，从法官在诉讼时所遇到的困境中，为自己汲取关于自己的法律中所缺乏的和没有严格规定的东西的教益。在法律的应用上所暴露出来的二律背反在我们的有限智慧那里是立法学的最好的鉴别性试验，为的是使在抽象的思辨中不容易觉察到自己的失足之处的理性由此而注意到在对其原理作规定时的各种契机。

但这种怀疑的方法本质上只有对于先验哲学来说才是唯一特有的，只要不在这一研究领域内，而在任何其他研究领域内，则它或许是可以缺少的。在数学中运用这种方法将会是无稽之谈；这是由于在数学中没有任何错误的主张能够使自己隐而不显，因为证明必须任何时候都依纯粹直观的线索来进行，也就是通过任何时候都是自明的综合来进行。在实验哲学中，悬置的怀疑固然可以是有用的，但这里至少不可能有什么误解是不能被轻易消瞄的，毕竟在经验中最终必然包含有判决纷争的最后手段，这些手段迟早是可以被找出来的。道德学也有可能把自己的全部原理、连同其实践的后果都in concreto、至少是在可能经验中提供出来，并由此避免抽象的误解<eD相反，那些自以为拥有扩展到一切可能各种洞见的先验主张，它们就既不处于能让自己的抽象综合在任何一种先天直观中被给予出来的情况，也不具有能使这种误解借助于任何一种经验而被发现的性状。所以，先验的理性除了力图把自己的那些主张相互结合起来、因而首先使它们自由而无阻碍地相互竞争之外，不允许有任何其他的试金石，而这种竞争就是我们现在要讨论的。