Ⅳ．诸现象在其一般存有上的从属性的总体性这个宇宙论理念的解决

在前一小节(Ⅲ．)中我们考察了感官世界在其力学性的序列中的各种变化，在那里每一个变化都附属于另一个作为它的原因的变化；现在诸状态的这个序列只被我们用作引导，以便达到一个有可能是一切变化之物的最高条件的存有，即达到必然的存在者。在这里所涉及到的不是无条件的原因性，而是实体本身的无条件的实存。所以我们面前的这个序列真正说来只是诸概念的序列，而不是诸直观在一个直观是另一个直观的条件时的序列。

但很容易看出：既然在诸现象的总和中一切都是变化的，因而在存有中是有条件的，在这个附属的存有的序列中就不可能在任何地方有什么无条件的、其实存是绝对必然的项，所以假如诸现象，就是自在之物本身的话，它们的条件连同那个无条件者却正好因此就会总是属于同一个诸直观的序列，一个作为感官世界诸现象的存有之条件的必然存在者就会永远也不可能发生了。

但这个力学性的回溯本身所具有的特别之点和与数学性的回溯不同的地方就在于：由于数学性的回溯真正说来只涉及到部分复合为一个整体或整体分裂为其各部分，这个序列的条件就总是必须被看作这个序列的部分，因而被看作同质的，所以也就必须被看作诸现象，反之，在力学性的回溯中，由于并不涉及由给予的各部分而来的一个无条件的整体的可能性，或是对于某个给予的整体有一个无条件的部分的可能性，而是涉及把一个状态从它的原因推导出来，或把实体的偶然的存有本身从必然的实体中推导出来，这个条件就可以不是很有必要去和无条件者一起构成一个经验性的序列。

所以在摆在我们面前的这个表面上的二律背反那里就还给我们敞开着一条出路，即所有双方相互冲突的命题在不同的关系中，可以同时都是真的，以至于一切感官世界之物绝对都是偶然的，因而也总是只具有经验性上有条件的实存，然而对于这整个序列也会有一种非经验性的条件，即一种无条件的必然存在者。因为后者作为理知的条件根本不会作为这个序列的一项（就连它的最高项也不是）属于这个序列，并且也不使这个序列的任何一项成为经验性上无条件的，而是让整个感官世界留在自己的经过一切项而前进的、经验性上有条件的存有中。所以在这里，这样一种把一个无条件的存有作为诸现象的基础的方式就会与前一小节中那种经验性上无条件的原因性（即自由）有所不同，即在自由那里作为原因的物本身( Substantia phaenomenon)毕竟还是属于条件序列的，而只有它的原因性被设想为理知的，但在这里，必然的存在者必须完全在感官世界的序列之外(作为ens extramundanum)并单纯从理知上来设想，惟有这样才能够防止它屈从于一切现象的偶然性和附属性的法则。

所以，理性的这条调节性的原则就我们的这个课题而言就是：在感官世界中的一切都具有经验性上有条件的实存，并且在感官世界中任何地方就属性来说都决不会有一种无条件的必然性：这个条件序列中没有任何一项是我们不必再去在可能经验中期待和尽可能地寻求其经验性的条件的，并且没有任何东西使我们有权从外在于经验性序列的一个条件中推导出某种存有来、或是甚至把这个存有看作在这个序列本身中也是绝对独立自主的，但尽管如此，由此却根本不否定这整个序列不会被建立在某个理知的存在者之中（这种存在者因此就摆脱了一切经验性的条件，反倒包含着所有这些现象的可能性根据）。

但在这里的意思根本不是说要证明一个存在者的无条件必然的存有，或者哪怕只是要在此之上建立感官世界诸现象的实存的单纯理知条件的可能性，而只是正如同我们限制理性，使得它不离经验性条件的线索而迷失在超验的和不能作任何具体描述的髓释根据之中那样，因而也在另一方面限制单纯经验性的知性运用的法则，使得它不会对一般物的可能性作出裁断，也不会把理知的东西，即使它不能被我们运用来解释诸现象，就因此而宣布为不可能的。所以由此而表明的只是，一切自然物及其一切（经验性的）条件的无例外的偶然性完全有可能很好地与一个必然的、虽然赙、是理知的条件这样一种任意的预设相共存，所以在这两种主张之间并不会发现任何矛盾，因而它们可以双方都是真的。哪怕一个这样的绝对必然的知性存在者自在地是不可能的，然而这一点绝对不可能从一切属于感性世界的东西的普遍的偶然性和附属性中推论出来，也绝对不可能从“只要感官世界的任何一项是偶然的就不要停留于其上、而要援引世界之外的一个原因”这条原则中推论出来。理性在经验性的运用上按常规进行，而在先验的运用上则按特殊的方式进行。

感官世界所包含的无非是现象，但这些现象只是些表象，它们总又是以感性为条件的，而由于我们在这里永远也不拥有自在之物本身作我们的对象，所以不必奇怪为什么我们永远也无权从经验性的序列的不论是哪一项跳到感性的关联之外，就好像这是在这些现象的先验根据之外实存着的自在之物本身，而我们为了在现象之外寻求这些现象存有的原因，可以让这些自在之物留在那里似的；这种情况对于那些偶然的物当然最终必定会发生，但不是对于那些有关物的单纯表象，这些表象的偶然性本身只是现相[ Phanomen)，并且除了能够导致对这些现相进行规定的也就是经验性的回溯外不能导致任何别的回溯。3e但对诸现象即感官世界设想一个理知的根据并设想这根据摆脱了感官世界的偶然性，这是既不与在现象序列中的无限制的经验性回溯相对立，又不与这些现象的无一例外的偶然性相对立的。但这也是我们唯一可以做到并且唯一能够以这种方式来做的对这种表面上的二律背反的消除。因为，如果对每个有条件者（按照存有来说）每次的条件都是感性的，并正因为如此也是属于这个序列的，那么它本身也就又是有条件的了（正如第四个二律背反的反题所证明的）。这样一，来，要么就必然还是留有与那个要求无条件者的理性的冲突，要么这个在序列之外的无条件者就必须被置于理知的东西中，这种理知的东西的必然性既不需要又不允许任何经验性的条件，因而或者更确切地说在现象上是无条件地必然的。

理性的这种经验性的运用（就感官世界中存有的诸条件而言）并不会由于承认了一个单纯理知的存在者而受到影响，相反，这种运用将按照无一例外的偶然性的原则从经验性的条件走向那些永远同样是经验性的更高的条件。但同样，这个调节性的原理当涉及到理性的（在目的方面的）纯粹运用时也不排除对一个不在这序列中的理知原因的假定。因为那种假定这时只意味着一般感性序列的可能性的那个对我们来说仅仅是先验的和未知的根据，这个根据的不依赖于感性序列的一切条件并对这些条件而言是无条件地必然的存有，根本不是与那些条件的无限制的偶然性相对立的，因而也不是与在经验性诸条件的序列中的任何一处都不会结束的回溯相对立的。

对纯粹理性全部二律背反的结论性评注：

只要我们借助于我们的理性概念仅仅把感官世界中诸条件的总体性以及在这总体性方面可以为理性所用的东西当作对象，那么我们的这些理念就虽然是先验的，但却还是宇宙论的。但一旦我们把无条件者（事情真正说来毕竟要涉及到它）置于完全外在于感官世界、因而在一切可能经验之外的东西之中，那么这些理念就成为超验的了；它们不是仅仅被用来完成理性的经验性的运用（这种运用（9始终是一个永远也不能实现但却必须追随的理念），而是与这种运用完全分离开来，并且自己给自己造出一些对象，它们的材料不是从经验中取来的，它们的客观实在性也不是基于经验性序列的完成，而是基于纯粹先天概念。这样一类超验的理念具有一个单纯理知的对象，承认这样的对象是一个我们此外对之‘一无所知的先验的客体，这当然是被允许的，但对这个先验对象，为了将它作为一个可以通过其不同的和内部的谓词加以规定的物来思考，我们在自己这方面既没有《作为不依赖于一切经验概念的）可能性的根据，也没有假定这样一个对象的丝毫辩护理由，因此这就是一个单纯的思想物。然而在一切宇宙论理念中那个尽管曾引起了第四个二律背反的理念却迫使我们大胆地迈出了这一：．步、。因为诸现象的那种在自己本身中根本没有任何根据而永远只是有条件的存有，要求我们去寻求某种与一切现象区别开来的东西、因而寻求一个使这种偶然性由以停止下来的理知对象。但由于一旦我们接受了这种许可，即允许在全部感性领域之外假定一个独立自存的现实，而诸现象只被看作这样一些本身是理智的存在者表象理知对象的一些偶然的表象方式：那么我们就没有其他办法，而只剩下类比，我们依据这种类比来利用那些经验概念，以便关于我们对其本身不具有丝毫知识的那些理知之物还是为自己制造出某种概念来。由于我们只有通过经验才能认知偶然的东西，而在这里所谈的却是那些根本不应当是经验对象的事物，所以我们将不得不把对它们的知识从那本身就是必然的东西中，从关于一般物的纯粹概念中推导出来。因此我们在感官世界之外所滩取的第一步就迫使我们从关于绝对必然的存在者的研究来开始我们的新知识，并且从这种存在者的概念中推导出关于一切本身仅仅是理知的东西的物的概念，而这一尝试就是我们要在下面一章中来着手的。