先验理念的第二个冲突

正题

在世界中每个复合的实体都是由单纯的部分构成的，并且除了单纯的东西或由单纯的东西复合而成的东西之外，任何地方都没有什么东西实存着。

证明

因为，让我们假定复合的实体不是由单纯的部分构成的；那么当一切复合在思想中都被取消之际，就会没有什么复合的部分留存下来，并且(因为不存在任何单纯的部分)也没有任何单纯的部分留存下来，因而也就根本没有什么东西留存下来了，这样一来，就会没有什么实体已被给予了。所以，要么不可能在思想中取消一切复合，要么在取消之后必定留存有某种不带任何复合的存在物，它就是单纯的东西。但在前一种情况下复合物仍然不会是由实体构成的(因为在实体身上复合只是实体的一种偶然的关系，没有这种关系实体也必然作为独立持存的东西而存在)。既然这种情况与前提相矛盾，那么就只剩下第二种情况：即在世界中实体性的复合物是由单纯的部分构成的。

由此便直接推出：世上之物全都是单纯的存在物，复合只是它们的外部状态，并且，即使我们永远不能完全把这些基本实体从这种结合状态中提取出来和孤立起来，理性却仍然必须把它们思考为一切组合中的第一主体，因而思考为先于一切组合的单纯存在物。

反题

在世界中没有什么复合之物是由单纯的部分构成的，并且在世界中任何地方都没有单纯的东西实存着。

证明

假定：一个复合的物(作为实体)是由单纯的部分构成的。由于一切外部的关系、因而甚至一切由实体而来的复合，都只有在空间中才是可能的：那么由多少部分构成该复合物，也就必须由这么多部分构成它所占据的空间。既然空间不是由单纯的部分所构成的，而是由诸空间所构成的，所以复合物的每一部分都必须占据一个空间。但一切复合物的绝对最初的部分是单纯的。因而这单纯的东西占据着一个空间。既然所有占据一个空间的实在东西都包含有处于相互外在状态中的杂多，因而是复合起来的，也就是作为实在的复合物而非由偶性复合起来的(因为偶性不能没有实体而相互外在地存在)，因而是由实体复合起来的，那么，单纯物就会是一个实体性的复合物了，而这是自相矛盾的。

反题的第二个命题，即世界中根本没有什么单纯的东西实存着，在这里只是想说出这个意思：绝对单纯东西的存有不能从任何经验或知觉、不管是外知觉还是内知觉中得到阐明，所以绝对单纯的东西只不过是一个理念，它的客观实在性永远不能在任何一个可能经验中得到阐明，因而在说明现象时毫无用处，也无任何对象。因为我们想要假定的是可以为这种先验理念找到一个经验对象：这样，对某个对象的经验性的直观就必须被认为是这样一种直观，它绝对不包含任何相互外在并结为统一体的杂多。既然从对这样一种杂多的无意识并不能有效地推论出这种杂多在对客体的任何一个直观中都完全不可能，而后者对于绝对的简单性又是完全必要的，所以这样一来，这种简单性就不能从任何一种知觉(无论是哪一种)中推论出来了。因此，由于作为绝对单纯客体的某物永远也不能在某个可能经验中被给予，而感官世界却必须被视为一切可能经验的总和：所以，在感官世界中任何地方都没有什么单纯的东西被给予。

反题的这第二个命题比第一个命题走得更远，第一个命题只是把单纯物从对复合物的直观中排除掉了，而这里却把单纯物从整个自然界中去掉了；所以这个命题本来也可以不从一个外部直观给予的对象的概念中(从复合物的概念中)、而是从这概念对一个一般可能经验的关系中得到证明。

对第二个二律背反的注释

Ⅰ.对正题的注释

如果我们谈到一个必然由各个单纯部分组成的整体，那么我所指的只是一个作为真正组合物的实体性的整体，也就是杂多之物的偶然的统一体，这些杂多之物被(至少在观念中)分离地给予出来，而被置于相互联结中，并由此而构成了一：空间真正说来不应该称之为组合物(Kompositium)，而应该称之为整全(Totum)，因为它的各部分只有在整体中才是可能的，而非整体由于各部分才是可能的。空间必要时也许可以称之为compositumideal-e，但不能称之为compositumeale。只是这种说法毕竞微妙难测。由于空间决不是从各个实体中(甚至也不是从各个实在的偶性中)复合起来的东西，所以一旦我在它里面取消一切复合，必然就什么也不会余留下来，哪怕是一个点；因为点只是作为一个空间的界限(因而一个复合物的界限)才有可能。所以空间和时间不是由单纯的部分所组成的。凡是只属于一个实体的状态的东西，即使它有一种大小(例如一种变化)，它也不是由单纯的部分所组成的，就是说，变化的某种程度并不是由于许多单纯的变化的增加而产生的。我们从复合物到单纯物的推论只适合于那些本身独立存在之物。但状态的各种偶性却不是本身独立存在的。所以人们可以很容易就破坏掉对单纯的东西作为一切实体性复合物的组成部分的必然性的证明、因而一般地说破坏掉正题本身，如果人们把这个证明扩展得太远并想使它对于一切复合物无区别地有效的话，就像实际上已经多次发生过的那样。

此外，我在这里所谈到的单纯的东西，只是就其必然在复合物中被给予出来而言，因为在此复合物可以分解为作为其组成部分的单纯的东西。单子(Monas)这个词(按照莱布尼茨的用法)的本来含义的确只应当指那种作为单纯实体直接(例如在自我意识中)被给予出来的单纯物，而不是作为复合物的要素，后者人们可能称之为原子(Atomus)要更好些。而由于我只是想就复合物而言把单纯实体证明为它的诸要素，所以我也许可以把第二个二律背反的正题称之为先验的原子论(Atomistik)。但由于这个词早就被用来表示对物质现象(molecularum)的一种特殊的解释方式了，因而是以经验性的概念为前提的，所以正题就可以叫做单子论的辩证原理。

Ⅱ.对反题的注释

针对这个只有数学上的证明根据的物质无限分割的命题，单子论者们所提出的那些反驳就凭如下一点即已使得自己变得可疑了，即他们不想承认最明白的数学证明是对空间在事实上是一切物质的可能性的形式条件这种空间性状的洞见，而是把这些证明仅仅看做从一些抽象但却任意的概念中所作的、不可能与现实之物相关的推论。这就好比说甚至也有可能设想出不同于在空间的本源的直观中所给予的另外一种直观方式，并且空间的先天诸规定并不会同时与一切仅仅由于充满这个空间才成为可能的东西发生关系似的。如果我们听从他们的话，那么我们就会不得不除了设想那单纯的、但没有部分而只是一个空间的界限的数学的点之外，还去设想一些物理学的点，后者虽然也是单纯的，但却具有作为空间的各部分而仅仅通过它们的聚合来充满空间的优点。在这里无须重复人们所找到的大量对这一无稽之谈的通俗而明白的反驳，正如通过仅仅是论证性的概念就想把数学的自明性化作玄想是完全白费力气一样，所以我想指出的只是，如果哲学在这里用数学来钻牛角尖的话，那么这种情况之所以会发生，是因为哲学忘记了在这个问题上所涉及的只是诸现象及其条件。但在这里，为复合物的纯粹知性概念找到单纯物的概念是不够的，还要为复合物的(物质的)直观找到单纯物的直观，而这一点按照感性的法则、因而也在感官对象那里是完全不可能的。所以对于一个只是由纯粹知性所想到的诸实体的整体来说总是可以承认，我们必须在这整体的任何复合之前就拥有单纯物；但这一点毕竟不适用于totumsubstantialephanomenon，后者作为空间中的经验性直观带有这样的必然属性，即它的任何一个部分都不是单纯的，因为空间的任何部分都不是单纯的。然而单子论者们足够机灵地想要这样来避开这一困难，即他们不是把空间预设为外部直观对象(物体)的可能性条件，而是把这些对象和一般诸实体的力学性关系预设为空间的可能性条件。现在，我们关于这些物体只是作为现象才拥有一个概念，但这些物体作为现象却必须把空间预设为一切外部现象的可能性条件，所以这种逃路是徒劳无益的，它甚至在前面的先验感性论中就已经被充分切断了。假如这些物体成为自在之物本身，那么单子论者们的证明当然会是有效的。

第二种辩证的主张本身有一点特殊的地方，就是它有一个自相反对的独断的主张，这个主张在一切玄想的主张中是惟一努力要在一个经验的对象上明显地证明我们在前面只是归于先验理念的那种东西的现实性、即证明实体的绝对简单性的：就是说，证明内感官的对象、正在思维着的我，是一个完全单纯的实体。对此我现在不加讨论(因为前面对它已作了更详细的考量)，我只指出一点：如果某物只是被思考为对象而不添加对它的直观的任何综合的规定(正如这里通过完全赤裸的表象“我”所发生的情况那样)，那么在这样一个表象中当然就不可能知觉到任何杂多的东西和任何复合了。此外，由于我用来思考这个对象的那些谓词只不过是内感官的直观，所以在其中也就不可能出现表明相互外在的杂多、因而表明实在的复合的任何东西了。所以，只有自我意识才导致这种情况，即由于思维着的主体同时又是它自己的客体，它就不可能自己划分自己(虽然可以划分依存于它的那些规定)；因为就它自身而言每个对象都是绝对的统一体。尽管如此，如果这个主体从外部被当做直观的一个对象来观察，那么它倒是会在现象本身中显示出复合。但如果我们想要知道在它里面是否有一个相互外在的杂多，那么它就任何时候都必须被这样加以观察。