纯粹理性的二律背反
先验理念的第一个冲突

正题
世界在时间中有一个开端，在空间上也包含于边界之中。

反题
世界没有开端，在空间中也没有边界，而是不论在时间还是空间方面都是无限的。

证明

因为，让我们假定世界在时间上没有开端：那么直到每个被给予的时间点为止都有一个永恒流过了，因而有一个在世界中诸事物前后相继状态的无限序列流逝了。但既然一个序列的无限性正好在于它永远不能通过相继的综合来完成，所以一个无限流逝的世界序列是不可能的，因而世界的一个开端是它的存有的一个必要条件；这是首先要证明的一点。

对于第二点，还让我们假定相反的情况：这样世界将是一个无限的被给予了的、具有同时实存着的诸事物的整体。既然我们不能以别的方式、而只有通过各部分的综合，才能，设想一个并未在任何直观的某个边界内部被给予的量的大小，并且只有通过完全的综合或者单位自身反复相加才能设想这样一个量的总体，因此，为了把充实一切空间的这个世界设想为一个整体，就必须把一个无限世界各部分的相继综合看作完成了的，亦即一个无限的时间就必须通过历数一切并存之物而被看做流逝了的；而这是不可能的。因此现实事物的一个无限集合不能被看做一个被给予了的整体，因而也不能被看做同时被给予了的。所以一个世界就其空间中的广延而言不是无限的，而是包含于其边界中的，这是第二点。

证明

因为，让我们设它有一个开端。既然开端就是一个存有，在它之前先行有一个无物存在于其中的时间，那么就必须有一个不曾有世界存在于其中的时间、即一个空的时间过去了。但现在，在一个空的时间中是不可能有任何一个事物产生的；因为这样一个时间的任何部分本身都不先于另一部分而在非有的条件之前就具有某种作出区分的存有条件（不论我们假定该条件是由自己产生还是由别的原因产生）。所以，虽然在世界中有可能开始一些事物序列，但世界本身却决不可能有什么开端，因此它在过去的时间方面是无限的。

至于第二点，那么让我们先假定相反的方面，即世界在空间上是有限的和有边界的；于是世界就处于一个未被限定的空的空间之中。这样就不仅会发现诸事物在空间中的关系，而且也会发现诸事物对空间的关系。既然世界是一个绝对的整体，在它之外找不到任何直观对象、因而找不到任何世界与之处于关系中的相关物，那么世界对空的空间的关系就会是它不对任何对象的关系了。但这样一种关系、乃至于通过空的空间对世界所作的限制都是无；所以世界在空间上根本是没有边界的，亦即它在广延上是无限的。

对第一个二律背反的注释

I．对正题的注释
我在进行这些相互冲突的I论证时并没有想玩花招，以便比方说（如人们所说的）引人某种讼师的证明，利用对方的不谨慎来为自己捞好处，故意承认对方对某种被误解了的法则的引证，为的是把自己的非法要求寄托在对这法则的反驳上。这里的每一个证明都是从事情的本性中引出来的，并且撇开了两派独断论者的错误结论所可能带给我们的好处。

我本来也可以从表面上这样来证明这个正题，即我按照独断论者的习惯预先抛出有关一个给予量的无限性的不完善的概念。一个量是无限的，如果不可能有任何更大的量超出它（即超出那包含于其中的一个给予统一体之总量）的话。现在，没有任何总量是最大的，因为总还可以再加上一个或者多个单位。所以一个无限的被给予量、因而甚至一个（不论是就流逝的序列而言还是就广延而言的）无限的世界是不可能的：所以世界在两方面都是有限制的。这样我本可以引出我的证明：单是这个[给予量的无限性的]概念是配不上人们所理解的无限整体的。通过无限整体所表现的并不是它有多么大，因而它的概念也不是一个极大值的概念，相反，由此所想到的只是它与一个可以随意采取的单位的关系，对这单位而言它是大于一切数目的。于是依照所取的单位更大或更小些，这个无限的东西也就会更大或更小些；只是由于这无限性仅仅在于对这个被给予的单位的关系，它就会永远保持为同样的无限性，虽然这个整体的绝对量无疑决不会由此而得到认识，也不是这里所要讨论的。

无限性的真实的（先验的）概念就是：在测量一个量时对这个统一体的相继综合永远也不可能达到完成。由此就毫无疑问地推出，那些前后相随直到—个给予的（即当前这个）时间点为止的现实状态的某种永恒性不可能是流逝了的，所以这世界必须有一个开端。

就正题的第二部分而言，虽然一个无限的、然而却是流过了的序列这种困难是消除了；因为一个在广延上无限的世界的杂多是同时被给予的。不过，为了思考这样一个总量的总体性，由于我们不可能依据在直观中自行构成这个总体性的那些边界，我们就必须对我们的这个概念作出解释，这个概念在这种情况下不能从整体达到各部分的确定的总量，而必须通过各部分的相继综合来阐明一个整体的可能性。现在，由于这个综合必然会构成一个永远也不能完成的序列；所以我们不能先于这综合、因而也不能通过这综合来思考一个总体性。因为这个总体性概念本身在这种情况下就是一个完成了的各部分综合的表象，而这种完成、因而就连这个完成概念也都是不可能的。

Ⅱ．对反题的注释
对给予的世界序列和世界总和的无限性的证明所依据的是：在相反的情况下必然会有一个空的时间、同样有一个空的空间来构成世界的边界。现在，我并非不知道，针对这种结果人们寻求着种种托词，他们借口说：一个世界边界在时间和空间上完全是很有可能的，而勿须人们假定刚好在世界开端以前的一个绝对的时，间，或一个扩大到现实世界之外的绝对空间；这种借口是不可能的。我对莱布尼茨学派的哲学家们这个意见的后一部分非常满意。空间只是外部直观的形式，但决不是能够从外部被直观到的现实的对象，也决不是诸现象的相关物，而是诸现象本身的形式。所以空间绝对不可能（自己单独地）作为某种进行规定的东西在物的存有中出现，因为它根本不是什么对象，而只是可能对象的形式。所以作为现象的诸物固然规定着空间，就是说在空间的一切谓词（大小和关系）之中诸物决定这些或那些谓词是属于现实的；但反过来，空间作为某种独立自存的东西却不可能在大小或形状方面规定诸物的现实性，因为它就自己本身而言并不是什么现实的东西。所以一个空间（不论它是充满的还是空的）可以由诸现象所限制，但诸现象却不可能由它们之外的一个空的空间来限制。这一点同样也适用于时间。承认了所有这一切，无可争议的仍然是，如果人们要假定无论是空间上还是时间上的世界边界，他就绝对必须假定世界之外的空的空间和世界之前的空的时间这样两个怪物。

因为，谈到人们试图用来逃避这一结论的解救办法一根据这一结论我们就说：如果世界（在时间和空间上）有边界，则无限虚空就必须要按照现实诸物的量来规定它们的存有了——，那么它仅仅隐秘地在于：人们所设想的不是一个感官世界，而是一个谁知道是怎样的理知世界，不是最初的开端（一种在前面先行着一个非存在的时间的存有），而是一种并不预设这个世界中的任何其他条件的一般存有，不是广延的边界，而是世界整体的限制，而这样一来就避开了时间和空间。但这里所涉及的只是mundus phaenomenon以及它的量，我们决不能从它上面抽掉被想到的感性条件而不取消它的本质。感性世界如果它是有边界的，就必然处于无限的虚空之中。如果我们想把这个无限虚空、因而把作为现象的可能性之先天条件的一般空间去掉，那么整个感性世界也就取消了。在我们的课题中被给予我们的只有这种感性世界。mundus intelligibilis只不过是对一般世界的普遍概念，在这概念中我们抽掉了这世界的直观的一切条件，因而对这概念来说任何综合命题，不论是肯定的还是否定的，都是根本不可能的。