先验理念的第四个冲突

正题
世界上应有某种要么作为世界的一部分、要么作为世界的原因而存在的绝对必然的存在者。

反题
任何地方，不论是在世界。之中，还是在世界之外作为世！界的原因，都不实存有任何绝对必然的存在者。

证明
感官世界作为一切现象的整体，同时包含着一个变化序列。因为，没有这个序列，就连作为感官世界之可能性条件的时间序列的表象都将不会给予我们。但每一个变化都从属于在时间上先行于它、而它必然处于其下的条件。既然任何被给予的有条件者在其实存方面都以一个从诸条件直到绝对的无条件者的完整序列为前提，而这绝对的无条件者是惟一绝对必然的，所以某种绝对必然的东西如果有一个变化作为其后果而实存，那就必定是实存着的。但这个必然之物本身是属于感官世界的。因为假定它处于感官世界之外，那么世界的变化序列就会从它引出自己的开端，而这个必然的原因本身却又不属于感官世界。于是这就是不可能的。因为，既然一个时间序列的开端只有通过在时间上先行的东西才能得到规定，那么一个变化序列的开端之最高条件就必须实存于该序列尚不存在的那个时间中（因为这开端是有一个时间先行于前的存有，在这时间中开端之物尚不存在）。因此，变化的必然原因的因果性，乃至于这原因本身，都是属于时间，因而属于现象的（时间只有在现象上作为其形式才是可能的），所以它不能与作为一切现象的总和的感官世界脱离开来而被思考。因此，在世界本身中包含有某种绝对必然的东西（不论这个东西是整个世界序列本身还是它的一部分）。

证明
假定世界本身是一个必然的存在者，或在它里面有一个必然的存在者，那么在其变化序列中要么有一个开端，它是无条件的、因而是没有原因的，而这是与时间中一切现象之规定的力学性规律相矛盾的；要么这个序列本身没有任何升端，尽管它在其一切部分中都是偶然的和有条件的，在整体上却依然是绝对必然的和无条件的，而这是自相矛盾的，因为一个集合体，如果它的任何一个部分都不拥有本身就是必然的存有的话，它的存有就不可能是必然的。
反之，假定有一个绝对必然的世界原因在世界之外，那么它作为世界变化的原因序列中的最高项，就会首先开始这些世界变化及其序列的存：1：‘有。但这样一来，这个世界原因也就必须开始行动起来，而它的因果性就将归属于时间，但正因此将归属于现象的总和，即归属于世界，所以它本身，这个原因，不是在世界之外的，而这是与前提矛盾的。所以不论是在世界之中还是在世界之外（但与世界处在因果联结中），都不存在任何绝对必然的存在者。

对第四个二律背反的注释

I．对正题的注释
为了证明一种必然存在者的存有，我在这里有责任除了宇宙论的论证外不使用任何其他论证，这种宇宙论的论证就是从现象中的有条件者上升到概念中的无条件者，因为人们把这无条件者看做序列的绝对总体的必要条件。要从所有一般存在者中一个至上存在者的单纯理念里寻求这种证明，这是属于理性的另外一条原则的，所以这种证明必须加以特别的对待。
现在，这个纯粹宇宙论的证明对一个必然存在者的存有只能如此来阐明，即它同时让这个存在者是世界本身还是一个与世界有区别之物的问题悬而不决。因为，为了查明后一种情况，就要求有一些原理，它们不再是宇宙论的，也不在现象的序列中继续，而是一些关于一般偶然存在者（就它们只是被考虑为知性对象而言）萨概念，以及一条把这些偶然存在者通过单纯的概念与一个必然存在者连结起来的原则，而这一切都是属于超验的哲学的，对这种哲学这里还不是讨论的地方。
但如果人们一旦通过把现象序列和在此序列中按照原因性的经验性法则所作的追溯当做基础，而从宇宙论来着手这一证明：那么人们接下来就不可以跳出这个序列而转到根本不在这个序列中作为一个环节的某物上去。因为某物必须在同一个意义上被看做条件，在这个意义上，有条件者对条件的关系曾经被放在那个本应在连续的进步中引向这一最高条件的序列中来看待。现在，如果这种关系是感性的并且属于可能的经验性的知性运用，那么这个至上的条件或原因就只能按照感性的法则、因而只能作为属于时间序列的东西而结，束这一回溯，而那个必然的存在者就必须被看做这个世界序。列的至上环节。
然而人们选择了作这样一种跳跃（LLSTopool乙eb6仪入入oYavo考)的自由。因为他们曾从世界中的变化推论出经验性的偶然性，即推论出这些变化对进行经验性规定的那些原因的依赖性，并获得了经验性条件的一个上升的序列，而这也是完全有道理的。但既然人们在此不曾有可能发现任何第一开端或任何至上环节，于是他们就突然脱离了偶然性的经验性概念而采用了这个纯粹范畴，该范畴随后就引发了一个单纯理知的序列，它的完备性是建立在一个绝对必然的原因之上的，而这原因由于不受任何感性条件的束缚，也就摆脱了使它自身的原因性开始的那个时间条件。但这一程序是完全违法的，这从以下可以推出。
偶然的东西在这个范畴的纯粹意义上就是那种其矛盾的反面是可能的东西。现在，人们根本不能从经验性的偶然性推论出那种理知的偶然性。凡是被改变的东西，它的反面（其状态的反面）在另一个时候都是现实的、因而也是可能的；因而这个东西并不是与前一个状态相矛盾的反面，后者所需要的是在前一个状态存在的同一个时间内、在同一个位置上已经可以有它的反面了，而这是从变化中完全不可能推论出来的。一个曾经处于运动中的物体=A进入了静止=非A。现在，从一个与状态A刘r立的状态跟随在这个状态A之后这一点，根本不能推论出与A相矛盾的反面是可能的、因而A是偶然的；因为这将需要在运动曾经存在的同一时间中已经可能有静止取代A的地位了。现在我们所知道的只不过是静止在接着而来的时间中是现实的、因而也是可能的。但运动在一个时间中，而静止在另一个时间中，相互并不是矛盾对立的。所以对立的诸规定的前后相继、也就是变化绝对不证明根据纯粹知性概念而来的偶然性，因而也不可能导致根据纯粹知性概念而来的某种必然存在者的存有。变化依照原因性法则所证明的只是缅验性的偶然性，即新的状态没有一个属于前一时间的原因本来是根本不可能自己单独发生的。这个原因即使它被认为是绝对必然的，却还必须以这种方式在时间中被遇到，并且必然属于诸现象的序列。

Ⅱ．对反题的注释
当我们在现象序列中上升时，如果我们以为遇到了一些反驳一个绝对必然的至上原因之存有的困难，那么这些困难也必定不是建立在有关一般物之必然存有的单纯概念之上的，因而也不是本体论的，而是为了给现象序列假定一个本身是无条件的条件而从原因与诸序列的联系中产生出来的，所以是宇宙论的，是按照经验性法则推出来的。因为这必然表明，在（感官世界的）原因序列中的上升永远也不可能在一个经验性上无条件的条件那里终结，并且从世界状态的偶然性出发而按照世界状态的变化所作的宇宙论论证，会得出反对假定一个最初的和绝对首先开始一个序列的原因的结果。
但在这个二律背反中表现出一种奇怪的对照：就是恰好从同一个证明根据中，既在皿题中推出了一个原始存在者的存有，又在反题中以同样的严格性推出了它的非存在。最初宣称的是：有一个必然存在者，因为那整个流逝了的时间把一切条件的序列、因而同时也把那个无条件者（必然的东西）包含在自身内。现在宣称的是：没有任何必然存在者，恰好也是因为，那整个流逝了的时间把一切条件的序列．（这些条件因而又全都是有条件的）包含在自身内。这种情况的原因是这样的。第一个论证只是着眼于在时间中一个规定另一个的那些条件的序列的绝对总体性，由此就得到了一个无条件的和必然的东西。相反，第二个论证所纳入考察的是一切在时间序列中被规定的东西的偶然性（因为在任何东西之前都有一段时间先行，在这段时间中条件本身又必须被规定为有条件的），由此也就完全取消了一切无条件者和一切绝对的必然性。然而这种推论方式在两种情况下，甚至在普通人类理性中，都是完全适当的，普通人类理性依照它从两种不同的立足点考虑自己的对象而多次陷入到自身分裂中。冯·梅兰先生把两位著名的天文学家由于选择立足点的类似的困难而产生的争执看做一个值得充分注意的现象，为此特别写了一篇文章。因为一位天文学霽这样推论说：月球绕其轴自转，因为它总是把同一个面转向地球。另一位天文学家则推论：月球不绕其轴自转，也正是因为它总是把同一个面转向地球。按照人们考察月球运动所愿意采取的立足点，两个推论都是正确的。