Ⅱ，对直观中一个给予整体的分割的总体性这一宇宙论理念的解决

如果我分割一个在直观中被给予的整体，那么我就在从一个有条件者进向其可能性的诸条件。对这些部分的分割( subdivisio或decompositio)就是在这些条件的序列中的一种回溯。这一序列的绝对总体性只有当这回溯能够一直达到单纯的部分时才会被给予。但如果一切部分在一个连续进展的分解中又总是可分的，则这个分割、即从有条件者向其诸条件的回溯就in infinitum进行；因为这些条件（即这些部分）都已包含在这个有条件者本身中，而由于这个有条件者在一个包括在它的边界之间的直观中整个地被给予了，这些条件也就全部都一起被给予了。所以这；个回溯不仅仅可以被称之为一个in indefinitum，如同前一个宇宙论的理念唯一地被允许的那样，在那里我应当从有条件者进展到它的诸条件，这些条件在这个有条件者之外、因而不是通过它而同时一起被给予出来的，而是在经验性的回溯中才首次加人的。尽管如此，却决不容许对这样一个可被分割至无限的整体说：它是由无限多的部分所组成的。因为，虽然所有的部分都被包含在整体的直观中了，然而并不是全部分割都被包含于其中，全部分割仅仅在于继续分解，或在于使序列第一次成为现实的那个回溯本身。既然这个回溯是无限的，那么虽然它所达到的一切项（部分）都包含在那个作为聚合体的给予整体中，但并不包含整个分割的序列，这个序列是无限相继的并永远也不是全部，因而就决不能把无限的总量及其在一个整体中的总计表现出来。

这个总的提示首先很容易应用于空间上。任何一个在其边界中被直观到的空间都是这样一个整体，其各部分不论怎样分解都又还是些空间，因此是无限地可分的。

由此也就很自然地得出第二种应用，即用于一个被包括在这些空间的边界之内的外部现象（物体）之上。该现象的可分性是建立在构成物体这样一个广延的整体之可能性的那个空间的可分性上的。所以物体是无限可分的，却并不因此就是由无限多的部分所组成的。

虽然看起来好像是：由于物体必须被表现为空间中的实体，物体就空间的可分性法则而言在此就会不同于这个空间；因为我们很可以承认，这种分解永远也不会在空间中去掉一切复合，因为那样一来甚至本来不具有任何独立自存之物的一切空间就都将终止了（而这是不可能的）；只不过，说一旦物质的一切复合都在思想中被取消了，就不会有任何东西剩下来，这一说法似乎是无法与一个实体的概念相一致的，实体本来应当是一切复合的主体，而且即使实体的各个基质用来构成一个物体的那种空间中的复合关系被取消了，实体也必定会在自己的基质中余留下来。只是那种在现·象中叫做实体的东西与我们也许会通过纯粹知性概念对一个自在之物本身所思考的东西的情况并不是一样的。前者并不是绝对的主体，而是感性的持存形态，只是直观而已，在这种直观中没有任何地方找得到无条件的东西。

但现在，虽然这条无限前进的规则毫无疑问地发生于对一个作为空间之单纯充满的现象进行再细分时：这条规则却并不适用于下述情况，即如果我们想要把它延伸到以某种方式在给予的整体中已经被分离出来并由此构成一个quantum discretum的那些部分的总量上去的话。如果认为在每一个被分联了的（被组织起来的）整体中每一个部分又是被分联了的，认为我们以这种方式在对诸部分进行无限析分时总是会遇到新的精巧部分，一句话，认为整体是被无限分联了的，这将是根本不可设想的，即便物质的各部分在它们被无限分解时有可能都是被分联了的。因为，对一个空间中给予的现象的分割的无限性，其根据唯一地在于，通过这现象所给予的只不过是可分性、即各部分的某种本身绝对不确定的数量，但这些部分本身却只有通过再细分才被给予和确定下来，总之，整体本身不是自在地已经被划分了的。因此分割可以确定整体中达到如我们在对分割进行回溯时所愿意前进到的那么远的一个数量。相反，在一个无限被分联了的有机体那里，整体恰好，由这个概念已经表现为被划分了的，而各部分的一个本身自在地被确定了的但却是无限的数量是先于一切对分割的回溯而在整体，中被发现的，由此我们就与自己本身相矛盾了：因为这个无限的进展被看作一个永远也不能完成的序列（无限的），然而却在一个总计中被看作完成了。这个无限的分割只表明现象是quantum con-tium，并且与空间的充满是不可分的；因为正是在空间的充满中包含了无限可分性的根据。但只要某物被假定为quantum dis-cretum，那么其中各单位的数量就是确定的，因此也就总是与某个数目相等的。所以在一个被分联的物体中的组织可能进行到多么远，这只能取决于经验，即使经验不曾以确定性达到任何无机的（9部分，但这些部分却至少必须包含在可能的经验中。但对一般现象的先验分割会伸展到多么远，这根本不是什么经验的事情，而是理性的一条原则，即在对广延之物的分解中按照这现象的本性永远不把经验性的回溯看作绝对完成了的。

对数学性的先验理念的解决的结论性评注和对力学性的先验理念的解决的预先提示

当我们在一个表中把纯粹理性由一切先验理念而来的二律背反展示出来时，由于我们曾指出过这一冲突的根据，并指出过消除这一冲突的唯一手段在于把对立双方的主张都宣布为假的：所以我们就曾到处把条件表现为按照空间和时间的关系而从属于被条件所限制的东西，这就是普通人类知性的惯常预设，而那种冲突也就完全建立在这个预设之上。出于这种考虑，在对一个给予的有条件者的条件序列中，总体性的一切辩证表象也都曾彻头彻尾具，有相同的性质。当时一个序列总是这样，在其中条件与有条件者作为序列的各项而连结着并由此而是同质的，在这里回溯必须永远也不被设想为完成了的，或者说，假如这种事发生的话，就必然会把一个本身是有条件的项错误地看作最初的、因而是无条件的项。所以虽然我们并不是到处都把客体即有条件者仅仅按其量来考虑，但毕竟对这有条件者的条件序列作了这样的考虑，而这就存在着一种困难，它不是通过任何调解、而只有通过完全斩断此结才可能消除，这个困难就在于，理性使事情变得对知性来说要么太长，要么太短，以至于知性永远也不可能跟上理性的理念。

但我们在这样做时曾忽视了一个本质的区别，这一区别普遍存在于那些客体、即那些理性力图将之提升到理念上来的知性概念之间，因为按照我们前面的范畴表，有两种范畴意味着对现象的数学性的综合，而其他两种范畴则意味着对现象的一种力学性的综合。到目前为止本来倒也完全可以忽视这种区别，因为正如我们在一切先验理念的普遍表象中曾经总是只停留在现象中的诸条件之间一样，我们在两种数学性的先验理念中同样也曾只拥有在现象中的对象。但现在由于我们进展到了知性的力学性的诸概念，只要它们应当适合理性的理念，则那种区分就是重要的了，它向我们展示了理性所纠缠于其中的那种争执的一种全新的景观，这种争执由于它以前曾被作为建立在双方都是虚假的预设之上的．而驳回过，现在则由于在力学性的二律背反中或许会有这样一个能够与理性的要求共存的预设，它就可能从这种观点出发、并在法官对双方都误解了的法律根据的缺陷作了弥补时，得到使双方都感到满意的调解，这一点在数学性的二律背反的争执那里是不可能做到的。

诸条件序列，就我们只是着眼于它们的延伸而言—，当然就全都是同质的：不论它们是与理念相适合，还是它们要么对于理念来说太大，要么又太小。不过，作为这些理念的基础的那个知性概念，要么只包含有一个同质的东西的综合（这种同质的东西在任何量那里不论是在它的复合中还是在它的分割中都被预设了），要么还包含有一个不同质的东西的综合，这种不同质的东西无论是在因果联系的力学性综合中，还是在必然的东西和偶然的东西的力学性的综合中，至少都是可以被允许的。

由此就得出，，在现象序列的数学性联系中只有感性的条件能够进来，即这样—一种条件，它本身也是序列的一部分；相反，这些感性条件的力学性序列却还允许某种不同质的条件，它不是序列的一部分，而是作为单纯理知的而处于序列之外，由此理性就得到了满足，而无条件者就被置于现象之先，却并不因此使任何时候都是有条件的那些现象的序列变得混乱和违背知性诸原理地被打断。

正是由于力学性的诸理念允许在现象序列之外有这些现象的一个条件，即一个本身并不是现象的条件，这就发生了某种与二律背反的后果完全不同的事情。就是说，这种二律背反曾导致了两个辩证的相反主张不得不都被宣布为虚假的。反之，力学性序列中与作为现象的力学性序列不可分的无一例外的有条件者，是和那种虽然在经验性上是无条件的、但也是非感性的条件连结着的，它一方面满足知性，另方面也满足理性，因为那些试图以这样那样的方式在单纯现象中寻求无条件的总体性的辩证论证都被废除了，相反，那些以这种方式校正了意义的理性命题就可能在两方面全都是真的；而这在那些单纯涉及到数学性的无条件的统一性的宇宙论理念那里是决不可能发生的，因为在它们那里，除了本身也是现象并作为现象而一起构成序列的一项的那个条件之外，再找不到现象序列的任何条件了。