I. 对世界整体诸现象的复合的总体性这一宇宙论理念的解决

不论在这里还是在其他宇宙论问题中，理性的调节性原则的根据都是这个命题：在经验性的回溯中不可能找到关于一个绝对边界的任何经验，因而不可能找到关于任何一个本身在经验性上是绝对无条件的条件的经验。但这一点的根据则是：这样一类经验将不得不把对诸现象通过虚无或空无所作的限制包含在自身内，而继续进行的回溯凭借知觉将有可能碰到这个限制，而这是不可能的。

这个命题等于是说：我在经验性的回溯中任何时候都只会达到一个本身又必须被看作在经验性上有条件的条件，于是这个命题就包含这个in terminis规则：不论我在这个上升的序列中借此走到了多么远，我任何时候都必须去探求该序列的一个更高项，而不管它现在是否能通过经验而为我所知。

于是，为了解决第一个宇宙论课题，就必须再去断定：在对世界整体的（在时间和空间上）无条件的量的回溯中这个无止境的上升过程是否能称之为一个无限后退，还是只能称之为一个不可确定地继续的回溯（不限定的回溯）。

一切逝去的世界状态的序列连同在宇宙空间中同时存在之物，其单纯普遍的表象本身只不过是一种可能的经验性回溯，这种回溯是我所设想的，哪怕是还不确定地设想，并且惟有通过这种回溯，对一个给予知觉的诸条件的这样一个序列的概念才能产生出来。于是我任何时候都只是在概念中、但决不是（作为整体而）在直观中拥有世界整体。所以我不能从世界整体的量中推论出回溯的量，并按照前者来规定后者，相反，我必须通过经验性回溯的量而首次使自己形成一个关于世界的量的概念。但对于这个回溯我永远不知道其他的东西，只知道我从条件序列的每个被给予的项总是必须再经验性地进展到一个更高（更远）的项。所以这样一来，诸现象的整体的量就根本不被绝对地确定，因而我们也不能说这个回溯进向无限，因为这就会是对回溯尚未达到的那些项的预测，并把它们的总量表现为大到没有任何经验性的综合能够达到，因而世界的量就会在回溯之前（即使只是否定地）得到确定了，而这是不可能的。因为世界的量并没有通过任何直观（按其总体性）被给予我，因而这个总体性的量也根本没有在回溯之前被给予我。因此我们对于世界的自在的量根本不能说什么，就连说在它里面会发生一个regressus in infiniturn也不行，而是必须仅仅根据那条把它里面的经验性回溯确定下来的规则去寻求关于它的量的概念。但这条规则所说的只不过是，不管我们在经验性条件的序列中可以走多么远，我们在任何地方都不应当假定一个绝对的边界，而是必须使每一个现象作为有条件的而从属于作为其条件的另一个现象、因而向另一个现象继续前进，这就是regres'sus in indefinitum，它由于没有在客体中确定任何量，而可以与那种无限的回溯充分明确地区别开来。

因此我就不能够说：世界按照经过的时间或者按照空间来说是无限的。因为这一类关于作为给予的无限性的量的概念在经验性上、因而也在作为一个感官世界的对象的直观中，是完全不可能的。我也不会说：从一个给予的知觉开始到所有那些在一个序列中既在空间上又在经过的时间上限制这知觉的东西的回溯，是进行到无限的；因为这就预设了无限的世界大小；我也不会说：世界大小是有限的；因为这种绝对的边界在经验性上同样是不可能的。因此我对于经验的整个对象（感官世界）将什么也不能说，而只能谈及经验应当据以与其对象相适合地被加以处理并继续下去的那个规则。

所以对由世界的量而引起的宇宙论问题的第一个并且是否定的回答是：世界在时间上没有最初的开端，在空间上也没有最后的边界。

因为在相反的情况下，世界就会一方面通过空的时间、另一方面通过空的空间而受到限制了。既然世界作为现象，决不可能本身自在地是这两者中的任何一种情况，因为现象不是自在之物本身，那么，对这种限制的一个知觉就会必须通过完全空的时间或空的空间而是可能的了，而凭这种知觉，世界的这些终点就会在一个可能经验中被给予出来了。但一个这样的在内容上完全空洞的经验是不可能的。所以一个绝对的世界边界在经验性上、因而是完全地不可能的。

由此也就同时得出了这个肯定的回答：在世界现象序列中的回溯作为对世界的量的一种确定是in indefinitum进行的，而这也就等于说：感官世界没有任何绝对的量，相反，经验性的回溯（惟有通过它，感官世界才能在其条件方面被给予出来）有自己的规则，即从序列的每一个作为有条件者的项任何时候都还要前进到一个更远的项（不论是通过特有的经验，还是通过历史的线索，还是通过结果及其原因的链条），并且任何时候都不要免除对自己知性的这种可能的经验性运用加以扩展的任务，而这甚至也是理性在其诸原则方面的真正的和唯一的工作。

一种在某一类现象中不停地继续下去的特定的经验性回溯并不是通过这种方式而预先得到规定的，例如人们从一个活着的人出发必须永远在一个祖先序列中上溯，而不指望有一对最初的夫妇，或是在诸天体的序列中上溯，而不允许有一个最终的太阳；相反，所要求的只是一个从现象到现象的前进，哪怕后面这些现象也许并不会给出任何现实的知觉（如果这知觉对我们的意识来说在程度上太弱而不能成为经验的话），因为尽管如此这些现象毕竟是属于可能经验的。

一切开端都在时间中，一切广延之物的边界都在空间中。但空间和时间都只存在于感官世界中。因而只有在世界中的现象是以有条件的方式受限制的，但世界本身却既不是有条件地、也不是以无条件的方式受限制的。

正因为如此，并且由于世界永远也不能整个地被给予，甚至对一个给予的有条件者的条件序列也不能作为世界序列而整个地被给予，所以世界的量的概念就只是通过回溯，而不是在回溯之前，而在一个集合的直观中被给予的。但那种回溯永远只在于量的确定，因而并没有给出任何确定的概念，也并不给出任何关于一个就某种尺度而言是无限的量的概念，所以这种回溯并不是进行到（仿佛是给予了的）无限，而是进行到不确定地远，以便把一个最先通过这一回溯才成为现实的（经验的）量给予出来。