显然，后一种思维方式也是以一条逻辑原则为根据的，这条原则着眼于一切知识的系统的完备性，如果我从类开始而下降到其中所可能包含的杂多，并试图以这种方式为这个系统带来扩展，如同在前一种场合我上升到类而试图为这个系统带来单纯性的话。因为从标志一个类的那个概念的范围中很难看出对类的划分可以进行到多么远，正如从物质所能占据的空间中很难看出对物质的划分可以进行到多么远一样。因此每个类都要求各种不同的种，但每个种都要求各种不同的亚种，而由于在亚种中没有一个不是又总会拥有某个范围(作为 conceptus communis的广泛性)，那么理性在它的整个扩张过程中都要求没有任何一个种本身被自在地看作最底下的种，因为既然种毕竟总是一个只把各种不同之物所共同的东西包含于自身的概念，这个概念就不可能是通盘规定了的，因而也不可能是最贴近地与个体发生关系的，所以任何时候都必须把另外一些概念即亚种包含在自身之下。这条特殊化的法则可以这样来表达： entium varietates non temere esseminuendas.

但很容易看出，即使这条逻辑法则，如果不以一条特殊化的先验法则为基础，也会是毫无意义和用处的，这个先验法则固然不向那些能够成为我们的对象的物要求在差异性方面的现实的无限性，因为那条逻辑法则并没有为此提供任何动机，它所主张的只是就可能的分割而言的逻辑范围的不确定性，然而这先验法则却责成知性在每个向我们出现的种之下寻求亚种，并为每种差异性寻求更小的差异性。这是因为，假如没有更低级的概念，也就不会有什么更高级的概念了。既然知性对任何东西只是通过概念来认识的：因而就它在分割中所及的范围而言它永远也不是通过单纯的直观，而总是又通过更低级的概念来认识的。对诸现象在其通盘规定中的认识(这种认识只有通过知性才是可能的)要求对知性的那些概念有一个能够不断继续下去的特殊化，并且要求向那些仍然还保留着的差异性进展，这些差异性种的概念、更多地是在类的概念中曾被抽象掉了。

这条特殊化的法则也不是从经验中借来的，因为经验不可能给出如此辽阔的展望。经验性的特殊化如果不是由作为理性原则的、已经先行的先验的特殊化法则引导着去寻求杂多的区别，并且即使这种区别没有对感官显示出来也总还是去猜测它，那就会在这种区别中马上停顿下来，要发现具有吸收作用的土有不同的种(石灰质的和盐酸性的土类)，这需要一条先行的理性规则，这条规则由于它把自然预设得如此丰富多彩以致要去猜测差异性，就给知性提出了一个寻找差异性的任务。因为，我们只有在自然中的差异性这个预设之下才具有知性，正如我们只有在自然的客体本身具有同质性这个条件下才具有知性一样，因为正是能够被总括在一个概念之下的东西的多样性构成了这个概念的运用和知性的职分。

所以，理性用来为知性准备其领域的就是：1.杂多东西在更高的类之下的同质性原则，2.同质之物在更低的种之间的变异性原理；以及为了完成这个系统的统一，理性还加上了3.一切概念的亲和性法则，它要求通过逐级式地增加差异性而从每一个种到每个另外的种有一个连续的过渡。我们可以把它们称之为诸形式的同类性原则、特殊化原则和连续性原则。最后这条原则是由于在我们既在上升到更高的类的方面，又在下降到更低的种的方面完成了理念中的系统关联之后，我们把前两条原则结合起来而产生的；因为这样一来，所有的多样性相互之间就都是有亲缘关系的，因为它们通过被扩展开来的规定的一切程度而全都出身于一个惟一的至上的类。

我们可以把这三条逻辑原则之下的系统统一性以如下的方式表现出来。我们可以把每一个概念看做一个点，它作为观看者的立足点有自己的视野，即某一数量的可以从这同一点被表象并仿佛被综观的物。在这一视野的内部必须有某一数量的点能够被无限地指出来，这些点的每一个又都有自己更为狭窄的眼界；就是说，每个种按照特殊化原则都包含一些亚种，而这个逻辑的视野只是由那些更小的视野(亚种)所组成的，但不是由那些没有任何范围的点(个体)所组成的。但对于一些不同的视野、即由正好这么多概念来规定的不同的类，也可以考虑引入一个共同的视野，根据这个共同视野我们就把那些不同的视野全部都综观为出自一个中心点的，这个共同视野就是更高的类直到最后，那最高的类就是被从最高概念的立足点所规定并将一切多样性作为类、种和亚种包括在自身之下的那个普遍而真实的视野。

把我们引向这个最高的立足点的是同类性的法则，而引向一切低级的立足点及其最大变异性的则是特殊化的法则。但既然以这种方式在一切可能概念的整个范围内都没有什么是空虚的东西，而在这个范围之外又不能遇到任何东西，那么从那个普遍眼界和对它的通盘分割的预设中就产生了一条原理： nor datur vacuumformarum，就是说，并没有各种不同的源的和最初的类，仿佛它们是孤立的和相互(通过某种空虚的间隙而)分离开来似的，相反，一切杂多的类都只是一个惟一的至上的和普遍的类的划分；而从这条原理就得出它直接的后果： datur continuum formarum，就是说，种的一切差异性都相互邻接，并且不允许任何通过一个跳跃而造成的相互过渡，而只允许通过一切更小的区别程度来过渡，我们由此才能从一个差异到达另一个差异；总之，没有任何种或亚种是相互之间(在理性的概念中)最接近的，而是总还可能有一些中间的种，它们与前者和后者的区别比这两者相互之间的区别更小。

所以，第一条法则防止过分放纵于各种不同的本源的类的多样性而推重同质性；相反，第二条法则又限制这种一致性的倾向，而要求我们在把自己的普遍概念用于个体之前先把亚种区别出来。第三条法则是对前两条的结合，因为它即使在最高的多样性中，也仍然还是通过从一个种到另一个种的逐级式的过渡而颁布了同质性，这就将各种不同分支就其全都来源于一个家族而言的某种亲缘关系显示出来了。

但这条 continui specierum的( formarum logicarum)逻辑法则预设了一条先验的法则( lex continui in nalura)，没有这条先验法则，知性的运用就只会被那个规范导向迷误，因为那个规范也许会采取一条直接违背自然的道路。所以这条法则必须基于纯粹先验的根据，而不是经验性的根据。因为在后一种情况下这条法则的出现就会晚于这个系统了；但它本来是最初产生出自然知识的这个系统化的。在这些法则的背后也决没有隐藏着某种可以把它们只是作为尝试而提出来检验的意图，尽管这种关联在其对路的场合下可以充当一个强有力的根据，来把这种假设性地想出来的统一性看做是有根据的，因而这些法则在这种意图中也是有自己的用处的；相反，我们对它们看得很清楚，它们是把根本原因的节约、把结果的多样性、把由此而来的自然各种成分的亲缘关系，就其本身而言都判断为合乎理性的和适合于自然的，所以这些原理并不只是作为方法上的一种手法而是直接地就具有自己的吸引力。

但很容易看出，形式的这种连续性只是一种理念，是根本不可能对它指出一个经验中与之相重合的对象的，之所以这样，不只是由于，在自然中的那些物种现实地是被划分了的，因而本身必须构成一个 quantum discretum，以及假如这些物种的亲缘关系中的逐级式进展是连续的，则这种亲缘关系也就会必须包含处于两个被给予的种之内的那些中间环节的某种真实的无限性，而这是不可能的；而且也是由于，我们根本不能对这条法则作任何确定的经验性上的运用，因为通过这条法则丝毫也没有指明亲和性的标志，以表明我们必须根据什么并且在多大范围内去孚找物种差异性的等级系列，而只是一般地指明了我们必须去寻找它。

如果我们把现在提到的这些原则按照它们的秩序来加以排列，以使它们安放得与经验的运用相符合，那么这些原则也许就会这样来适应系统的统一性：多样性、亲缘性和统一性，但它们每一个都被看做在其完备性的最高程度上的理念。理性预设了这些首先被应用在经验上的知性知识，并按照理念去寻求它们的比经验所能达到的走得远得多的统一性。杂多不顾其差异性而在一个统一性原则下的亲缘性不仅仅涉及物，而且多得多地还涉及诸物的那些单纯属性和力。因此，如果例如行星的运行轨道通过一个(还未被完全校正过的)经验是以圆形被给予我们的，而我们又发现了一些差异，那么我们就会估计这些差异在于那种能够按照一条固定的法则通过一切无限的中间等级把这个圆修改为这些与此相偏离的运行轨道之一的东西，就是说，这些行星的运动并非圆形，也许将多少接近于圆形的属性，而切合于椭圆形。彗星由于它(就观察所及)甚至于都不在一个环形中回归，它表现出其轨道的某种更大的差异性；不过我们所猜测的某种抛物线轨道毕竟和椭圆有亲缘关系，并且如果椭圆的长轴被延伸得很远，这个抛物线在我们的一切观察中就不能够与椭圆相区别了。这样，我们按照那些原则的引导而达到了这些轨道在其形状上的诸多类的统一，但由此也进一步达到了行星运动的一切法则的原因的统一(即万有引力)，然后我们由此扩大我们的战利品，并试图也由同一个原则来解释一切变异和从那些规则的表面上的偏离，最终甚至增加了比经验有朝一日能够证实的更多的东西，这就是试图按照亲缘性的规则甚至来设想双曲线的彗星轨道，在这种轨道中这些天体完全离开了我们的太阳系，并由于它们从一个太阳到另一个太阳的运行，就把一个对于我们是无边无际的、通过同一个动力关联着的宇宙体系的那些更遥远的部分都在它们的轨道中结合起来了。

在这些原则中值得注意的、并且也是我们所惟一关注的东西是：它们看起来是先验的，而且尽管它们所包含的只是理性的经验性运用所遵守的理念，这种运用遵循它们只能是仿佛渐近地、也就是近似地，而不是有朝一日达到这些理念，然而这些原则作为先天综合命题仍然具有客观的、但却是不确定的有效性，并被用做可能经验的规则，也被成功地作为启发性的原理运用于现实地对经验进行加工，但我们却不能对它们实行一种先验的演绎，这对于理念而言就像前面所表明的一样，是任何时候都不可能的。

在先验分析论中，我们曾在各种知性的原理中把力学性的原理，即直观的仅仅是调节性的原则，与数学性的原理，即在直观上是构成性的原则区分开来了。尽管有这种区分，但所设想的力学性的法则就经验而言还是构成性的，因为这些法则使得任何经验的发生都缺少不了的那些概念成为先天可能的。相反，纯粹理性的诸原则就连在经验性的概念上也不可能是构成性的，因为不可能给这些原则提供任何相应的感性图型，所以它们也不可能具有任何具体对象。既然我放弃了把这些原则作为构成性原理的这样一种经验性的运用，我又如何能为它们确保一种调节性的运用，并确保这种运用有些客观有效性，而这种调节性运用又能具有怎样一种含义？

正如感性对于知性那样，知性对于理性同样也构成一个对象。使知性的一切可能的经验性行动成为统一性系统化的，这是理性的工作，正如知性通过概念来连结诸现象的杂多并将之归到经验性的规律之下一样。但知性的这些行动没有感性的图型就是不确定的；同样，理性的统一性，就知性应当在其之下系统地结合自己的概念的那些条件而言，以及就知性这样做的程度即多大范围而言，自己本身也是不确定的。不过，虽然对于一切知性概念的通盘的系统统一性来说并不能在直观中找到任何图型，但毕竟能够和必须有这样一个图型的类似物被给予出来，这个类似物就是知性知识以一条原则来划分和结合的极大值的理念。这是因为，由于提供出不确定的多样性的所有那些限制性条件都被删除掉，那最大的东西和绝对的完备性就是可以确定地思维的了。所以理性的理念就是一个感性图型的类似物，但却带有这种区别，即知性概念在理性图型上的应用并不同样是关于对象本身的一种知识(如同将范畴应用于其感性图型上时那样)，而只是一切知性运用的系统统一的一条规则或原则。既然每个先天地为知性确定其运用的通盘统一性的原理，虽然只是间接地，也对经验对象有效：那么纯粹理性的诸原理对这个经验对象而言也将具有客观实在性，只是并不是为了在这些经验对象上有所规定，而只是为了指明这种处理方式，据此知性的经验性的和确定的经验运用能够与自己本身通盘关联起来，这样一来就使这种运用凭借这条通盘统一性的原则尽可能地被纳入了关联之中并被从这条原则中推导出来。

我把一切不是从客体的性状、而是从理性对这个客体的知识的某种可能完善性的兴趣中取得的主观原理称之为理性的准则。所以就有一些思辨理性的准则，它们只是基于理性的思辨兴趣之上，尽管看起来似乎这些准则是些客观的原则。

如果那些只是调节性的原理被看做了构成性的，那么它们就可能作为一些客观原则而发生冲突；但如果我们把它们只是看做一些准则，那就没有真正的冲突，而只有理性的一种不同的兴趣，它引起的是一种思维方式的分化。实际上理性只有一个惟一的兴趣，而它的诸准则的争执只是满足这种兴趣的那些方法的一种差异性和交的限制而已。

以这种方式，在这一个玄想家那里可能对(按照特殊化原则的)多样性有更多的兴趣，在那一个玄想家那里却可能对(按照聚合性原则的)统一性有更多的兴趣。他们每一方都以为他们是从对客体的洞见中获得自己的判断的，然而这种判断却只是建立在对这样两条原理的或多或少的亲近感上的，这两条原理没有一条基于客观的根据，而只是基于理性的兴趣，因此它们可以更准确地被称为准则而不是原则。如果我看到那些明智之士相互之间为了人、动物或植物、乃至于矿物界物体的特征而争执，因为他们一些人例如说假定了一些特殊的、从起源上建立起来的民族特性，或者甚至假定了家族、种族等等的一些被决定了的遗传差别，反之，另一些人则把自己的想法建立在这上面，即认为自然在这一点上所造成的完全是同样的素质，一切差别只不过是基于外部的偶然性而已，那么我就可以只考察对象的性状，以便领会到这个对象对于双方来说都隐藏得太深了，以至于他们不可能从对客体本性的洞见来谈论什么。这只不过是理性的两方面的兴趣，这一方对这种兴趣、另一方对那种兴趣铭记在心，或者还自作多情，因而只不过是自然多样性准则或者自然统一性准则的差异，它们完全可以很好地结合在一起，但只要这些准则被看做客观的洞见，那就不仅仅会引起争执，而且也会引起使真理长期停滞的障碍，直到找到一个办法使有争执的兴趣协调起来并在这方面做到使理性满意为止。

同样的情况也发生在对广为援引的、由莱布尼茨开其端并被博内做了卓越地修正的有关造物的连续性阶梯这条法则的主张或反对之上，这条法则只不过是对基于理性兴趣之上的亲和性原理的遵守；因为它根本不可能把对自然的安排的观察和洞见作为客观的主张提交出来。这样一个阶梯的、如同经验可以给我们指出的那样一些梯级相互之间隔得太远，而我们以为很小的那些区别通常在自然本身中却是如此宽阔的裂缝，以至于以这样一些观察(尤其是在事物的一种巨大的多样性那里，在这里要发现某些类似性和近似性必定总是很容易的)根本不可能指望什么是自然的意图。反之，按照这样一条原则去寻找自然秩序的方法，以及把一个这样的秩序——虽然不确定其地点和范围——在一般自然中看做有根据的这条准则，却仍然是理性的一条合法的和卓越的调节性原则；但它作为这样一条原则远远越出了经验或观察能够与之相提并论的范围，却并没有规定某物，而只是为经验或观察指明了通往系统的统一性的道路。