先验辩证论附录

纯粹理性诸理念的调节性运用

纯粹理性的，一切辩证尝试的结局不但验证了我们在先验分析论中已经证明了的东西，即我们的一切想要带我们超出可能经验的领域之外的推论都是骗人的和没有根据的；而且，这个结局同时也告诉我们一种不寻常的东西：尽管如此，人类理性仍有一种自然的倾向要跨越这一边界，先验理念对于理性正如范畴对于知性那样是自然的，虽然有这种区別，即如果说诸范畴导致真理性，即导致我们的概念与客体的符合一致的话，诸理念则引起一种单纯的、但却不可抗拒的幻相，我们通过最锐利的批判才免强能够防止这幻相的欺骗作用。

一切在我们力量的本性中建立起来的东西都必然是合目的的并且与这些力量的正确运用相一致的，只要我们能够防止某种误解并找到它们的真正的方向。所以这些先验理念按照一切估计来看将会有其很好的、因而是内在的运用，哪怕当它们的意义被误会而被视为关于现实之物的概念时，它们在应用中可能是超验的，并正因此而是欺骗性的。因为并不是这个就自己本身来说的理念，而只是它的运用，才可能要么是在全部可能经验方面飞越性的（超验的），要么是本土的（内在的），依我们把这理念要么直接指向一个被以为与它相符合的对象，要么仅仅指向知性在它必须与之打交道的那些对象上的一般运用而定，而一切偷换的错误任何时候都必须归咎于判断力的缺乏，而决不能归咎于知性或是理性。

理性永远不直接和一个对象发生关系，而只和知性发生关系，并借助于知性而和理性自己的经验性运用发生关系，所以它并不创立任何《关于客体的）概念，而只是整理这些概念，并赋予它们以在其最大可能的扩展中所可能具有的那种统一性，也就是在与诸序列的总体性关系中的统一性，知性则根本不是着眼于这个总体性，相反，知性所注意的只是诸条件的序列处处都借以按照概念而完成的那种连结，所以理性真正说来只把知性及其合目的性的职能当作对象，并且，正如知性通过概念把杂多在客体中结合起来一样，理性那方面也通过理念把概念的杂多结合起来，因为它为知性行动的目的设立了某种集合的统一性，不然这些知性行动就只是致力于分殊的统一性。

因此我主张：先验理念永远也不具有这样一种构成性的运用，仿佛由于这种运用某些对象的概念就会被给予出来，而在我们这样理解先验理念的情况下，它们就只是一些玄想的（辩证的）概念了。但与此相反，它们有一种极好的、必要而不可或缺的调节性运用，就是使知性对准某个目标，由于对这目标的展望，一切知性规则的路线都汇集于一点，尽管这个点只是一个理念(focus imaginarius)，即一个诸知性概念并不现实地从它出发的点，因为它完全处于可能经验的边界之外，然而却用来使这些知性概念除最大的扩展之外还获得最大统一性。于是虽然从这里就对我们产生出一种错觉，似乎这些路线是与一个处于可能经验性知识领域之外的对象本身毫无关系(ausgeschlossen)的一样（如同所看到的客体在镜面背后那样），不过这个幻觉（我们毕竟可以防止它造成欺骗）仍然是必要而不可或缺的，如果我们想要在那些摆在我们眼前的对象之外同时也看到远离它们而对我们处于背后的那些对象，就是说，如果我们在目前场合下想要使知性超出每个给予的经验（即全部可能经验的每个部分）、因而甚至指向那最大可能的极度的扩展的话。

如果我们对我们的知性知识在其整个范围内来加以概览的话，那么我们就会发现，理性在这方面完全独特地加以指定并力图实现出来的东西，就是知识的系统化，也就是知识出自一个原则的关联。这种理性统一性任何时候都是以一个理念为前提的，就是说，这种理念有关知识的一个整体的形式，这整体先行于各部分的确定知识，并包含有先天地确定每个部分的位置及其对别的部分的关系的那些条件。因此这个理念设定了知性知识的完备的统一，由此这种知识就不只是一个偶然的聚合，而成为了一个按照必然法则关联起来的系统。我们其实并不能说这个理念是一个有关客体的概念，而只能说它是关于这些概念的通盘统一的概念，只要这种统一被当作知性的规则。这样一些理性概念不是从自然中获得的，毋宁说，我们根据这些概念来审问自然，并且只要我们的知识与它们不相符合，我们就将这些知识看作是有欠缺的。我们承认纯土、纯水、纯气等等简直是不存在的。但尽管如此我们仍然必须拥有这些概念（因而这些概念就完全的纯粹性而言只在理性中有其来源），以便恰如其分地规定这些自然原因的每一个在现象中所占的份额，并且，我们把一切物质都归结为土（仿佛是单纯的重量）、盐和燃烧物（作为力），最后是作为载体的水和气（仿佛是前两者借以起作用的机制），以便按照某种机械论的理念来解释物质相互之间的化学作用。因为，尽管人们实际上并不是这样表达，但却能够很容易地揭示出理性对自然科学家的分类所产生的这样一种影响。

如果理性就是一种从普遍中推出特殊的能力，那么，要么普遍已经是本身确定的和被给予的了，这样一来就只要求判断力来进行归摄，而特殊就由此而得到了必然的规定。这种情况我将称之为对理性的无可置疑的运用。要么，普遍只是被看作悬拟的，并且是一个单纯的理念，特殊则是确定的，但导致这一后果的那个规则的普遍性却还是一个问题；于是好几个全都是确定的特殊情况就被放到这个规则上来试验，看它们是否能从中顺推出来，而在这种场合下，如果给人的印象是一切可以指出的特殊情况都是从这规则得出来的，就会推论出这规则的普遍性，但后来也就会从这种普遍性中推论出一切本身甚至并未被给予出来的情况。我将把这称之为对理性的假设的运用。

以作为悬拟概念的理念为根据的理性的假设运用真正说来并不是构成性的，也就是不具有这样的性状，以致从这里，如果我们要按照一切严格性来作判断的话，就会得出被当作假设的那个普遍规则的真实性；因为，我们如何知道所有从这同一个被假定的原理中得出因而证明这原理的普遍性的那些可能的后果呢？相反，这种假设的运用只是调节性的，为的是由此而尽可能地把统一悔带入到特殊知识中来，并借此使这条规则接近普遍性。

所以理性的这种假设的运用所针对的是知性知识的系统统一性，但这种统一性就是规则的真理性的标准。反过来说，这种系统的统一性（作为单纯的理念）只是拟议中的统一性，我们必须不把它看作本身给予了的，而只是看作一个问题；但它却被用来为杂多和特殊的知性运用找到一条原则，并借这条原则用来在那些并未给予的情况下指导这种知性运用并使之连贯起来。

但我们从这里看出的只是，杂多知性知识的系统的或理性的统一是一条逻辑的原则，为的是当什么地方知性单独不足以构成规则时通过理念来对知性加以援助，同时又在可能做到的范围内给知性规则的差异性带来在一条原则之下的（系统的）一致性并因而带来连贯性。但是，不论这些对象的性状或是把这些对象当作这样的对象来认识的知性的本性本身就被规定为系统的统一性，还是我们先天地、哪怕不考虑到理性在某种程度上的这样一种利益也假定了这种统一性，因而能够说，一切可能的知性知识（其中包括经验性的知识）都有理性的统一性，并服从它们不论如何千差万别都能从中被推导出来的那些共同原则：这都将会是理性的一条先验的原理，这条原理将使这种系统的统一性不仅作为方法成为主观上和逻辑上必要的，而且成为客观上必然的。

我们将通过理性运用的一种情况来阐明这一点。在按照知性概念的各种不同方式的统一性中也应包括实体的那种被称之为“力”的原因性的统一性。正是同一个实体的各种不同的现象在一看之下就显示出了如此之多的不同质性，以至于我们几乎一开始就不得不因此而假定实体具有如同以其各种效果著称的那样繁多的力，如在人的内心中的感觉、意识、想像、记忆、智力、辨别力、愉快、欲望等等。一开始就有一条逻辑的准则要求我们尽可能多地减少这种表面上的差异性，办法是通过比较而揭示出那隐藏着的同一性，并检查一下，与意识结合着的想像，以及记忆、智力、辨别力，是否就是知性和理性。一个由逻辑根本查不出它是否存在的基本力的理念，至少是有关力的多样性的某种系统表象的问题。理性的逻辑原则要求这种统i一性尽可能地实现出来，而这种那种力的现象越是更多地被发现相互是同一的，则它们只不过是同一个可以（比较而言）叫做它们的基本力的那个力的各种不同表现这一点就越是有可能。对理性运用的其他情况我们也可以照此办理。

比较而言的基本力又必须在相互之间进行比较，以便通过揭示出它们的一致性而使它们逼近一个唯一根本的、也就是绝对的基本力。但这个理性统一性只是假设性的。我们并不主张这样一个基本力实际上必定会被找到，而是主张我们必须为了理性的利益、也就是为了给经验所可能提供出来的好些规则建立某些原则而去寻求那种基本力，并凡在有可能做到的地方以这种方式把系统的统一带进知识中来。

但如果我们注意到知性的这种先验的运用的话，这就表明，一般基本力的这个理念不仅仅会作为问题而被规定去作假设的运用，而且会伪称具有客观实在性，借此一个实体的好几种力的系统统一性就被设定起来，而一条无可置疑的理性原则就建立起来了。因为即使我们就连使好几种力达到一致的尝试都还没有做过，甚至如果我们在做了揭示这种一致的一切尝试之后都失败了，我们仍然预设必将发现这样一种一致性，并且这种预设不仅仅是如同前面所说的情况那样由于实体的统一性，而且是甚至在遇到许多虽然某种程度上是同质的实体的场合下，如在一般物质身上，理性都预设了多种多样的力的系统统一性，在这里特殊的自然规律服从于普遍的自然规律，而原则的节约不仅仅成为理性的经济原理，而且成为了自然的内部法则。

实际上，如果不是预设了一条先验的原则，通过它一个与诸客体本身相联系的这样的系统统一性被先天地当成必然的，则我们甚至就不能看出，怎么可能有对诸规则的理性统一性的一条逻辑原则。因为，如果随便理性去承认，同样有可能一切力都是不同质的、这些力的推导的系统统一不是按照自然的，理性又有什么权利能够在逻辑的运用中要求把自然提供给我们来认识的力的多样性当成一种只是隐藏着的统一性来处理，并把这些多样性从某种基本力中尽其所有地推导出来？因为那样一来，理性就恰好会由于给自己设定了一个与自然的安排完全相矛盾的理念作为目标，而违背自己的使命去行事。我们甚至也不能够说，理性预先按照自己的原则从自然的偶然性状那里接受了这种统一性。这是因为，理性的寻求统一性这一法则是必然的，因为我们没有这种统一性就不会有任何理性，而没有理性就不会有知性的任何连贯的运用，并且在缺乏这种连贯运用的地方也就不会有经验性真理的任何充分的标志了，所以我们必须就这种标志而言把自然的系统统一性绝对地预设为客观上有效的和必然的。

我们发现这个先验的预设也是以某种值得惊奇的方式暗藏在哲学家们的原理中的，虽然他们在这些原理中并不总是认识到了它或者甚至向自己承认了它。那些单个物的多种多样性并不排除种的同一性，多个种必须只被当做少数类的各种不同的规定来处理，但这些类又还必须由更高的种类来处理，如此等等，所以一切可能的经验性概念的某种系统统一性就这些概念可以从更高更普遍的概念中推导出来而言是必须去追求的：这就是一条经院派的规则或逻辑原则，没有它，理性的任何运用都不会发生，因为我们只有当诸物的特殊属性所从属的那些普遍属性被当做基础时，在此限度内才能从普遍的东西推论出特殊的东西。

但在自然中将会遇到这样一种一致性，这是哲学家们在“始基（原则）如无必要不得增多(entia praeter necessitatem non essemultiplicanda)”这条著名的经院规则中所预设的。由此就表明：物本身的本性为理性的统一性提供了材料，而表面上的无限差异性并不可以阻碍我们猜测其后面的基本属性的统一性，从这些基本属性中，多样性只有通过若干种规定才能被推导出来。这种统一性虽然只是一个理念，却是人们在任何时代都如此热C、地追看着的，以至于人们宁可去找到缓和对它的欲望的理由，而不是鼓励这种欲望的理由。化学分析家能够把一切盐都归结为两大类，即酸类和碱类，这就已经做得很多了，他们甚至还要去尝试把这一区分仅仅看做同一种基本材料的某种变体或不同表现。人们曾试图把土类的若干种（石头乃至于金属的材料）逐步地归为三种，最终归为两种；但这还不满足，他们不能摆脱这种思想，即仍然还要在这些变体的后面去猜测一个唯一的类，甚至竞至于为土类和盐也猜测一种共同的原则。人们也许会以为这只是理性的一种经济性的手法，为的是尽可能多地节省气力，也是一种假设性的尝试，这种尝试如果成功的话，就恰好通过这种统一性而给这个预设的解释根据提供了或然性。不过这样一种自私的意图是可以很容易与这种理念区分开来的，根据这种理念每个人所预设的是：这种理性的统一性是适合于自然本身的，理性在这里不是乞求，而是命令，尽管它并不能规定这种统一性的边界。

假如在呈现给我们的诸现象之间有一种我不想说是按照形式（因为在形式上它们可能都是相互类似的）、而是按照内容、即按照实存着的存在物的多样性的如此之大的差异，以至于甚至最敏锐的人类理性通过将一个现象与另一个现象相比较都不可能发现丝毫类似之处（这种情况是完全可以设想的），那么类的逻辑法则就根本不会发生了，甚至不会有什么类概念或任何一个普遍概念发生，乃至于不会有专门与这些概念打交道的知性发生了。所以类的逻辑原则如果要应用于自然（我在此把自然理解为仅仅是那些被给予我们的对象）之上，就是以一个先验原则为前提的。按照这条先验原则，在一个可能经验的杂多东西中必然预设了同质性（虽然我们不能先天地规定这种同质性的程度），因为没有这种同质性，任何经验性的概念、因而任何经验就都会是不可能的了。

与类的这种假定了同一性的逻辑原则相对立的是另一条原则，即种的原则，它不管诸物在同一个类之下的协调一致性而需要有诸物的多样性和差异性，并且给知性造成了一种规范，不要使对种的注意少于对类的注意。这条原理（即敏感性或辨别力的原理）大大限制了前一条（智力的）原理的鲁莽，而理性在此表现出一个双重的、相互冲突的利益，即一方面是就类而言在广泛性（普遍性）上的利益，另方面是就对种的多样性而言在内容（规定性）上的利益，因为知性虽然在前一种情况下把许多东西放到它的谱概念之下来思考，但在后一种情况下更多地是将它们放在它们自身之中来思考。这甚至也衾现在自然科学家们各自很不相同的思维方式上，他们中有些人（尤其是那些思辨的科学家）仿佛对不同质性抱有敌意，总是前瞻到类的统一性，另一些人（尤其是经验性的思想家）则试图不停地把自然分解为如此多的多样性，以至于我们几乎要不得不放弃对自然现象按照普遍原则来进行评判的希望了。