如果我们现在把视线投向我们理念的先验对象的话，那么我们就会看到，我们不可能根据实在性、实体、原因性等等这些概念来预设这种对象本身自在的现实性，因为这些概念对完全与感官世界不同的东西没有丝毫的应用。所以理性对于一个作为至上原因的最高存在者的设定只是相对地、为了感官世界的系统统一而思考的，它是一个单纯在理念中的某物，我们对它自在地是什么没有任何概念。由此也就解释了，为什么我们虽然在与实存地被提供给感官的东西的关系中需要一个自在的必然的原始存在者的理念，但永远也不可能对这个原始存在者及其绝对的必然性有丝毫的概念。

从此我们就可以清楚地看到全部先验辩证论的结论，并精确地规定纯粹理性的这些理念的终极意图了，这些理念只是由于误解和不谨慎才成为了辩证的。纯粹理性实际上所从事的工作只是它自身，它也不可能有任何别的工作，因为并没有各种对象被提供给它以达到经验概念的统一，而是有各种知性知识被提供给它以达到理性概念的、即在一条原则中的关联的统一。理性的统一性就是系统的统一性，这种系统统一并没有在客观上充当理性的一个原理，以使理性扩展到诸对象之上，而是主观上用作一个准则，以使理性扩展到诸对象的一切可能的经验性知识之上。然而理性能够给知性的经验性运用所提供的这种系统关联不仅促进着这种运用的扩展，而且同时也证实了这种运用的正确性，而这样一种系统统一性的原则也就是客观的，但是以不确定的方式( principium vagum)，而不是构成性的原则，不是为了就它的直接对象而言来规定某物，而是为了作为单纯调节性的原理和作为准则，通过展示那些知性所不知道的新的方式而对理性的经验性运用加以无限的(不限定的)促进和巩固，同时却任何时候都不与经验性运用的那些法则有丝毫的违背。

但理性只能把这种系统的统一性思考为：理性同时给它的理念提供了一个对象，但这个对象又不是通过任何经验所能提供的；因为经验永远也不提供一个完善的系统统一的例子。于是这个理性存在物(ens rationis ratiocinatae)虽然是一个单纯的理念，因而并不绝对地就自在的本身被假定为某种现实的东西，而只是悬拟地被当做根据(因为我们通过任何知性概念都不可能达到它)，以便将感性世界之物的一切连结看做是这样的，就好像它们在这个理性存在物中有自己的根据似的，但惟一的意图却是在这个单纯理念上建立起那种系统的统一性，这种统一性对理性来说是不可缺少的，对知性的经验性知识来说却能够具有一切方式的促进作用，然而永远不会阻碍这种知识。

只要我们把这个理念看作对某个现实事物的一种主张，或者哪怕只是看做对它的一种预设，似乎我们可以设想把世界的系统状态的根据归之于它，那么我们马上就误解了这个理念的含义；我们倒不如对于从我们这些概念中摆脱出来的上述这个根据自在地将具有怎样一种性状任其悬而不决，并且只有一个理念才把自己设定为这个观点，惟有从这个观点我们才能扩展那个对理性如此根本性的而对知性如此有益的统一性；总之一句话：这个先验之物只是理性借以尽其所能地把系统的统一性扩展到一切经验上去的那个调节性原则的图型。

我自己就是这样一个理念的第一个客体，它仅仅被看做一个思维着的自然(灵魂)。如果我要寻求一个思维着的存在者自身借以实存的那些属性，那么我就必须去问经验，我甚至不能把诸范畴的任何一个应用于这个对象上，除非这范畴的图型在感性直观中被给予出来了。但因此我就永远也达不到内感官的一切现象的一个系统的统一。于是，取代那个并不能带我们走得很远的(关于灵魂现实地是什么的)经验概念，理性就采取了一切思维的经验性统一的概念，并通过理性无条件地和本源地思考这个统一性，而从后面这个概念中形成了一个有关某种单纯实体的理性概念(理念)，这个单纯实体本身自在地不变地(人格上同一地)与它之外的其他现实之物处于协同性中；总之一句话：形成了有关一个单纯的独立理智的理性概念。但与此同时，理性所关注的只不过是在解释灵魂现象时的系统统一性的原则，也就是把所有规定看做在一个惟一主体中的，把一切力尽可能地看做由一个惟一的基本力派生出来的，把一切变化看做属于同一个持存的存在者的各种状态，并且把空间中的一切现象表现为与思维的行动完全不同的。实体的那种单纯性等等只应当是这条调节性原则的图型，而并不是被预设为好像它就是灵魂各种属性的现实根据似的。因为这些属性也可能基于完全不同的根据，我们根本不知道这些根据，正如即使我们愿意承认这些谓词对于灵魂是绝对有效的，我们通过这些假定的谓词也并不能真正认识自在的灵魂本身一样，因为它们所构成的是一个根本不能被具体表现出来的单纯理念。于是，从这样一个心理学的理念中就只会产生出好处，只要我们避免让它被看做某种比单纯的理念更多的东西，即某种不止是仅仅与在我们灵魂的现象上理性的系统性运用相关的东西。因为在这里，当解释那仅仅属于内感官的东西时并没有掺和进来具有完全另一种性质的物质现象的任何经验性法则；在这里关于灵魂的产生、毁灭和转世的任何轻浮的假设都是不被承认的；所以对内感官的这个对象的考察是完全纯粹的和不与那些不同质的属性相混淆的，此外，理性的这种研究指向尽可能地使这个主体中的那些解释根据通达一条惟一的原则，这一切都是通过它好像是一个现实的存在者这样一个图型才最好地、甚至是独一无二地被产生出来的。这个心理学的理念也只可能意味着一个调节性概念的图型。这是因为，即使我所想要问的只是，灵魂是否自在地是精神性的自然，那么这个问题也将是根本没有任何意义的。因为通过这样一个概念我不但去掉了物质自然，而且一般地去掉了一切自然，即任何一个可能经验的所有谓词，因而去掉了为这样一个概念思考一个对象的所有条件，然而只有这种思考才惟一地使得人们说那个概念有某种意义。

单纯思辨理性的第二个调节性的理念是一般世界概念。因为自然其实只不过是理性需要调节性原则来对待的惟一被给予的客体。这个自然是双重的，即要么是思维的自然，要么是物质的自然。不过对于后者来说，为了按照其内部可能性来思考它，也就是规定范畴在它上面的应用，我们不需要任何理念即超出经验之上的表象；对于物质自然来说也不可能有任何理念，因为我们在物质自然中只受感性直观的引导，而不是像在心理学的基本概念(“我”)中那样，这种概念先天地包含有思维的某种确定的形式，即思维的统一性，所以留给我们的纯粹理性的就只有一般自然、以及自然中诸条件按照某种原则的完备性了。这些条件序列在其各项的推导中的绝对总体性是一个理念，它虽然永远也不能在理性的经验性运用中完全实现出来，但毕竟充当了我们应当如何处理这个条件序列的规则，也就是说在解释给予的诸现象时(在回溯或上升的过程中)应当这样来处理，就好像这个序列自在地是无限的、即 indefinitum似的，但凡是在理性本身被看做一种规定性的原因的地方(即在自由中)，因而在实践的诸原则中，那就应当处理为好像我们不是面对着一个感官客体，而是面对着纯粹知性的客体一样，在这里诸条件不再能够被设立在诸现象的序列中，而只能被设立在它之外，而这些状态的序列则可以被视做就好像它被绝对地(通过一个理知的原因而)开始那样；这一切都证明，宇宙论的理念无非是一些调节性的原则，而远不是像构成性原则那样去设立这样一些序列的现实的总体性。其余的证明我们可以到纯粹理性的二律背反中相应的地方去寻找。

纯粹理性的第三种理念包含着对一个作为一切宇宙论序列的唯一最充分原因的存在者的单纯相关性设定，这个理念就是关于上帝的理性概念。对这个理念的对象我们丝毫没有根据来做绝对的假定(即作自在的设定)；因为什么东西可以使我们有能力、或者哪怕只是有资格对最高完善的、按其本性是绝对必然的存在者出于其单纯自在的概念本身而相信或加以主张呢，难道不会是这种假设惟有与之相关才能是必然的那个世界吗；而这也就表明，这个存在者的理念正如一切思辨的理念一样，想要表达的只不过是：理性要求按照一个系统统一的诸原则来看待世界的一切连结，因而就好像这些连结全部都是从一个惟一的无所不包的、作为最充分的至上原因的存在者那里产生出来的似的。由此可见，理性只可能把在扩展其经验性的运用时它自己的形式规则作为自己的目的，但永远也不可能把超出一切经验性运用的边界之外的扩展作为目的，因而在这个理念之下并不会包藏着理性指向可能经验的运用的任何构成性原则。

这个惟一地基于理性概念之上的最高形式的统一性就是诸物的合乎目的的统一性，而理性的思辨利益使得我们必须把世界的一切安排都视为好像它们是出自一个最高理性的意图似的。就是说，一个这样的原则向我们应用于经验领域的理性展示了按照目的论法则连结世上事物、并由此达到其最大的系统统一性的崭新的前景。所以，把一个至上的理智预设为世界整体的惟一的原因，但又只在理念中预设，这对于理性任何时候都能够有好处，但同时又永远不会有害。因为，如果我们在地球的形状(圆形但略带扁平)方面，在山川和海洋等等方面预先假定了一个创造者的纯然智慧的意图，那么我们就能够以这种方式作出一大堆发现。只要我们止于把这个预设单纯作为一种调节性原则，那么甚至这种错误也不能危害我们。因为顶多只会从这错误中得出：凡是在我们期待某种目的论关联( nexus finalis)的地方，都会遇到某种单纯机械的或物理的关联( nexus effectivus)，在这样种情况下我们由此只是更多地感到缺失了一种统一性，但却没有在理性的经验性运用中破坏理性的统一性。然而即使删去这个预设也不会伤及在普遍的目的论意图中的这个一般法则本身。因为，虽然一个解剖学家，当他把一个动物身躯的某一肢体联系到一个目的，而人们可以清楚地指出这目的并不能从这里面得出时，他可以被判定为错误的：然而却完全不可能用一个例子来证明一种不论是怎样的自然构造是根本没有任何目的的。因此甚至(医生们的)生理学也通过一条单由纯粹理性所输入进来的法则把自己关于有机体肢体结构的种种目的的很有限制的经验性知识扩展到如此之远，以至于人们在其中完全无所顾忌地、同时又与所有明智之士相一致地假定：在动物身上一切都有其用处和好的意图；这种预设如果它是指构成性的，那就远远超出了迄今的观察能够使我们有理由达到的范围；因为从中所能够看出的是，这个预设只不过是理性的一条调节性的原则，为的是借助于那至上的世界原因之合目的的原因性这个理念，并且好像这个原因性作为最高的理智按照最智慧的意图就是一切东西的原因一样，去达到最高系统的统一性。

但如果我们摆脱了把理念仅仅放在调节性的运用上这种限制，那么理性就会被以各种各样的方式引入歧途，因为那样一来它就会离开那终归必然包含有其路程的种种标志的经验的基地，并冒险越过这一基地而面对那不可理解和无法探究的东西，它必然会为这种东西的高深莫测而晕头转向，因为它看到自己出于这种东西的立场而完全被切断了与经验相协调的一切运用。

第一个错误产生于我们把一个最高存在者的理念不是仅仅作调节性的运用，而是作构成性的运用(而这是与一个理念的本性相违背的)，这一错误就是惰的理性( ignava ratio)。我们可以这样来称呼任何一条原理，如果它使我们将自己的自然研究不论在什么地方看做是绝对完成了的、因而使得理性就好像它完全做完了自己的工作那样去睡大觉的话。因此甚至心理学的理念，如果它被当做构成性的原则用来解释我们的灵魂现象，甚至后来还被用于在超出一切经验之外(关于死后的灵魂状态)扩展我们关于这个主体的知识，那么这虽然使理性非常方便，但也就完全败坏和摧毁了理性按照经验的指导所作的一切自然的运用。所以独断的唯灵论者是由他相信在这个“我”中直接知觉到的思维着的实体的统一性来解释这经过一切状态变化而不变地持存着的人格同一性，由我们思维着的主体的非物质本性的意识来解释我们对那些应当在我们死后才发生的事物的兴趣，如此等等，并且使自己摆脱了从物理的解释根据来对我们这些内部现象的原因所进行的一切自然研究，因为他仿佛是凭借一种超验理性的勒令而忽略了经验的内在知识来源，为的是自己的舒适，但却丧失了一切洞见。这个不利的结论在独断论那里对我们有关一个最高理智的理念和在此之上错误建立起来的自然的神学体系(即自然神学)来说就更为明显触目了。因为在这里一切在自然中显示出来的、常常只是由我们自己使之变成自然的目的，都有助于使我们在研究这些原因时相当方便，因为无须在物质的机械论的普遍规律中寻找这些原因，而是直接诉之于最高智慧的不可捉摸的意旨，并且这样一来就把理性的努力看做是完成了的，如果我们摆脱了理性的运用的话，这种理性运用毕竟在任何地方都找不到线索，除了在自然秩序和变化序列按照其内部普遍规律把这线索提交给我们的地方之外。这种错误如果我们不仅仅对某些自然的部分，如陆地的分布及其结构、山脉的性状和位置、乃至于植物界和动物界的机体，都从目的的观点来考察，而且使自然的这种系统统一性在与一个最高理智的关系中成为完全普遍的，那是可以避免的。因为那样一来我们就把按照自然的普遍规律的某种合目的性当做了基础，对于这些自然规律没有任何特殊的机制属于例外，而只是或多或少被标明得使我们可以辨认而已，并且，我们就拥有了一条目的论连结的系统统一性的调节性原则，这种系统统一性我们不可预先规定，相反，我们只可在对它的期待中去追踪那按照普遍法则的自然机械连结。因为只有这样，合目的性的统一这个原则才能任何时候都在经验上扩展理性的运用，而不使这种运用在某种情况下遭到中断。