第二个错误是由于对上述系统统一原则的误解而产生的，这就是颠倒的理性的错误( perversa ratio， wrspov TpoTepov ratio-nis)。这个系统统一的理念本来只应当用来作为调节性原则在按照普遍自然规律联结诸物时寻求系统的统一性，并且在其中的某物能够以经验性的方式被发现的范围内，也用来在同一程度上相信我们已接近了这理念运用的完备性，虽然我们永远也不会达到它。舍此我们就会把事情弄颠倒了，我们将一开始就把一条合目的性的统一性原则的现实性当做实体化的东西引为根据，并把一个这样的最高理智的概念，由于它自在地是完全不可捉摸的，就从拟人论上来加以规定，然后就把这些目的强行专断地硬加在自然身上，而不是以物理学的自然研究的方式合理地去寻求这些目的，以至于不仅仅那本应当只是用来按照普遍规律补足自然统一性的目的论现在反而导致了取消那种统一性，而且理性本身还为此而丧失了自己的目的，即要从自然中按照这一规律证明一个这样的至上的理智原因的存有。这是因为，如果我们不能在自然中先天地预设那最高的合目的性，即将它预设为属于自然的本质，我们怎么会被指示去寻求它、并在一个自然的等级阶梯中去接近一个创造者的最高完善性，即某种绝对必然的、因而是先天可认识的完善性？这条调节性的原则要求把系统的统一性完全预设为不仅仅是在经验性上被认识的、而且是先天地虽然还是不确定地被预设的自然统一性，因而预设为由事物的本质中得出来的。但如果我事先就以一个进行安排的最高存在者作为根据，那么自然统一性实际上就被取消了。因为这种统一性对诸物的本性是完全陌生的和偶然的，也不能从自然的普遍规律而得到认识。由此就在证明中产生了一种错误的循环论证，这时我们把本来应当被证明的东西当做了前提。

将自然的系统统一性的调节性原则当做构成性原则，并且把仅仅在理念中被当做理性的一致运用的根据的东西实体化地预设为原因，这只是理性的迷乱而已。自然的研究完全只是沿着以自然的普遍规律为依据的自然原因的链条来走自己的路的，虽然指向一个创造者的理念，但不是为了从这个创造者中推导出这种研究到处都在追寻的那种合目的性，而是为了从这种在自然物的本质中、尽可能也在所有一般物的本质中被寻求的合目的性来认识创造者的存有，因而将这种存有认作绝对必然的。不论后面这种寻求成功与否，这个理念仍然是永远正确的，并且它的运用同样也仍然是永远正确的，如果这种运用被限制在一个单纯调节性原则的那些条件上的话。

完备的合目的性的统一性就是完善性(绝对地来看)。如果我们不是在构成整个经验对象、即构成我们一切客观有效的知识的对象的那些物的本质中，因而在普遍必然的自然规律中发现了这种完善性，我们怎么会由此直接推出一个作为一切原因性的来源的原始存在者的某种最高的和绝对必然的完善性这个理念来呢？这个系统的、因而也是合目的性的最大统一性是对人类理性的最大运用的学习，甚至是这种运用的可能性基础。所以这个统一性的理念是和我们理性的本质不可分割地结合着的。因而正是这同一个理念对于我们来说是具有立法性的，所以我们很自然地要假定一个与这理念相应的立法的理性(intellectus archetypus)，从这个作为我们理性的对象的立法的理性中可以推导出自然的一切系统的统一性来。

我们在纯粹理性的二律背反的场合曾说过：纯粹理性所提出的一切问题都是绝对必须回答的，而以我们的知识在许多自然的探究中既是不可避免的又是合理的那种局限性作借口在这里是完全不能允许的，因为在这里这些问题并不是由物的本性、而只是通过理性的本性并仅仅关乎理性的内部机制而被提交给我们的。现在我们可以就纯粹理性有其最大利益的那两个问题来证实这种初看起来很大胆的主张，并以此使我们关于纯粹理性的辩证论的考察达到全部的完成。

所以，假如我们要问(在先验神学方面)第一：是否有某种与世界不同而又把世界秩序及其按照普遍法则的关联的根据都包含在内的东西，那么回答就是：无可置疑。因为世界就是现象的总和，因此必须有这个总和的某种先验的、即仅仅对于纯粹知性是可思维的根据。第二，如果要问：是否这个存在者是实体，具有最大实在性，是必然的等等；那么我的回答是：这个问题完全没有意义。因为我试图用来为自己造成一个有关这样的对象的概念的一切范畴仅仅只具有经验性的运用，并且如果它们不是被应用于可能经验的客体即感官世界之上的话，它们就没有任何意义。在这个领域之外，它们就只是诸概念的名目，我们可以承认这些名目，但借此也不能理解任何东西。最后，如果问题是：我们是否至少可以按照与经验对象的一个类比来思考这个与世界不同的存在者？那么回答就是：当然，但只是作为理念中的而非实在性中的对象，也就是说，只是就这对象是世界机制的系统统一性、秩序和合目的性的一个我们所不知道的基底这一点而言的，理性必须使这种统一性、秩序和合目的性成为自己的自然研究的调节性原则。进一步说，我们还可以大胆地、无可指责地允许这个理念中有某些对上述调节性原则起促进作用的拟人论。因为这永远只是一个理念，它根本不会直接与一个不同于世界的存在者相关，而是与这世界的系统统一性的调节性原则相关，但只是凭借这统一性的一个图型，即一个至上的理智，它是按照智慧的意图的世界创造者。世界统一性的这个原始根据本身自在地是什么，这本来就不是借此而应当思考的事，相反，应当思考的是，相对于理性在世界事物上的系统运用，我们应如何使用这个原始根据、或不如说使用它的理念。

然而，以这样一种方式，我们就能够(如果有人要继续追问的话)假定一个惟一的、智慧的和全能的世界创造者吗？毫无疑问，不仅如此，而且我们还必须预设这样一个创造者。但这样一来，我们就毕竟扩展了我们的知识到可能经验的领域之外了吗？绝对没有。因为我们只是预设了一个我们对之自在地本身是什么完全没有任何概念的“某物”(一个单纯的先验对象)，但在与我们如果要研究自然界就必须预设的世界结构之系统而合目的性的秩序的关系中，我们对于那个我们所不知道的存在者只是按照和一个理智的类比(此乃一个经验性的概念)来设想的，就是说赋予了它在以它为根据的那些目的和完善性方面恰好这样一些属性，这些属性按照我们理性的条件是能够包含这样一个系统统一性之根据的。所以这个理念是完全建立在我们理性每次的世界运用之上的。但如果我们想要授予它绝对客观的有效性，那么我们就忘记了这只是一个我们所思维的理念中的存在者，并且由于这样一来我们就从一个完全不能通过对世界的考察而确定的根据着手，我们就会因此而不能与理性的经验性运用相适合地来应用这条原则了。

但(如果有人再要问)以这样一种方式我毕竟就能在对世界作理性的考察时运用一个最高存在者的概念和预设了吗？是的，这个理念本来也就是由理性用来为此奠定基础的。不过，我现在可以把那些类似于目的的安排，通过我把它们从神圣的意志中推导出来，虽然是借助于为此而在世界中置于这些安排上的那些特殊设施而推导出来，就看做是有意图的吗？是的，你们也可以这样来推导，但结果必须是这样，即不论有人说是这个神圣的智慧为了自己的至上目的把一切都安排成了这样，还是说这个最高智慧的理念是在对自然的探究中的一种调节，一种按照普遍的自然规律的自然界的系统而合目的性的统一性原则，哪怕是在我们没有发现那种统一性的地方，这对你们都同样地有效，而这就是说，在你们知觉到这种统一性的地方，说是上帝凭其智慧要它这样的，或者说是自然智慧地安排它成这样的，这对你们来说必定是完全一样的。因为你们的理性曾要求用来作为调节性原则而为一切自然研究奠定基础的那个最大的系统而合目的性的统一，恰好就是曾经使你们有权把一个作为调节性原则之图型的最高理智的理念奠定为基础的东西，并且，你们现在按照这一调节性原则而在世界中找到了多少合目的性，你们也就在多大程度上证实了你们理念的合法性；但由于该原则仅仅是以寻求必然的和最大可能的自然统一性为目标，所以我们虽然在我们达到这种统一性的范围内将必须把这统一性归功于一个最高存在者的理念，但我们不能对惟有这一理念才会不与我们自己相矛盾地为之奠定基础的那些普遍自然规律视而不见，以便把这种自然合目的性看做是偶然的和按其起源来说是超自然的，因为我们本来就无权在自然之上假定一个具有上述属性的存在者，而只有权以这个存在者的理念作为根据，以便按照与某种因果规定的类比而把诸现象视为相互系统连结着的。

因此，我们同样也有权不仅按照某种更加微妙的拟人论来思考在这个理念中的世界原因(没有拟人论就会根本不可能对这种原因作任何思考)，也就是把它思考为一个具有知性、愉悦和讨厌、以及某种与之相应的欲望和意志等等的存在者，而且还赋予它无限的完善性，这种完善性是远远超出我们通过对世界秩序的经验性的知识所能够有资格达到的那种完善性的。因为这条系统统一性的调节性法则所要求的是，我们应当这样来研究自然，就好像系统而合目的的统一性在最大可能的多样性中会无限地到处遇见似的。这是因为，虽然我们关于这个世界完善性将侦察到或获得的只是很少的东西，但到处寻求和推测这个完善性毕竟属于我们理性的立法，而且按照这条原则来对自然进行考察，必定任何时候都对我们有利，而决不会变得有害。但在这个被作为根据的关于一个最高创造者的理念之下，有一点也是很清楚的：我不是以这样一个存在者的存有和知识为根据，而只是以它的理念为根据，所以本来就不是从这个存在者中，而只是从它的理念中、也就是从按照一个这样的理念的世界诸物的本性中推导出任何东西。甚至看来是对我们这个理性概念的真正运用的某种虽未发育的意识导致了各个时代的哲学家们使用谦虚而恰当的语言，因为他们把自然的智慧和先见与神圣的智慧当做同等含义的表达来谈论，甚至只要他们只对思辨理性感兴趣，他们就宁可采用第一种表达，因为这种表达对于比我们有资格持有的更为扩大的那种主张的僭妄加以遏制，同时使理性退回到它所固有的那个领域即自然中去。

所以，似乎一开始就至少许诺要把我们的知识扩展到一切经验边界之外去的纯粹理性，如果我们对它有正确的理解的话，所包含的就无非是调节性的原则，这些原则虽然要求比经验性的知性运用所能达到的更大的统一性，但正是由于它们把这种知性运用所逼近的目标推出到如此之远，它们就使知性的运用通过系统的统一性而与它自身的协调一致达到了最高的程度，但如果我们误解了它们，并把它们看做超验知识的构成性原则，它们就通过某种虽然炫目但却是欺骗性的幻相而产生出了说服作用和想像中的知识，但同时也产生出了永远不断的矛盾和争执。

***

所以，人类的一切知识都是从直观开始，从那里进到概念，而以理念结束。虽然人类知识在所有这三个要素方面都有先天的认识来源，这三个来源初看起来似乎都对一切经验的边界不屑一顾，然而一个完成了的批判却坚信，一切在思辨运用中的理性凭借这些要素都永远也不能超出可能经验的领域之外，而这一至上的认识能力的真正使命只是利用一切方法及其原理，以按照一切可能的统一性原则，其中最重要的是目的的原则，来追踪自然直到它的最深邃处，但决不飞越它的边界，在这边界之外对我们来说除了空的空间外一无所有。虽然在先验分析论中对所有那些能够把我们的知识扩展到现实经验之外的命题所作的批判的审查已经充分地使我们确信，它们永远也不可能导致比一个可能的经验更多的某种东西，并且假如我们不是自己对那些最清楚的抽象普遍的学理抱有不信任的态度，假如不是那吸引人的虚假前景诱惑着我们去摆脱那些学理的强制，那么我们本来当然是可以免除对一种超验的理性为了自己的僭妄而让其出庭的所有辩证论的证人作费力的考问的；因为我们预先已经完全确定地知道，这种僭妄的一切借口虽然或许是出于诚意，但必然是完全无意义的，因为这涉及到没有任何人能够有朝一日获得的某种信息。不过，这种讨论如果不是我们探出了这种使哪怕最理性的人都可能受到欺骗的幻相的真实原因的话，就永无终期，并且，把我们的一切超验的知识化解为它的诸要素(作为对我们内部本性的一种研究)这种做法就其本身而言并没有丝毫的价值，但对哲学家而言甚至是一种义务，因此，将思辨理性的这种完整的、虽然是无用的探讨一直详尽地追寻到它的最初根源处并不只是有必要的，而且由于这个辩证的幻相在这里不仅就判断而言具有欺骗性，而且就我们从这判断所取得的利益而言也具有诱惑性，并且任何时候都是自然的，因而将会在未来永远保留着，所以最好是仿佛把这一场诉讼的那些记录详尽地写出来，并把这些记录存入人类理性的档案中，以防止将来犯类似性质的错误。