人类理性的自然辩证论的终极意图

纯粹理性的诸理念就其自己本身而言决不再有可能是辩证的了，相反，惟有对它们的单纯误用才必然使得某种欺骗我们的幻相从它们中产生出来；因为它们是由我们理性的本性向我们提出的任务，而我们思辨的一切权利和要求的这个至上法庭本身不可能包含本源的欺骗和幻觉。所以它们大概会在我们理性的自然素质中具有自己良好的合乎目的的使命。但一帮玄想家却像通常那样大叫荒唐和矛盾，并辱骂这一统治，这个统治的最深邃的计划是他们所不可能参透的，他们本来应当把甚至连他们自己的自我保存、乃至于使他们有可能对这个统治发出责难和谴责的教养，都归功于这个统治的仁慈的影响力的。

一个先天的概念，我们若不对它实行一种先验的演绎，就决不能有把握地使用它。纯粹理性的理念虽然不允许像范畴那样一种演绎；但如果它至少应当拥有某种哪怕是不确定的客观有效性而不只是表现一些空虚的思想物(entia rationis ratiocinantis)，那么对它的一个演绎就绝对必须是可能的，即使承认它与我们对范畴所能够作出的那种演绎会大不相同也罢。这就是纯粹理性批判工作的完成，而我们现在就要来做这件事。

某物是作为一个绝对的对象而被给予我的理性，还是仅仅作为理念中的对象而被给予我的理性，这是一个巨大的区别。在前一种情况下我们概念的目标是规定对象在后一种情况下它实际上只是一个图型，这个图型没有任何对象哪怕只是假设性地被直接附加于其上，相反，它只是用来把其他对象凭借与这个理念的关系、按照其系统的统一性因而间接地向我们表象出来。所以我说一个最高理智的概念是一个单纯的理念，就是说，它的客观实在性并不应当在于它直接与某个对象相关(因为在这种意义上我们将会不可能为它的客观有效性辩护)，相反，它只是一个按照最大的理性统一性的诸条件而得到整理的有关一个一般物的概念的图型，这图型只被用来在我们理性的经验性运用中获得最大的系统统一性，因为我们把经验的对象仿佛是从这个作为其根据或是原因的想像出来的理念对象中推导出来。这样一来例如说，世界上的事物都必须被看做好像是从一个高的理智那里获得其存有似的。理念以这种方式本来只是一个启发性的概念，而不是一个明示性的概念，而且并不指明一个对象具有怎样的性状，而是指明我们应当怎样在这概念的指引下去寻求一般经验对象的性状和连结。既然我们能够指出，虽然这三种理念(心理学的、宇宙论的和神学的)并不直接地和任何与之相应的对象及其规定发生关系，然而理性的经验性运用的一切规则在这样一个理念中的对象的前提下都能通往系统的统一性并随时扩展经验知识，但永远不能与经验知识相冲突：那么，按照这一类理念来运作就是理性的一个必要的准则。而这就是思辨理性的一切理念的先验演绎，这些理念不是作为把我们的知识扩展到比经验所能给予的更多的对象上去的构成性原则，而是当做一般经验性知识的杂多的系统统一的调节性原则，经验性的知识由此种调节性原则而在它们自己的边界之内得到的扩建和校正，要比没有这些理念单凭知性原理的运用所能得到的更多。

我将对此作更清楚的说明。遵循前述作为原则的那些理念，第一，我们要(在心理学中)把我们内心的一切现象行动和接受性都依内部经验的线索这样连结起来，好像内心是一个带有人格的同一性而持久(至少在此生)实存的单纯的实体，然而这实体的状态则是连续交替的，肉体的状态只是作为外部条件而隶属于这实体的状态。第二，我们必须(在宇宙论中)以这样一个永远也不可能完结的研究去追索那些内部的和外部的自然现象的条件，好像自然自在地就是无限的而没有一个第一的或至上的项那样，虽然我们并不能因此就否认在一切现象之外有它们的单纯智性的第一根据，但却决不允许把这些根据带进自然解释的关联中来，因为我们根本不知道它们。最后，第三，我们必须(在神学方面)这样来考察一切始终只是属于可能经验的关联中的东西，好像这些经验构成一个绝对的、但又是处处相依并且永远还是在感官世界之内有条件的统一体，但同时却又好像这个一切现象的总和(感官世界本身)在这些现象的范围之外拥有一个惟一的至上的和最充分的根据，也就是一个仿佛是独立的、本源的和创造性的理性，我们通过与它发生关系而把我们的理性的一切经验性的运用在其最大扩展中作这样的调整，好像这些对象本身是从那个一切理性的蓝本中产生出来的似的，就是说：不是从一个单纯的思维着的实体中推导出灵魂的那些内部现象，而是按照一个单纯存在者的理念把那些现象一个从另一个中推导出来；不是从一个最高的理智中推导出世界秩序及其系统的统一，而是从一个最高智慧的原因的理念中取得规则，根据这个规则，理性在连结世界上的原因和结果时就能被用来使它自己得到最大的满足。

于是丝毫也没有什么东西阻止我们把这些理念也假定为客观的和实体化的，只是除了宇宙论的理念以外，在这里理性如果想要使这样一个理念实现出来，就会遇到一个二律背反(心理学的和神学的理念则根本不包含这类二律背反)。因为在心理学的和神学的理念中并没有矛盾，因而如何会有人能够对我们否定它们的客观实在性，既然他为了否认这一点而对这种可能性所知道的和我们为了肯定它所知道的同样少？然而为了假定某物，光是对此没有任何积极的阻碍还是不够的，而且也不能允许我们单凭那想要完成自己工作的思辨理性的信誉，就把那些虽然不与任何概念相矛盾、却超出我们一切概念之上的思维着的存在者当做现实的和确定的对象引进来。所以这些理念不应当就其自在的本身来假定，相反，它们的实在性只应当被看做一切自然知识的系统统一这一调节性原则的图型之实在性，因而它们应当只是作为现实之物的类似物、但却不是作为自在的现实之物本身而被当做基础的。我们从理念的对象那里把限制我们的知性概念的诸条件都去掉了，但也惟有这些条件才使得我们能对任何一物拥有一个确定的概念这件事成为可能。而现在我们设想一个某物，我们关于它本身自在地是什么完全没有任何概念，但我们毕竟在对它设想一种与诸现象的总和的关系，这关系与诸现象相互之间所具有的关系是类似的。

因此，如果我们假定这样一种理想的存在者，我们并没有真正扩展我们关于可能经验的客体的知识，而只是通过由理念给我们提供了图型的系统统一性而扩展了可能经验的经验性的统一性，因而理念不被看做构成性的原则，而只被看做调节性的原则。这是因为，我们设定一个与理念相应之物、一个某物或现实的存在者，并不因此就意味着我们要用超验的概念来扩展我们对物的知识；因为这个存在者只是在理念中、而不是自在地本身被当做基础，因而只是为了表达那个应当被用作我们理性的经验性运用的准绳的系统统一，却并不对这个统一的根据或这统一赖以作为原因的这样一种存在者的内部属性是什么有所断言。

所以，单纯思辨理性关于上帝给我们提供的那个先验的、惟一确定的概念在最严格的意义上是自然神论的，就是说，理性就连一个这样的概念的客观有效性也没有给出来，而只提交了有关某物的理念，一切经验性的实在性都将其最高的和必然的统一性建立在这个某物之上，对这个某物我们只能按照与一个根据理性法则应是万物的原因的现实实体的类比来思考，如果我们的确想要到处把它作为一个特殊的对象来思考，而不是宁可满足于理性的调节性原则的一个单纯理念，想把思维的一切条件的完成当做对人类知性来说是夸大其辞的东西排除掉的话，但这是与在我们的知识中求得一个完全的系统统一的意图不能共存的，对于这种意图理性至少没有设立任何限制。

因此，事情就成了这样：如果我假定一个神性的存在者，我虽然不论对它的最高完善性的内部可能性还是对它的存有的必然性都没有丝毫概念，但毕竟这样一来我就能使一切其他涉及偶然之物的问题得到满意的回答，并能使理性就其经验性的运用中所必须探索的最大统一性而言、但不是就这一预设本身而言获得最完全的满足；这就表明，是理性的思辨利益，而不是它的洞见，使理性有权主张从一个如此远超出其范围的点出发，以观察它的在一个完备整体中的对象。

现在这里就显示了在同一个相当微妙、但在先验哲学中仍然具有很重要的意义的预设那里，思维方式的某种区别。我可以有充分的根据对某物作相对的假定( suppositio relativa，但却无权对它做绝对的假定( suppositio absoluta)。这种区别当事情仅仅涉及到一个调节性的原则时是合适的，然对这一原则我们所认识到的是它就自己本身而言的必然性，而不是这必然性的来源，并且我们对此假定了一个至上的根据，仅仅为的是，比起我例如说把一个与某种单纯的也就是先验的理念相应的存在者设想为实存的来，要更为确定地思维这原则的普遍性。因为，这时我永远不能假定这物本身的自在的存有，因为对此没有任何我能够借以确定地设想某个对象的概念是充分的，而我的概念的客观有效性的种种条件是被这理念本身排除了的。实在性、实体、原因性，甚至存有中的必然性这些概念，除了它们使一个对象的经验性知识成为可能的这种运用之外，是根本没有任何对某个客体作规定的意义的。所以它们虽然能够运用来解释感性世界中的物的可能性，却不能够运用来解释一个世界整体本身的可能性，因为这一解释根据必然会存在于世界之外、因而不是一个可能经验的任何对象。现在，我仍然可以相对于感官世界、虽然不是就其本身而言，对这样一个不可理解的存在者、即一个单纯理念的对象加以假定这是因为，如果为我的理性的最大可能的经验性运用奠定基础的是一个理念(即我马上就会更确定地谈到的系统完备的统一性的理念)，这理念自己本身永远也不能在经验中得到相称的表现，即便它为了使经验性的统一性接近最大可能的程度必然是回避不了的，所以我将不仅有权、而且也有必要把这个理念实现出来，即为它设立一个现实的对象，但只是作为一般某物，我对这某物自在的本身毫无所知，我只是把它作为那种系统统一性的根据，而在与这系统统一性的关系中给它提供这样一些与经验性运用中的知性概念相类似的属性。所以我将按照与这个世界中的实在性、实体、原因性和必然性的类比来设想一个在最高完善性中具有这一切的存在者，并且由于这个理念只是基于我的理性，我将能够把这个存在者设想为独立的理性，它借最大的和谐和统一性这些理念而是世界整体的原因，以至于我去掉了一切限制理念的条件，为的只是在这样一个原始根据的庇护下，使世界整体中的杂多的系统统一、并借助于这种统一而使理性的最大可能的经验性运用成为可能，因为我把一切联结都看作就好像它们都是一个最高理性的安排一样，我们的理性则是这个理性的一个模糊不清的摹本。这样一来我就通过那些本来只是在感性世界中有其应用的纯然概念而设想了这个最高的存在者；但既然我甚至对这个先验的预设也只有相对的运用，就是说，它应当充当最大可能的经验统一性的基底，那么我就完全可以通过那些只属于感官世界的属性来思考一个我将之与这个世界区分开来的存在者。因为我绝对不要求、也没有资格要求对我的理念的这个对象按照其可能自在地是什么来加以认识；因为对此我没有任何概念，甚至关于实在性、实体、原因性乃至于存有中的必然性这些概念都失去了一切意义，而只是一些没有内容的概念的空洞名目，如果我敢于用它们来超出感官领域之外的话。我只是思考一个我对其本身完全不知道的存在者对于世界整体的最大系统统一性的关系，为的只是使这存在者成为我的理性最大可能的经验性运用之调节性原则的图型。