第一章  纯粹理性的训练

那些不仅在逻辑形式上、而且按照内容也是否定性的判断，对于人们的求知欲来说是不受任何特别敬重的；我们可能根本把这些判断看做我们不懈地追求扩展的知识欲的善妒的敌人，这就几乎需要一种辩护，以便哪怕只为它们争取一点容忍，更多地则是为它们赢得善意和尊重。

我们虽然可以在逻辑上把随便任何一个命题表达为否定的，但就我们的一般知识的内容而言，不论这知识是通过一个判断而扩展开来还是受到限制，那些进行否定的命题所具有的一项特别的工作就只是防止错误。因此甚至那些本应防止一种错误知识的否定性的命题，在本来就不可能有任何错误的地方虽然也极为真实，但毕竟是空洞的，也就是根本不适合于它们的目的，并正因此而常常惹人耻笑。例如那位经院派的雄辩家的命题：亚历山大没队就不可能征服任何国家。

但是在我们的可能知识的局限极为狭隘、作出判断的诱惑循大、呈现出来的幻相极带欺骗性、而由错误带来的危害又很显著的地方，那仅仅用来使我们免于犯错误的教训的否定作用就比某些可能使我们的知识得到增长的肯定的教导还具有更多的重要意义了。我们把使经常要从某些规则偏离开来的倾向受到限制并最终得到清除的那种强制称之为训练。这种训练与培养不同，培养只是要获得某种技能，而不是相反地要取消某种别的、已经现存着的技能。所以对于一种已经具有某种自我表现的冲动的才能的教化说，训练作出了一种消极的贡献，培养和教义则作出了一种积极的贡献。

气质也好，喜欢擅自作一种自由而无拘无束的活动的（作为想象力和机智的）才能也好，在有些方面是需要某种训练的，这一点每个人都很容易承认。但是说本来有责任为其他一切努力颁布其训练的那个理性本身还需要这样一个训练，这倒可能会显得闻所未闻，而实际上理性也正因此而至今免受这样一种屈辱，因为凭它所呈现出来的庄严隆重和周全体面，没有人会轻易陷入对某种用想像代替概念、把言词当做事实的轻浮游戏的怀疑。

理性在经验性的运用中并不需要任何批判，因为它的那些原理在经验的试金石上经受着一种连续的检验；同样在数学中也不需要批判，数学的那些概念必须在纯粹直观上马上得到具体的表现，而任何无根据的和任意的东西都会由此而立刻暴露出来。但是在既没有经验性的直观、又没有纯粹直观来把理性保持在一个看得见的轨道上的场合下，也就是在理性仅仅按照概念而作先验的运用时，那么理性就非常需要一个训练来对它扩展到超出可能经验的严格边界之外的倾向加以抑制，使它远离放纵和迷误，以至于甚至纯粹理性的整个哲学都只是与这种否定性的用处打交道了。个别的迷误是可以通过审查而消除的，这些迷误的原因也可以通过批判而取消。但如同在纯粹理性中那样，在发现了那些错觉和假象有很好的结合并统一在共同的原则之下而成为一个完整的系统的地方，似乎就需要一个完全独特的、虽然是否定性的立法了，这种立法以一个出自理性的本性和理性的纯粹运用的对象的本性的训练的名义，仿佛建立起了一个预警和自检的系统，在这个系统面前没有任何虚假而玄想的幻相能够站得住脚，而是无论它有什么掩饰的理由都必然会马上暴露出来。

但要充分注意到的是：我在先验批判的这第二个主要部分中并没有把纯粹理性的训练针对着内容，而只是针对着出自纯粹理性的那种认识方法。针对内容的事在先验要素论中已经做过了。但理性的运用不论它应用于何种对象都有许多相似之处，不过就其应当是先验的而言同时也与所有其他的运用在本质上如此地不相同，以至于没有一个特别针对这种运用的训练的警告性的否定学说，就不可能防止那些由于不恰当地遵循了这样一些虽然在其他地方是适合理性的、但只有在这里是与理性不适合的方法而必然产生出来的错误。

第一节  纯粹理性在独断运用中的训练

数学提供了一个没有经验的辅助而有幸自行扩展开来的纯料理性的最光辉的例子。例子具有传染性，尤其对于那当然会自夸在别的领域也拥有它在某个领域所分得的同一种幸运的同一种能力来说是如此。因此纯粹理性在先验的运用中希望能像它在数学中成功地做到的那样同样有幸彻底地扩展自己，尤其是当它在前者中应用的同一个方法在后者中已具有了如此明显的用处时。所以对我们来说重要的是要知道，这种获得了我们在数学科学中称之为数学的确定性的那种无可置疑的确定性的方法，是否与我们在哲学中所用来寻求同一种必须被称之为独断的那种确定性的方法是一样的。

哲学的知识是出自概念的理性知识，数学知识则是出自概念的构造的理性知识。但构造一个概念就意味着：把与它相应的直观先验地展现出来。所以一个概念的构造要求一个非经验性的直观，因而后者作为直观是一个个别客体，但作为一个概念（即一个普遍的表象）的构造而仍然必须在表象中表达出对一切隶属于该概念之下的可能直观的普遍有效性。所以我构造一个三角形，是由于我把与这个概念相应的对象要么通过在纯粹直观中的单纯想像、要么按照这种想像也在纸上以经验性的直观描绘出来，但两次都是完全先天地描绘，并没有为此而从任何一个经验中借来范本。个别被画出的图形是经验性的，却仍然用于表达概念而无损于其普遍性，因为在这个经验性的直观中被注意的永远只是构造这个概念的行动，对该概念来说许多规定如大小、边和角都是完全无关紧要的，因而这些并不改变三角形概念的差异就都被抽象掉了。

所以哲学知识只在普遍中考察特殊，而数学知识则在特殊中、甚至在个别中考察普遍，但却仍然是先天的和借助于理性的，以至于正如这种个别在构造的某些普遍条件之下得到规定一样，概念的对象也同样必须被设想为普遍地得到规定，那种个别只是作为这概念的图型而与之相应的。

所以，这两种类型的理性知识的本质区别就在于这一形式，而不是基于它们的质料或对象的区别之上的。那些以为哲学和数学的区别是由于他们说哲学单纯以质为客体、而数学却只是以量为客体的人，是把结果当作了原因。数学知识的形式是数学只能指向量的原因。因为只有大小的概念是可以构造、即可以先天地在直观中展示的，质却只能在经验性的直观中表现出来。因此质的一种理性知识只有通过概念才有可能。所以没有人能够从任何别的地方、而只能从经验中取得与实在性概念相应的直观，但他也永远不可能先天地从自己本身中并先于经验性意识而分有这种直观。我们能够没有一切经验性的辅助单凭概念而使圆锥形被直观到，但这个锥体的颜色却必须先在这个那个经验中被给予出来。我不能以任何方式在直观中表现一个一般原因的概念，除非靠经》u。，，。oy^，上，叫  JJ）＼任且观中表现一个一股原囚的僦心，帆