二、先验方法论

如果我把纯粹的和思辨的理性的一切知识的总和看做我们至少心中对之有一个理念的一座大厦，那么我就可以说，我们在先验要素论中粗略估计了这座建筑的材料，并规定了这些材料足够建一栋什么样的大厦及它具有何种高度和强度。不过可以发现，虽然我们在思想中有一座本应是高耸入云的高塔，材料的储备却只够一栋住房，这栋住房对于我们在经验的平原上工作恰好是宽敞的，其高度足以对经验的平原加以眺望；那个大胆的计划必然会由于缺乏材料而失败，还不说考虑到就连那种语言的乱也必定会不可避免地使工人们对这计划产生分歧，并分散到世界各地，以便每个人按照自己的设计来为自己进行特殊的建造。现在对我们来说，所关心的与其说是材料，不如说是计划，并且由于我们被警告不要在一种随意而盲目的、也许会超出我们的所有能力的设计上去冒险，却又仍然不可能放弃建立一座坚固的住处，所以就必须按照与提供给我们而同时又适合于我们的需要的那个储备的比例关系对一座大厦作出估计。

所以我就把先验的方法论理解为对纯粹理性的一个完备系统的诸形式条件的规定。我们将按照这个意图来讨论纯粹理性的训练、纯粹理性的法规、纯粹理性的建筑术，最后是纯粹理性的历史，并且按照先验的意图去完成那件曾由经院学者们在一般知性的运用方面以实践逻辑的名义尝试过、但却做得很差的工作；因为，既然普遍的逻辑并不是局限于知性知识的任何特殊的类型之上(例如不局限于纯粹的知性知识上)，也不局限于某些确定的对象上，那么它如不从别的科学中借来知识就不可能做别的事情，只能把我们在各门科学中关系到系统方面所使用的那些可能方法的名目和各种术语陈述出来，这些都会使初学者预先知道一些名称，其含义和运用他是要到将来才了解到的。