导言

(一)
公元7世纪，一位年轻的中国和尚来到了北印度的佛教首府那烂陀寺。他那俊雅的风度，光华四射的才学，机敏的应对，高深莫测的思辨，以及一口流利的梵语，不仅轰动了寺院里一万余名学者僧人，而且令当时印度的最高统治者戒日王为之倾倒，礼遇有加，并专为这位大唐“三藏法师”在首都曲女城举行了有几十万人参加的全印“无遮大会”，由他宣讲佛理，“凡十八日，莫敢当者”。这位青年学者，就是著名的唐代高僧玄奘。

玄奘西域之行凡十七年，回国时满载名震五印的声誉，携带由二十匹马驮运的佛教经论典籍六百余部，在长安受到了唐太宗的隆重欢迎。余后二十年间，他谢绝了唐太宗要他入朝做官的邀请，全心致力于经论的翻译工作，并通过有选择的翻译和讲解，与他的弟子窥基一起创立了佛教法相宗（唯识论）。

玄奘一生的活动，作为中印文化交流史上的一座丰碑，常为史家所津津乐道。然而，后人称道的，大都是他在文化交流和政治关系方面所留下的不可磨灭的痕迹，特别是在显示中华民族智慧“光被四夷”方面所造成的世界性影响（这从各种不同的玄类传记的描述可以看出来）。至于玄奘作为一位学者，他所视为高于一切的“唯识论”的学术思想，却在他死后不久便黯淡下来，在一千余年的漫长岁月中（其间有各种佛教宗派兴起和衰亡）被人冷落，几至于熄灭。这大概是玄奘本人所始料不及的。玄奘当年为求“正宗”、“原版”的印度佛法而历尽千辛万苦，到头来拯救华夏神州于水火的却是“中国化”的、经过“修正”的佛法，特别是禅宗，这不能不说是一个极大的历史讽刺。直到今天，研究佛教史的专家们仍认为，玄奘的唯识宗是“照搬印度的一个佛教宗派”，因为不合中国人的口味（不合“国情”），而理所当然地被人们所抛弃了。

但奇怪的是，辛亥革命前后，作为典型的西方思想方式的“唯识论”（我以为，唯识论本质上是西方思维模式，与古希腊和近代欧洲认识论有很多相通之处）竟又死灰复燃。谭嗣同、章太炎、梁启超、熊十力、梁漱溟等一大批新思想的鼓吹者，纷纷将唯识论举为新文化启蒙的旗帜。这似乎不能解释为：唯识论在一千多年前是西方的东西，因而“外来的上层建筑搬了来，不加改装，……到底它生不了根。更不能发展”，而在中国存放了一千多年之后，尽管它本身原封未动，它也不再是“外来的上层建筑”，而成了“国故”甚至“国粹”，所以又能生根、发展了。这只能解释为：中国人的“口味”（或曰“国情”)在近代有了改变。诚然，马克思说过，理论在一个国家实现的程度，取决于理论满足这个国家需要的程度。但这恰好反过来也说明，一个无法真正容纳外来思想和理论的国家，它对理论的需要本身是狭隘的、片面的、肤浅的。我们能够一味地责备玄奘不该把原版的外来思想搬到中国来，而不反省一下我们民族在深层心理结构中固有的惰性吗？我们可以接受西域的音乐舞蹈，艺术风格，科技、烹调、服饰和娱乐方式，可是一涉及到哲学思维、世界观、人生体验这些最根本的领域，即使是在如此开明兴盛的唐代，我们也只能沿着既定的方向滑行，直到这个既定方向把我们的民族精神和文化引到近代的严重危机。

值得庆幸的是，中国人的这种狭隘性和封闭性在最近一百年来终于被初步打破了。人们不仅只对“经过改装”的外来思想（如华严宗和禅宗)感到兴趣，而且对“不加改装”的原版的外来思想有了兴趣。正如没有一种动物全靠反刍可以维持自己的生命一样，一个民族也必须从外界吸收新鲜的、活生生的（哪怕是生涩的）食料，才能摆脱死气沉沉的颓境。当然，对外来思想的吸收，不可避免地要带上中国人的眼光，要对之加以改造和咀嚼，用自己的胃去加以消化。“唯识论”在近代的复兴也与一千多年前它的创始人有了完全不同的动机和历史背景，它不完全是“纯学术”的，而是被纳入了中国文人传统的“治国平天下”的政治理想范畴.但毕竟，现代中国人已逐渐意识到，单靠老祖宗传下来的那一套自成体系的法宝，已无法在当今世界上继续生存，必须正眼来看看西方人另一套完全不同的生存方式和思维方式了。

然而，传统的力量是强大的，尤其在一个有着如此悠久而深厚的文明传统的民族那里更是如此。中国人过于讲求实际，不屑于埋头纯学术问题，这恰好反过来给我们在实际事务中带来了屡遭败绩的苦果。因为一个民族要想真正吸取另一个民族的优秀文化的精华，不通过纯学术的途径，不诚心诚意地、认真地研究.尽量客观地介绍和理解别人的文化成果，是决不可能做到的。试想，如果没有玄奘和一大批中、印高僧对佛经原典的忠实翻译和解释，单凭魏晋南北朝文人学士们“以老解佛”的附会之说，佛学如何能在中国得到与传统儒、道鼎立的地位，而发展为中国的一大国粹？但自从玄奘以来，中国人似乎日益丧失了这种纯学术的精神，固执于极端“为我所用”的实用主义，急功近利，气量越来越狭小。即使在近、现代，在民族危机的逼迫之下，国人逐渐意识到文化上的开放心态的必要性，但在潜意识中，却仍然只是凭借当前实用的眼光，去到西方文化的宝库中挑选几件合用的“法宝”，及待将它们轮番试用过之后，便觉得还是自己的法宝更实用、更好。“五四”以来中国意识形态中的风云变幻,以及20世纪80年代西方思潮大量涌入所激起的波澜,都表明了中国文化在接受外来文化时一个几乎是注定的公式:实用主义的开放——不求甚解的“拿来”—实用主义的复古.这就叫作“以不变应万变”,倒应着了慧能禅师的一句名言:“佛向性中作,莫向身外求”,或如马祖所言:“今问我者,是汝宝藏一切具足,更无欠少,使用自在,何假向外求觅?看来,玄奘当年行程五万里,老大远地跑到“西天”去求经,倒真个是多此一举了;如果说此类行状还有什么功劳的话,那不过是使我们再一次确认了,我们不仅“先前阔”,即便是现在也不缺花的。

(二)
世界历史的巨轮把当代中国带入了一个普遍交往、相互融合的国际社会。远远地站在这个国际社会之外消极观望已是不可能的了。改革开放的大潮使中国人面临了一个生死攸关的选择:是继续闭关自守,还是向外进取,打入国际社会,充当一名积极的角色?在思想界、学术界也是如此:是继续自言自语,还是与人家对话,进入国际学术和人类思维的“大文化氛围?稍加浏览便可以发现一个事实:长期以来,我们的学术研究,大量的文章和著作,甚至那些研究西方思想文化和历史的著作,其实大都是写给、而且只是写给中国人自己看的。这倒不完全是因为受到外语水平和技术上的交流手段的限制,主要恐怕还是没有这样一种强烈的愿望:要了解别人,同时要别人了解自己;没有具备一种全球性的思维背景:自己的研究成果不光是某一民族、某一部门学术水准的标志,而且是全人类的思想财富。

老一辈著名学者陈康先生曾提出过一个中国人治西洋学问的理想标准,谓真正的翻译作品“也能使欧美的专门学者以不通中文为恨(这决非原则上不可能的事,成否只在人为！),甚至因此欲学习中文,那时中国人在学术方面的能力始真正的昭著于全世界;否则不外乎是往雅典去表现武艺,往斯巴达去表现悲剧,无人可与之竟争,因此也表现不出自己超过他人的特长来。”在中国学术思想史上,能达到这一苛刻要求的恐怕只有玄奘和少数几位译经大师,再就是陈康先生本人,他的西方典籍的翻译即在西方也算得上是第一流的翻译作品。然而,更多的人却仅仅满足于对中国人讲西方文化,好比猎奇,或是到西方去讲中国文化,便于谋生,这些工作固然都是必要的,但真正说来,如果仅仅停留于此,甚至把这当作迅速成名的捷径(例如,尚要在国内搞中国的东西,先得背诵“十三经”;要到国外去搞西方的东西,则尤其外语——包括希腊语、拉丁语——要好;只有在国内讲西方,在西方讲中国,既不必背古书,又不需要那么好的外语.是最省力的),那就既不能对中国人的精神文化有切切实实的提高,也不能对世界文化有真正的贡献.在这方面,西方人倒是比我们先走了一步,如李约瑟的《中国科技史》就是今天每一个研究中国科学思想发展的中外学者必读的著作。在中国古代历史、文学、政治经济制度甚至哲学思想领域,西方人和日本人的研究成果也常常对我们有重大的参考价值。但遗憾的是,我至今还没有听说有哪一部较系统地研究西方文化的国内著作受到过西方人的如此重视。

本书当然也还是属于“在中国讲西方文化”之列。就目前状况而言,恐怕在最近几十年内,中国学者要真正能做到在国际学术界与其他国家的哲学家在同一层次上对话是较为困难的。但我以为,这并非原则上不可能,关键在于有没有这样一种“视界”(Horizont),以及有没有一种脚踏实地的苦干精神。古代的玄奘向我们证明,中国人在理论思维能力方面决不弱于任何一个民族，
只是很少有机会将这种能力充分发挥出来而已。今天,在新的社会历史背景之下，我们在学术研究方面也应该有新的姿态，这就是：看问题，写文章，或是提出一个观点，都要尽可能考虑到国外同行们会怎么说；反之，对人家的观点，既不要不分青红皂白地“大批判”，也不要一味崇拜，轻率引证，而要进行具体的理论分析，以“对话”的方式将理论本身引向深入。

(三)
黑格尔哲学在国内的研究，除了马克思主义哲学外，恐怕是持续研究时间最长、最为国人所重视、人数最多也最为深入的一种西方学术思想了。目前人们已深入到对黑格尔早期那些未发表的手稿的细致考证。这种殊荣在中国除马克思主义经典作家外，还没有第二个西方哲人得到过。因此，研究黑格尔辩证法，并为之写出一本专著，这在今天远不是什么时髦的事情，反而会使人感到有些“冬烘气”。许多相当有才华的青年学者热衷于西方最新的“先锋”思潮，而将黑格尔哲学看作已经过去、已经打上句号、已经不足道的“死狗”他们中许多人对黑格尔的理解，顶多不过是从教科书、从一般介绍和评论文章中得知的一些表面的东西。这种貌似激进、其实浮浅的治学态度，当然也不能完全怪罪于青年人，它从一个侧面也说明，几十年来国内黑格尔哲学研究的状况已远远不能适应时代的需要，在这个国人自以为有把握、研究最深、几乎已提不出多少新意的研究领域中，恰好最有必要从头至尾进行全面的重新估价，哪怕是那些人们已确信无疑的东西，也有重新加以理解、发现其中更深、更丰富的涵义的可能。这就给本书在“黑格尔辩证法”这一“陈旧”题目上展示新意提供了机会。也许，读者在读完本书时将会同意我的这样一种看法：黑格尔哲学的研究在中国还远远没有结束，而仅仅才是开始；它的广阔的领域才刚刚初步展现出来，而远未得到具体深入的考察。现代西方哲学家们许多人都对黑格尔的思维方式极为反感，并给他加上了各种各样的恶名，这在西方学术界是一种司空见惯的现象。一个哲学家越是重要，受到的咒骂也越多；越是有个性，也越是触犯更多的同行。但同样也有一大批学者日益意识到黑格尔在西方思想发展史中的特殊地位。他们并不一定都是黑格尔思想的无条件的拥护者，但他们知道是谁给他们各自的研究提供了丰富的暗示，是谁最先斩除了杂草荆丛，使他们步履迅速地奔向他们的目的地。具体说，现代西方科学哲学与人文哲学的分裂，与康德和黑格尔的思想分歧有一脉相承的血缘关系。任何最新、最时髦的西方哲学思潮，只要它是真正深刻的，它就会意识到黑格尔是一块不可同避的巨大礁石。当我们为当今西方思想扑面而来的浩瀚波涛而惊叹时，不可忘了，是什么在隐藏的深处激动着这些波涛的翻滚升腾。

当然，从某一方面来说，黑格尔哲学又的确是被超越、被扬弃了的哲学，它的第一个、也许至今还是唯一的一个真正的扬弃者就是马克思。当我们以批判的眼光来考察黑格尔哲学，指出这个哲学的根本局限性时，我们确实也很少超得出马克思早已提出过的那些批评。但这并不等于说，对黑格尔的批评只要照录几条马克思的语录就行了。一方面，马克思对黑格尔的批评除了在一些未发表的手稿（如《1844年经济学哲学手稿》、《黑格尔法哲学批判》等）中比较具体外，其他都是散见于一些著作中的一般性批评，如何将这些批评运用于黑格尔庞大体系的各个方面、各个具体观点之上，这还需要作大量细致的研究工作；另一方面，就是马克思对黑格尔哲学的批评本身，也还有一个如何准确理解、全面把握的问题。马克思曾提出过一个学术研究的一般原则：“人体解剖是猴体解剖的一把钥匙”。这个原则也完全适用于马克思与黑格尔哲学的关系。就是说，只有理解了马克思哲学思想的真精神，才能真正深入地理解黑格尔哲学，马克思主义是研究黑格尔哲学思想的指南，这不光是一个当前学术方向上的政治性要求，而且也是一个学术思想本身的内在要求。不熟悉马克思主义哲学而能精通黑格尔哲学,在我看来至今仍然是一桩不堪设想的事情。

反过来说,黑格尔哲学作为马克思主义哲学的主要来源,也是我们真正掌握马克思主义哲学的前提。卢卡契早就说过:“表述黑格尔辩证法的伟大和缺点的真实原因,同时也就等于是在阐明黑格尔和马克思的关系,也就是等于在把辩证唯物主义从黑格尔辩证法中批判地吸取和保存起来的历史遗产加以具体化。因为显然马克思分析批判的总是真正的黑格尔。......从马克思的批判到现在,差不多整整一个世纪过去了,这一个世纪在这一方面所做的工作,恰恰只是对真实的黑格尔形象的歪曲。在这种歪曲面前,直到现在还没有出现从马克思主义观点对黑格尔本人所作的相应的研究,未把真实的黑格尔挖掘出来和清理出来”,卢卡契说这段话(1938年)又过去半个多世纪了,马克思主义理论界在挖掘“真正的”黑格尔、纠正那些“歪曲”方面,尽管也做了不少工作,但似乎还并没有取得具有重大意义的成就,从国内来说,其原因恐怕主要在于,人们对“原版的”黑格尔哲学缺乏真正的兴趣。如果不研究“原版”的黑格尔哲学,也就不能深入理解马克思主义哲学。

除此之外,现代西方哲学的各种新观点也给我们今天重新看待黑格尔哲学提供了另一个不可或缺的参照系。黑格尔哲学本身除了理论上、逻辑上的局限性之外,还受到历史和时代精神的必然限制,这些限制是随着现代哲学思考的发展而日益暴露出来的。本世纪以来,西方人的思维方式发生了巨大的改变,以前认为天经地义的东西,现在遭到了最彻底的怀疑;以前习以为常的思维方式,现在改弦更张,采取了另外的角度;以前津津乐道的主题,现在早已不谈了,人们谈论的大都是以前从未想过、或以为不成问题的问题,然而,这并不意味着20世纪西方思想发生了不可思议的“断裂”。相反,最令人感兴趣的倒是:这种突然转向是如何渐进地发生的,它在从前的思想中有哪些潜在的苗头,又是如何转化为明确的思想的。作为“古典式哲学体系的最后个代表人物,黑格尔在这个问题上尤其引起现代人巨大的关注他处于时代转向的转折点上,他的哲学思想中所隐含的那些现代思想的萌芽,只有通过现代的思维方式、立场和角度,乃至于使用现代哲学的某些术语,才能得到发掘。这将使现代人感到一百多年前的这位哲学巨人与我们的时代更为贴近,感到他仍活在我们当中,在继续向我们宣讲新的奥义,在与我们继续争论和探讨那些永恒而常新的问题——的确,黑格尔,不朽的哲学家,已经并且继续在为人类思维的发展作出贡献。不过,只有本身在思想上奋力追求、不畏探索的现代人才能看出这一点,对于那些思想上停滞不前的懒汉说来,黑格尔则是一尊不再开口的石像,有如埃及沙漠上的司芬克斯。

本书的一个主要宗旨,就是试图根据黑格尔最基本的著作(主要是《精神现象学》和大、小两部《逻辑学》),吸取现代人的观点或立足于当代的高度,来对黑格尔的辩证法思想进行一次较全面的清理和重新评价。因此本书将在两个方面下功夫:一是力求将“原版的黑格尔思想作尽量准确、客观的表述,排除由于各种成见、主要由于我们自身固有文化带来的思维导向所强加在黑格尔身上的误解;二是力求将黑格尔思想与现代哲学思潮联系起来进行评价,以发现黑格尔思想中某些当代的意义和新的启发,这两方面都是国内很少有人做过的十分困难的工作。以本人的学识和能力而言,要将这两件工作做得令人满意几乎是不可能的。尤其是,即便在今天,中国思想界的惰性仍然让人感到焦虑。如果说,玄奘当年介绍原版的印度佛学,待到一千多年之后才得到某些回应的话,那么今天,一个企图介绍原版的黑格尔哲学的人,至少也用不着奢望在短时期内就引起关注,这应属于预料中的事。然而,在任何一种时代思潮的引人注目的喧嚣(或什么“热”)底下,总还是需要有这么一些人,宁愿以“坐冷板凳”的决心默默地咀嚼那些尘封发黄的思想。我觉得,一本学术著作在作者此生能否得到学术界的承认和理解并不很重要,重要的是它是否真正具有学术上的价值,值得为之付出汗水和劳动。这种价值从本质上来看,应是超越时代、国界和个人生命的。这就是黑格尔以“绝对精神”的名义所表达的对人类精神价值之永恒性的信念,仅就这种超然于有限事物之上的崇高信念而言,我愿与黑格尔认同。