三、生存目的论——善

人的生存本身是一个伦理学问题,人与其生存环境的关系最终也归结为伦理关系,例如今天的保护生态环境,爱护野生动物,除了实用功利的长远考虑外,更重要的是要阻止整个生存环境非人道化，使人的丰富的感性免遭机械化、抽象化的厄运。只有这样才可以解释为什么人是最终的目的。人的生存和动物的生存不同，动物身上也表现出合目的性，但它的目的是消极的、没有意识到的，只是为了单纯的适应环境和延续生命。只有人才意识到，他是将自身的日益完善化作为目的。因此人的生存不是盲目冲动（尽管也有冲动的因素），而是一个以自身为目的的自觉的创造过程。为了实现这一过程，人又必须超越个体生命的有限性，意识到全人类的共性，最初是意识到每个人身上赋有的共同“神性”。于是个人以自身为目的就表现为以神、以自身中的神性为目的，以“类”为目的，生存目的论就成了对善的追求。

当苏格拉底对人说，他曾对阿那克萨哥拉的“努斯”寄予莫大的希望，结果却遭受了痛苦的失望时，这包含着两层意思：一是说，阿那克萨哥拉的努斯学说并没有贯彻到底，他只是在解释那最初的动因（原动力）时诉诸努斯，而在解释具体事实时却只想到那些机械的物理原因；二是说，他的努斯本身也仍然被看作机械的物理原因之一，而并没有从目的论和善的原则（“安排得最好”）来阐明努斯的作用。与此相对立，苏格拉底提出了一种用来解释人和有机体的存在、进而用来解释万物存在的目的论，说事物的相互“适合”的关系说明有一种神的理智在安排一切，使一切按照最好的方式处于和谐的秩序之中。西方哲学史上源远流长的目的论与机械论的对立，最初就肇始于苏格拉底。这一对立的提出，对于黑格尔辩证法来说是意义重大的。我们后面将指明，黑格尔辩证法与目的论的思维方式有极为内在的本质联系。当代许多研究者也认为，黑格尔辩证法的产生与他的伦理思想最为直接相关。无独有偶，马克思也正是从“法哲学”入手来展开对黑格尔辩证法的正式批判的。

应特别注意的是：目的论或善的学说在它的创始人这里首先是从个体心灵出发而提出来的。苏格拉底整个哲学都是为了阐明一种道德学说,这是西方哲学史上第一次伦理学转向;但他并不是以官方哲学家的身份来从事这件工作的,勿宁说,他这样做只是为了“照顾自己的心灵”,其根据来自内心神秘的“灵异”。黑格尔也指出:“苏格拉底最初只是从实践的特殊意义了解善,……仅是理念的一种形式、方式,表现意志的理念”,到柏拉图和亚里士多德,善才被了解为普遍的,不仅是为我的”。因此在苏格拉底看来,“善不是从外面来的;善是不能教的,而是包含在精神的本性之中的”。除此之外,苏格拉底也认为自己的这一工作是为了将别人心灵里早已潜在的善的本性(美德)启发出来使他们都成为象自己一样“认识自己”的人。他似乎认为,个体生存的目的只有通过这种个别谈话、个别启发的方式才能觉醒,而扩展为人类普遍的善.他甚至没有留下书面的著作。

但这里又出现了一个不可解脱的矛盾:苏格拉底以个别交谈的方式所要启发的那个善的本性,本身却具有普遍的性质,也就是说,他谈话的内容恰好是叫人放弃自己的个别性,服从神,服从法律,服从普遍理智的善的命令。这样,苏格拉底所强调的个体自由就只是一个抽象的形式,是谁发现了这种普遍内容呢?是苏格拉底这个特选的人,他凭他个人的天才或灵异宣示着神的意旨,他是不可取代的.因此我们看到苏格拉底那种特有的使命感,认为自己是神派到雅典来的一只大牛虻,为的是使雅典国家这头笨牛行动敏捷。他的这种个别性纯粹是偶然的。所以当苏格拉底死后,他留给后人的就只剩下他所宣示的那个普遍真理,这个普遍真理就必然会以压抑个性的方式再次成为个体生存的异化物。这就是柏拉图关于善的理念的学说。

当然,善的理念在柏拉图这里的异化也不是作为与个体生存无关的东西突然一下子出现在个体上空的,相反,它正好就是从这种个体心灵最内在的深处发展起来的。对柏拉图来说，一切理念都潜藏于心灵，人们对它们的认识并不是认识那外在于他们的对象，而是一种“回忆”；一切真知识的获得都是回忆，是向自身内部追寻。黑格尔对这种“回忆说”给予了极高的评价，认为柏拉图“提出了意识的真正性质，他认为心灵即是以其自身为对象的东西，或者自己为自己而存在的东西，……共相、类本身就是自己的生成。它是这样的东西，它的生成[发展]即是它自己的潜在性的实现，它所变成的东西，即是它原先就已经是的东西”。这种回忆和自我追寻，可说是黑格尔辩证法从古希腊思想中所吸取的最重要的因素之一。柏拉图认为，当人的灵魂回忆到自己曾在理念世界中周游，并仰望那最高的“善的理念“时，心中就产生一种“理性的迷狂”，“急于高飞远举，可是心有余而力不足，象一个鸟儿一样，昂首向高处凝望，把下界一切置之度外”。柏拉图将这种灵魂的追求比喻为爱情和生殖力，这种看法是与他对灵魂的本质定义紧密相关的。他认为“凡是灵魂都是不朽的——因为凡是永远自动的都是不朽的”，“凡是自动的才是动的初始，就其为初始而言，既不能由他物创生，也不能毁灭，否则全体宇宙和万事万物就同归于尽，永不能再有一物使它们动，使它们又开始生存……这种自动性就是灵魂的本质和定义”。绝对的自动性，自我回复(回忆），永恒不朽——这些就是灵魂的根本性质。正是从这些根本性质中，柏拉图建立了他的理念论和神正论。

柏拉图认为，灵魂的能动性最纯粹、最明显地体现在灵魂中的理性成份上，而不是欲望和激情等感性成份上。因此，只有理性，只有哲学的推理和思考，只有对于“辩证法”的知识，才是最高级、最善的精神生活，是生命的价值和意义所在。因为这种理性知识所达到的那个理念世界才是真正的客观实在,这个客观实在也只有靠理性的最高能动性才能飞抵并与之沟通在这种意义上,作为理性的灵魂和作为世界本体、世界精神的宇宙灵魂(神)实质上是一个东西如果说灵魂活动的目的是认识理念以达到善的生活,那么神的目的则是实现那最高的理念——善的理念。

从这种神的角度回头再看柏拉图对灵魂的能动性的规定,我们就可以看出,对灵魂的个体性理解只不过是为了认识整体的神而作的必要准备。柏拉图本人正是从这一角度来把握理性灵魂的,他说:“这个给予认识的对象以真理并给予认识的主体以认识能力的东西,就是善的理念。…你虽然可以把它看成知识的对象,但是把它看成某种超乎真理与知识的东西才是恰当的。灵魂的能动性只不过是神的能动性的最直接的证据,个体灵魂的自发性和创生力只不过是对超验的神的原初运动的追随。人为什么要把自己的心灵提升到最高级的知识即理性、辩证法?那只是因为非如此不能把握真实的理念世界(神),因为理念作为“真实的存在”本身处于不断的辩证运动过程中并“具有运动、生命、灵魂和思维,如果心灵(vus)是没有运动的,则它便不可能在任何地方在任何东西内存在苏格拉底就已经说过,人具有的理性是神所赋予的,是符合神的目的的,在他眼中,理性似乎还是一种人人具有的禀赋而在柏拉图这里,理性已经逐渐高升,远离了普通人,成为少数哲学家或统治者等级的专利品了理性不是任何人反躬内视或通过引导就能达到的,只有少数天赋最高的人通过长期苦修苦炼才有可能豁然贯通这就是神圣的迷狂境界,它是对感性生活的彻底抛弃,是全身心融唯一涵盖一切的善的观念;简言之,是将个体生存完全化解为抽象普遍的关系,通过这种关系,人(哲学家)就沿理性、智慧而达于最高美德、正义、善。无疑,这样一种正义和善是无视个体的,或用黑格尔的话说,是以“实体性观点”为基础的柏拉图的“理想国”是不允许德谟克里特的原子和苏格拉底的“灵异存在的,只有神在人间的官方代表即“哲学王行使着如同埃及祭司般的绝对权力所以“个人的这种行动,主观自由的这一原则,却不为柏拉图所重视,有时甚至被他有意地抹杀了”。

但无论如何,柏拉图在抽象理念的思辨层次毕竟强调了精神的能动性,尽管是异化了的能动性。实际上,为了能以客观的纯粹化的形式考察这种能动性,精神在某一时期的异化恰好是必不可少的。概念在一定阶段摆脱它那些感性的具体内容,才有可能显露出自身赤裸裸的内在普遍性关系这也正是黑格尔看重柏拉图的地方他所推崇的《巴门尼德篇及以后几篇谈话中,正是体现出了概念本身的辩证运动,体现出了一个概念否定自身而达到与自己的对立概念的统一,在黑格尔看来,这就达到了对世界本质的识见,即达到了对神的认识。在《蒂迈欧篇》中,柏拉图把这种对立统一看作是神创造或安排万物的原则:“但是两个东西如果没有第三者就不可能被联结起来而必须有一个结合双方的纽带作为中项。但最美丽的纽带是那把它自身和它所联结者形成最高的一的东西”黑格尔对此评述道:“这话很深刻,因为里面包含有概念、理念。这纽带是主体,是个体,是力量它统摄着它的对方,使它自身和对方合而为一神之所以有这种联结、综合或统摄能力,就在于它本身就是最高的个体或能动主体;而这个主体的能动性就体现在使灵魂与肉体、理念世界与现象世界结合在一起,它不是一个抽象空洞的静止的“一”(如巴门尼德),而是能动的一,它现身在整个世界的有机的生命过程中,它使世界成为一个唯一的“生物”,“一个有理智(vous)的生物。神这样做并不是成全了一个与自己不同的东西,而是成全了一个与它相似或相等的东西:这样一个生命世界其实就是神自己。神“使得这世界成为自身满足、不需求任何别的东西、自己认识自己、自己与自己相友好的存在。通过这一切,于是神就把这世界造成为一个有福祉的神”。说这世界“不需求任何别的东西”,这当然不是说也不需求神,而是说,这世界本身无非是神的目的的实现,神(作为善)在世界中使善实现为幸福。

由此可见,生命原则,能动性原则,统一性(“一”)原则和目的性原则在柏拉图这里都从个体身上转移到了整体身上,从人身上转移到了神身上神越富有,人就越是贫乏;神越是能动,人就越是被动;神成了人的生存目的,人就成了神的创生手段——这正是一个费尔巴哈和马克思意义上的宗教异化。这种宗教异化的近代代表黑格尔同样也经历了这样一个转移过程,即从主体性的实体转向了实体性的主体。黑格尔辩证法的生存论起源在古希腊最直接地可以追溯到柏拉图主义当然这不是说在柏拉图之前就没有这种因素的发展和展示。勿宁说,整个希腊哲学史在比较明显和表面的对逻各斯的追求和确立底下,潜流着一股生存论的本体冲动,到柏拉图这种冲动才以异化的方式得到了明确的表达和客观的规定。

柏拉图后期对理念和神的能动性的强调仍然是抽象的。这种能动性没有经过具体的分析,而是作为一个假定、一种拟人化的比喻附加在理念和神身上,用来解释一切事物的运动;他虽然也提到“目的性”,但对目的性的理解仍是很表面的、日常的,并未把目的性明确看作是生命(灵魂)本身的内在原则,看作能动性或自动性的内在本质实际上,如果没有目的性,那单纯的自动性(任意性)就不过是偶然性,它本身可以被当作一个给定的经验对象加以客观的考察,却无法从内部达到主观的(主体性的)理解。正因为如此,黑格尔指出:“柏拉图的理念一般地是客观的东西,其中缺乏生命的原则、主观性的原则”,这当然是与亚里士多德相比较而言的,亚里士多德所做的工作,恰好是使生命摆脱其客体的偶然性和特殊性,使之成为纯粹的主体性。而他做到这一点,又是凭借对目的概念的深入分析。

亚里士多德认为,目的不是一个静止不动的东西,而是一个从潜能到现实的活动过程即目的本身实现的过程他所谓“现实(evepyela,actus)与我们今天所理解的“客观现实”不同,并没有“既成事实”的意思,而是指一种能动的活动,有人译为“实现”,似更恰当.这就是说,目的并非单纯内在(潜在)的、尚未实现的东西,毋宁说,它本身乃是最现实的东西,一切事物无不包含其目的并在实现着它的目的,否则它就不会存在.因此目的也就是一个事物的形式(形式因)或本质。从字源上看,亚里士多德的形式(l6os)和柏拉图的理念是同一个字,因此也可以说,亚里士多德明确赋予了柏拉图的(作为共相“一”的)理念以目的的含义。黑格尔有时就把cbos一词直接译为目的”,这也不是毫无根据的。因为os的词根lblv的意思就是“看”,从人的角度说,目的与“看”有密切的关系,“看不到目的”也就是没有目的(盲目)。中文目的”一词也是眼睛的对象的意思。

由此可见,亚里士多德的目的概念本身包含有两个环节,其一是它作为自我实现过程的能动性、活动性.目的是事物运动的原因(目的因),一切看来是“自动的”或本来就在运动的东西,都是由于它要追求自己的目的。这种内在的能动性或能力的实现,亚里士多德称之为“隐德来希(evte)”,这是作为生命、作为推动者、能动者和自我实现者的目的。其二就是被“看到”、被渴望和想念的目的本身,它作为不动的、静止的目的就是善。在这一方面,目的本身又是认识对象,而且这种认识是最高级的认识即理性(vous)的内容.亚里士多德认为,研究事物的终极目的的学问必然高于那些次级的学问。“这终极目的,个别而论就是一事物的本善,一般而论就是全宇宙的至善”对这种善的研究不含任何其他目的,纯粹是为了人自身的目的“只因人本自由,为自己的生存而生存不为别人的生存而生存,所以我们认取哲学为唯一的自由学术而深加探索亚氏甚至将这样一种学问思考看作本身就是最高的美德最高的幸福和最高的善。于是就出现了这样一个循环:理性(vous)的生活就在于对善的追求,而这种追求本身也就是它所追求的那个善。这看起来似乎是自相矛盾的,其实却表达了真正生命的本质结构:生命就在于对生命的追求,同样,自由就在于追求自由,而理性就在于将理性作为对象。正是在这种意义上,亚里士多德提出“理性和它的对象是同一的”这一命题,并主张理性、神是“有生命的存在”黑格尔所特别称道的、亚氏作为最高形式而提出的“对思想之思想(vonolsvongews)”也是这个意思。

实际上，亚里士多德的目的概念就是为了揭示这一生命结构，它主要是指一种内在目的（如有机体），而不是外在目的（如椅子是为了给人坐）。由于有了内在目的，活动性便成了有自身规律或逻各斯的隐德来希，成了合乎理性的、摆脱了偶然性的“实现”过程。真正能动的是那按照一定目的秩序井然地推动着万物的理性、神。在亚里士多德的目的概念中，希腊哲学的两大原则，即逻各斯（Royos)原则和努斯（vous)原则终于完全汇合为一了:逻各斯成了有机生命的逻各斯,努斯的生命冲动则有了内在的尺度和规定性。当然这种融合在柏拉图那里已开始了,但只有经过亚里士多德对内在目的概念的阐释,它们才真正成为了“理性”的两个不可分割的环节。

比起柏拉图的理念论来,亚里士多德的目的论在一定程度上缓和了生存论的异化倾向。由于他强调个别实体,强调经验和感性的地位,他给个体生存、给自由意志的选择、给人在道德上的自我完善都留下了较多的余地。他对善的理解也比柏拉图更带有经验色彩,认为善与幸福、与人的快乐和享受是分不开的。当他在自然的两大原理即目的论原理和质料的必然性原理(即后来的机械论原理)中将前者凌驾于后者之上时,自然在他眼里也是一个更加人性化、更加感性化的自然。虽然这一切最终都归结到神的生存、神的活动性,以至于后来托马斯·阿奎那有可能利用亚里士多德的学说,建立起正统的基督教神学,但这种目的论在近代形而上学的、机械的知性思维泛滥之际也为辩证思维的复活准备了土壤,这是很明显的。我们在后面将要指出,一切辩证规律中都潜在地包含某种内在目的论因素。但在这里,我们只限于提及:不仅黑格尔在其哲学史中对亚里士多德的论述是以目的论为核心而展开的,而且亚里士多德的目的论对黑格尔辩证法提供了最重要的古代榜样。

伽达默尔在其《黑格尔和古代辩证法》一文中,对黑格尔辩证法在古希腊哲学中的语言学起源作了深刻的揭示。他指出,对黑格尔来说,“在借语言的逻辑本能之助使思维完成思辨的任务方面,古代哲学倒是一个无与伦比的榜样黑格尔由于努力克服那异化了的哲学学院语言,将日常思维概念灌输进它那生硬做作的语词表达中,就恢复了他母语中的思辨精神,进入了在希腊哲学思维中最初是天然伴随着的那种哲学思辨运动。但相对说来,伽达默尔忽视了黑格尔辩证法更深层次的生存论起源,尤其是没有将这一起源追溯到古希腊的努斯精神;甚至当黑格尔明确引证古代灵魂学说、生命学说和能动性观点的地方,伽达默尔也认为他是由于误会,由于用近代自我意识观点对古代哲学作牵强附会的解释和人为的加工的结果。我们也许可以把这种忽视看作海德格尔所谓“存在遗忘”在这位海德格尔的弟子对待古代哲学方面的再一次表现。其实,“语言的逻辑本能恰好是出自语言中所积淀下来的生存论(或目的论)本能:一个范畴为什么在自身的说明中必然否定自身而过渡到其对立范畴,而后又在对立范畴的说明中必然在更高层次上回复到自身,这种逻辑必然性是不能用外在的形式逻辑的必然性来解释的,它属于有机生命的那种内在必然性。这在古代语言中是以不自觉的方式体现为朴素的辩证法。古代语言自然带有这种有机生命的特色,是因为语言除了作为人与人相互交往的社会工具之外,还具有表现生存的诗化性质;或者说,正因为它具有这种表现性质,它才能成为社会交往的工具(当然反过来也可以说:语言的诗化性质只有在社会交往中才能形成).因此,语言的“逻辑本能实际上就是一种生存体验,其必然性就在于这种体验的直接自明性(Evidenz)和确定无疑性,而不是间接证明或外在根据的必然性的确,语言的这种性质也许是黑格尔自己也没有明确意识到的,但他却利用它来实现了概念的逻辑运动。

我们上面揭示出来的黑格尔辩证法的这两个古代起源,即语言学的起源(逻各斯)和生存论的起源(努斯),对于黑格尔辩证法的分析所具有的方法上的指导意义在于:这两个起源作为两大原则,贯穿于黑格尔的整个体系,忽视了任何一方,都将导致对黑格尔的片面理解。一般说来,强调其语言学方面的研究者,容易突出黑格尔辩证法的理性主义和逻辑主义方面,常常只从方法论的角度理解黑格尔;反之,强调其生存论方面的人则容易局限于黑格尔的非理性和神秘主义方面,单纯从本体论上看待黑格尔哲学,但我以为,在黑格尔本人的哲学中,几乎在每一个环节(不论是整体的大环节还是细节)上都可以看到这两方面的结合.甚至可以说,黑格尔辩证法一言以蔽之,就是试图将不可规定的生命、生存、能动性和自由用语言或逻辑规定下来,或是反过来可以说,赋予已被抽象化和僵化了的语言、逻辑形式以内在的生命和“自己运动的动力,所以在黑格尔看来,关键就在于要找到那种“在自身之内范型一切的客观性”,“只有这种客观性才是真正的基础,必须准备的基础,这个基础范型自己、规定自己,并且以这种方式给予特殊内容一个地位,让它自由活动,把它保持在自己的范围之内。由此可见,我们在前面当作黑格尔辩证法的两大起源来追溯的逻各斯学说和努斯学说亦即语言学起源和生存论起源,正是构成黑格尔辩证法的两个本质环节的内在精华,它们不光是理解黑格尔对古代哲学的分析的基础,也是理解黑格尔自己的哲学的基础。

当然,黑格尔辩证法的这两个本质特征一方面可以追溯到西方哲学思想的源头即古希腊哲学,尤其是柏拉图和亚里士多德,但另一方面,它们也可以从18世纪西欧和德国的时代精神及其哲学表达中找到自己的思想背景,尤其是从康德的划时代影响中看出思维发展的直接传承关系。显然,黑格尔辩证法从技术上看是通过对康德哲学的批判而形成的,而这种批判本身就有两方面:一是对康德“先验逻辑”的批判,一是对康德实践理性的“善的意志”的批判国内学者常常只注意到,黑格尔通过批判康德先验逻辑的“二律背反”而发现了无所不在的对立统一规律,却忽视了对真正自由意志的强调是黑格尔辩证法更内在、更重要、在时间上也更早出现的一个促动力。事实上,在黑格尔摆脱康德的影响而实现其思想中的“重大转折的法兰克福时期,他的思想首先就是以批判康德的伦理学、提出人的自我分裂(自我否定)和这种分裂的重新统一问题、提出“生命和“爱”的概念为标志的,“先验逻辑”的改造问题这时尚未提到议事日程上来.罗森克兰茨、海谋和缪勒等人都一致指出,黑格尔这时所说的“爱就是后来的“理性”,“生命”就是后来的“精神”我以为,如果爱在此表示理性,那么它决不是“逻各斯”意义上的理性,而是“努斯”意义上的理性。黑格尔这一时期对康德的“理性”的批判,甚至对这个词的“有意回避”,就是要用个体生命存在的努斯精神突破形式主义的逻各斯的外在束缚,以便能找到一种富有内容和生命活力的新型的逻各斯(理性)这就是黑格尔后来的辩证逻辑,即他所提出的、与康德的理性(实即知性)不同的辩证理性.由此可见,就连康德哲学对黑格尔的影响,也必须从黑格尔辩证法中两大因素之间的相互关系才能得到真正的理解;而这种相互关系,不追溯到古希腊辩证法所形成的那种思辨结构,是说不清楚的。

当我们掌握了黑格尔辩证法的这两大起源,因而初步掌握了它的基本特征时,我们就可以进行下一步讨论,即探讨这个辩证法本身的实质性内容了。