第一章  黑格尔辩证法的两个起源

黑格尔的辩证法，当它第一次出现于欧洲近代思想舞台之际，无论对于德意志民族，还是对于自认为达到了人类文明顶峰的整个西方思想界，都是一个奇迹，一次地震，一种从天而降的异象。人们怀着忐忑的心情去追索的，与其说是这一学说在理论上的来源，不如说是它对当时现实生活的实际影响。人们把黑格尔看作一位天才，既然这位天才已经自觉地把整个哲学史都归结为他自己思想的发展史，那么他的那些忠实的追随者也就用不着花功夫去从旁探讨其思想的来源，只消沉浸于他无所不包的思想氛围之中就够了；另一方面，那些反对他的人，多半恰好由于采取了与他对立的立场，就对他抱不屑一顾的轻蔑态度，也未能从历史的逻辑发生的角度，认真对待他自己早已挑明的对自己哲学出身的自我理解。

在某种意义上说，彻底扬弃黑格尔哲学的任务直到今天也还没有最后完成。这不光是指马克思本人终于未能完成他计划要写的《辩证法》就过早地去世，而且是指：当代哲学无论如何也摆脱不了黑格尔的巨大阴影，并周期性地将黑格尔当作热门话题。黑格尔辩证法的合理内核在我们时代仍有强大的生命力.除了它在各个人文科学领域内所具有的开拓性力量之外，它本身也还需要进一步加以挖掘。在许多场合之下，正当我们自以为对这一颇具魔力的“法宝”已能运用自如的时候，我们不过是剥取了它那些最表面、最肤浅的僵死的外部形式。实际上，正如不懂得黑格尔，就不能真正理解马克思一样，不研究西方哲学的历史，尤其是不钻研黑格尔辩证法的历史发源地即古希腊辩证法,也就不能深入理解黑格尔。海德格尔曾指出,黑格尔辩证法的逻辑结构是“彻头彻尾希腊式的”这不光是说,在古希腊辩证思维中可以找到黑格尔辩证法的历史根据,而且应当理解为:通过对古代辩证法,它产生的必然性、它的表达方式、它所遇到和要解决的问题等等的仔细分析,我们可以找到理解黑格尔辩证法的最内在、最深刻的逻辑契机。

因此,我们对黑格尔辩证法起源的探讨,就不能仅仅是一种思想资料上的历史追溯,而是它本身就建立在对黑格尔辩证法的某种理解之上,它的目的也就是证实和加深这种理解,使之具体化。这样一来,我们讨论黑格尔辩证法起源的这一章就具有特别重要的方法论意义,它所表达和透露的思想将贯穿全书这个思想(尽管目前还有待于证明)我们可以预先简略地陈述如下:黑格尔辩证法在古希腊有两个起源,一个我称之为语言学的起源,它导致黑格尔辩证法的“逻各斯(Logos)主义、理性主义和方法论倾向;另一个则可称之为生存论的起源,它赋予黑格尔辩证法以“努斯(Nous)”精神、历史主义和能动的本体论特征。

第一节  语言学的起源

一、语言的追寻

众所周知,古代希腊早期的那些哲学家们主要探讨的是自然哲学问题,也就是要在自然界中找到这样一种“始基”或万物的本原,在其中一切东西自它产生,最后又复归于它.第一位希腊哲学家泰勒斯找到的是“水”;他的学生阿那克西曼德则认为是“阿派朗(teapoy)”,即“无定形的东西";阿那克西米尼(阿那克西曼德的学生)则提出“气”作为万物的本原。

这一段哲学公案，长期以来引发了哲学史家们大量的诠注和阐释。我们先来看看泰勒斯的思想。为什么泰勒斯要把“水”当作世界的本原呢?根据黑格尔的解释：“客观本质、‘实在’应该提高为自身反映自身的概念，甚至建立为概念，……因此哲学的开端便在于把世界认作水——一种有单纯的普遍性或一般的流动性的东西.”黑格尔还指出了这一思想的文化根源：“古代的传统是：一切都从水中产生，水便是誓言”。不过黑格尔并没有着重从这种文化根源来探讨这一命题的形成。在他看来，单是对水或海洋的崇拜还不足以构成一种哲学。他更注意的倒是这一命题与传统海洋崇拜的区别，这就是这一命题所包含的那种哲学思辨性。也就是说，泰勒斯的“水”已不是一般感性意义上的水了，他是将它当作一个普遍原则来运用的，要用它来将丰富多彩的大千世界作一个总的概括。但它也不是神话意义上的“海神”，而具有此岸世界的现实特点，是一种自然的原则：水的稀释和凝聚便形成了万物。

的确，哲学之为哲学，就在于超越有限的感性世界的个别特征，而进入一个无所不包并可用来解释这一世界的世界概念。正因为如此，我们才把哲学看作是“世界观”。然而在泰勒斯的时代，作为第一个哲学家，他还找不到现成的、可以概括一个世界观的概念，这一概念还有待于创造出来。于是他将一种感性具体的东西“水”拿来权且充作这种概念的表达，而在这方面，“水”也的确具有某种便利之处。这首先是由于水的“流动性”，它可以浸透和消溶许多有形的特殊事物的感性特质，它自身却仍不改变自身，而这是与“概念”的普遍性特征一致的。水没有颜色、气味和一定的形状，在感性特质上十分单纯，这也接近于概念的抽象性。可见，选择“水”作为世界的始基，不管泰勒斯是否意识到，这是有一定的必然性的。如果古希腊人要创造一种哲学来把握大千世界的纷纭现象,如果他只能在众多的感性物质材料中任选种、而他所生活的社会又有强大的海洋崇拜作为意识形态的文化基础——那么几乎可以说,即使没有泰勒斯,任何一位哲学家的最佳选择就是把水看作万物的本原。

不过,问题还没有完,一个更带普遍意义的问题是,水尽管在感性世界中具有比较单纯的和流动的特点,但毕竟是一种具体的感性物质、它如何能凭自己的感性特点超越整个感性世界而达到哲学的普遍概念的水平,至少是向人们暗示了这一水平?它如何能成为后人拓展这一新的思维水平的出发点和根据,而不被误解为神话或巫咒呢?简言之,一个感性的东西如何能当作一个普遍原则来运用呢?这就不能不联系到一种语言学上的普遍现象,即任何一个实词(有具体含义的词)本身已是普遍的概念。语词作为一种人与人相互交流、相互了解的社会媒介,作为一种今天的我和昨天的我之间可靠沟通的记忆工具,作为人的思维的连贯性的保证,它本身与它所表达的内容、意谓已有了区别.甚至已有一种相互脱离、在一定程度上相互对立的倾向。哪怕对一个最具体的东西,例如当我们指着一本书说“这一个”时,我们所说出来的却是一个最抽象、最普遍的东西(一切都是“这一个”)。语言的这种特点,黑格尔在《精神现象学》中有过反复的说明,他指出:“当我们说出感性的东西时,我们也是把它当作一个普遍的东西来说的,因此语言在他看来“具有这样的神圣性质,即它能够直接地把意谓颠倒过来,使它转变成某种别的东西”,即转变成共相。

由此可见,在泰勒斯那里,用一个具体的感性的东西来表达一种普遍的概念,这并没有原则上不可跨越的障碍。因为这里涉及的并非那个感性东西本身,而是关于这个东西的那个语词、概念,泰勒斯实际上不过是将这一语词本身的普遍性层面(作为共相”)提升到了一个更高的、哲学的层次.这当然是一个伟大的创举,但并不是毫无根据的,而是植根于语言本身的本质:在普遍中把握住特殊和个别.泰勒斯的努力,实际上可以看作一种寻求语言的努力,一种超越日常语言而构思哲学语言的努力。这一努力既失败了,又成功了:失败是因为“水毕竟是一个感性事物的概念,并不具有他所赋予的那种最高普遍性,无法承担它所应担负的把握整个感性世界的使命,因而遭到了进一步的思维运动的扬弃;成功则是因为,这一努力是自己导致了自身的进一步扬弃的,因为它通过自己的意图而指示了一条寻求哲学语言的道路,后来者则沿着它所指出的这条道路而不断前进。因此这是一个矛盾,即用来表达哲学概念的语词在意谓方面的感性局限性(如具体的“水”)与它所承担的普遍使命(即成为万物的本原)不相适合的矛盾,整个希腊早期自然哲学的发展和运动,可以说都是这一内在基本矛盾在思维中不断推动的结果。

阿那克西曼德的哲学恰好证实了我们的上述分析,一般史家(从古代的亚里士多德、辛普里丘到近代的黑格尔本人,直到现代的解释者们)都没能揭示古希腊早期哲学的上述内在矛盾,正是因为这一点,阿那克西曼德的学说在他们面前就成了一个难解之谜。据记载,阿那克西曼德把世界的本原称作“阿派朗”,却没有给它作出任何定性的说明。亚里士多德解释说,本原之所以是本原就在于不能用另一个本原来对之加以规定,否则它就不是本原,而是受限制的东西了,因此真正的本原只能是不受限制的东西,即“无定形的东西。但这样一来,这无定形的东西究竟是什么也就成了一个扑朔迷离的谜。亚里士多德似乎是有意回避了对阿那克西曼德的“阿派朗”作定性规定。辛普里丘认为,阿派朗应为水、气等等之外的另一种没有说出来的无定形的基质。第欧根尼·拉尔修则指出,阿那克西曼德并没有指明阿派朗是气、水还是别的东西,艾修斯也正因此而认为阿那克西曼德应当受到责备。今人叶秀山先生在考察了各家观点之后认为,阿那克西曼德并没有提出不同于泰勒斯的始基,他的“阿派朗只是“水的一种属性;相反,范明生先生在《希腊哲学史》中认为阿派朗不是属性,而是本体,可译作“无定体我以为,这些解释都太拘泥于一些可靠和不可靠的史料,同时又加上了后人的理解(如实体和属性的严格区分),而未能把握到思维矛盾发展的内在规律性。

最奇怪的是,历来被人指责为用自己的体系需要主观地裁割了哲学史的黑格尔,在阿那克西曼德面前却表现得过于谨慎小心了。他所采取的是所谓“中间物质说”,即根据亚里士多德《形而上学》中的一句话(其中并未言明是指阿那克西曼德)说阿那克西曼德的阿派朗“很可能”是某种“比空气浓厚又比水稀薄的东西。他似乎没有发觉,从泰勒斯向阿那克西曼德的思想过渡,恰好与黑格尔自己《逻辑学》中前两个范畴“有和“无”的过渡相平行,阿那克西曼德的“无定形的东西”正因为是一种纯否定的表达,正好相应于“无”的环节。事实上,“无定形”就是对“水这种物质形态的否定,但本身又是对“水的进一步规定。也许阿那克西曼德看出来,泰勒斯之所以要把水作为万物的始基,主要是由于水具有“无定形”的本质特征(而不光是“属性”),或用黑格尔喜欢用的表述方式:无定形是水的“真理”,黑格尔固然在讨论泰勒斯的“水”时说过:“本质是无形式的,但竟然没想到用这一命题来解释“阿派朗”,这简直令人难以置信。

显然,在阿那克西曼德那里,水本质上无非是无定形的东西,然而,世界上“无定形”的东西并不只有水一种在希腊人的观念中,四大基本原素(水、火、土、气)除了土之外,其他三种都具有“无定形”的特点;此外,以当时人的思维水平,还不可能将“无定形作为一种抽象的共相或“属性从事物、“东西中单独抽出来,当作万物的始基(这一步是柏拉图的理念论才达到的,甚至连巴门尼德的“存在”也还未能达到这一水平,他将存在设想为一个圆球形的“东西”):因此,我认为,阿那克西曼德的“阿派朗(anelpov)”严格地说应该译作“无定形的东西”,亦即一切无定形之物的总称。任何东西,只要它是无定形的(不论是水、火、气还是其它东西),它就是始基任何东西之所以成为始基,不是由于它是“那个东西,不是由于它的特殊定形,而是由于它的无定形。阿那克西曼德表述上的不清楚正是因为:为了与感性物质的具体定性划清界限,他不同意仅仅将水、将气或此类东西本身当作世界本原,更没有提出一种特殊的无定形物质(“无定形体”)来代替水、气等等物质;但另一方面他又还没有将无定形作为一种单纯的“属性”或抽象共相置于始基地位,他忠于他的老师和整个早期自然哲学的朴素信念,力图用感性自然本身来解释感性自然。这当然是一个巨大的矛盾,它体现出阿那克西曼德对哲学语言的追求虽然比泰勒斯提高了一级,但仍然受到意谓(即所指的“东西”)的束缚。不过,这个矛盾经过上述解释,便成了一个可以理解的、“合理的矛盾了,它向下一个思维阶段即阿那克西米尼的“气”过渡也成了势在必行的了。

阿那克西米尼解决上述矛盾的方法,是在早期自然哲学的基础上,在各种无定形的东西中挑出了一种最无定形的东西,即“气",来作万物的始基。如果说,泰勒斯的“水”的提出从纯哲学思辨的立场看多少带有某种偶然性,只有同时顾及到古希腊特殊的文化背景(海洋崇拜)才显得是必然的,那么阿那克西米尼的“气”则完全可以从思维的逻辑演进来进行分析了,它是在阿那克西曼德的基础上才能作出的进一步发现。没有“阿派朗这一本质规定,人们只能盲目地在各种元素中挑来拣去,即使提出了气那意义也将和水没有两样,无法将水的规定真正扬弃,但现在,气作为比水更加“无定形的东西,便一劳永逸地把水抛到后面去了,它成了一条明确建立的原则。

说气比水更加无定形,甚至说气是唯一最无定形的东西,这不光是指水和气的自然物理特征,如说气是看不见、摸不着但却导致自然界千变万化的东西(风云雷电),而且是指:气在古代人心目中同时具有精神的特征。黑格尔指出,阿那克西米尼“似乎把空气理解成一种有灵魂的东西”,“精神和空气是具有同等意义的”。这里的“精神”,黑格尔将它与希腊词(普纽玛)等同起来,后者在希腊语中就是嘘气、生命、灵魂的意思。当然这并不说明阿那克西米尼是在从自然哲学过渡到“意识哲学”,而只是说明,古代人在寻求对世界本原的哲学语言的表达时,已开始借助于精神的抽象和超感性特点,但对这种抽象精神的理解,他们原则上却仍然是与自然现象同等看待的:自然界中最无定形的是什么?是气,而且是作为生命、灵魂、思想的嘘气。

“气”可以看作泰勒斯的“水”(正题)和阿那克西曼德的“无定形的东西”(反题)的一个合题。因为它既不象水那样只具有偶然的确定性,也不象“无定形的东西”那样仅仅是一种否定的表达,找不到一个具体的“东西”,失去了确定性;或者说,它既是水所模糊表达的那个本质的明确表达,又是一个具有否定本质的自然界的“东西”我们可以把这个三段式思维进展看作一个“推论”,而且正好是黑格尔称之为“必然推论”的B-A-E,即特殊-普遍-个别。这一进程表现出人类哲学思维早期对哲学语言的追寻不自觉地遵循着思维本身的逻辑必然性。

现在就来到了这样一个关键时刻:阿那克西米尼的“气”尽管表达了始基应超越一切有形之物的“无定形”特点,但光是这种否定的表达是不够的,还应给这种对自然事物是无定形的东西建立自己超越自然之上的规定(定形),“气”本身的规定性作为一种仍然是感性自然的规定性无法承担这一任务;其次,无定形之物是要用来解释自然万物的成因的,但实际上只提供了形成万物的被动质料(亚里士多德称为“质料因”),而未能说明如何给万物“定形”(“形式因”)。这些早期哲学家总是用无定形物质的聚散来解释万物的生成和消灭,但什么使这些物质聚散?无定形的东西本身不包含导致聚散的致动因③。因此,现在问题就不光是要摆脱(否定)感性世界(无定形),而且是要建立哲学自身的范畴和概念世界,要建立一种普遍共相的“定形”,一种概念的规定性。

这样,在毕达哥拉斯派那里,对世界本原的表达就实现了一个飞跃。亚里士多德指出:毕达哥拉斯派“不从感觉对象中引导出始基。……他们所提出的始基和原因,是用来引导他们达到种更高级的实在的”,这就是所谓“数”数是一种抽象的定形,对于个别感性事物来说,它是无定形的:“一不是一头牛“二”也不是两只苹果,它们各自都具有无限和普遍的性质。但在抽象思维的层次,它们又是永恒不变的、最确定的,是一种精密科学(定量分析)的“尺度”。毕达哥拉斯派“十对范畴”中的第一对就是“有定形”和“无定形”(又译为有限和“无限”),这并非偶然。

但毕达哥拉斯派的有定形相对于感性的质的多样性虽然进入了一个较高的抽象层次,却仍然未能摆脱感性世界的量的规定性,未能在质的意义上也突入哲学的概念层次,因此他们只能把数目设想为一些占据和构成空间的点,或一些“小球"。数或量总还是可以(而且必然)通过时间空间直观到的,它还不是真正的概念,而只是直观的表象。真正的概念总是一种质,而不是单纯的量。但数为摆脱感性的质、建立哲学概念的质提供了过渡,这体现为两个方面:首先,数包含着“一的原则,一切自然数都是由最小的单位1重复相加而成的,这样就引出了埃利亚派(如巴门尼德)的原则;此外,数是在一定的关系中得到确定的,这种关系,毕达哥拉斯称之为“和谐”、“比例”,赫拉克利特则从中引申出了“尺度”、“规律”以及最重要的“逻各斯”概念。

二、 哲学语言的建立

黑格尔在其哲学史中,出于自己体系上的需要,曾颠倒地将后起的埃利亚派放在赫拉克利特之前来讲述,理由是:埃利亚派的“一”或存在的原则是哲学思维逻辑上的开端,赫拉克利特则代  表“变”这一更高的思维阶段;这一次序也与他逻辑学开端的次序  (有-无-变)相吻合。但事实上,“变”的思想在人类思维发生史上远远早于“存在”和“非存在”、“有”和“无”的思想早期希腊哲学之所以要为世界寻求一个不变的始基无非是为了要把握自然万物的变当赫拉克利特说“万物皆变”的时候,他实际上并没有超出、而只是明确表达了米利都派所早已知道的思想:所谓“无定形”的东西,无非是变化的东西,水、气等等都是善变的东西。在赫拉克利特之前,全部哲学努力都是要对变化的东西加以规定,把它固定和把握在语言、概念之中尽管在黑格尔的时代,“一切皆变”是一个极其大胆的思想,因为当时统治着人们头脑的是机械论物理学和传统神学的世界观;但在古代人心目中,  这却是一个朴素的真理,它在各民族最早期思想文化中都可以找到其生动的表述。因此,将“变”置于有无范畴之后,认为这是一个无条件地更高级的思维阶段,这种做法似乎显出黑格尔的某种针对性。

但赫拉克利特的确有其伟大的贡献，这种贡献不在于他提出了一个单纯的“变”作为哲学术语（当然这也不是毫无意义），更重要的是他对这个“变”的具体阐述和理解真正达到了一个历史性的转折。初看起来，赫拉克利特把变作为万物始基“火”的原则，这与过去将“无定形”作为水、气的原则没有什么两样，仍然是用感性自然来说明感性自然；然而更仔细的考察可以发现，他与米利都派已有了本质的差异，他不再去寻找一个“无定形的东西”充作世界的本原（在这方面，阿那克西米尼的“气”已经走到头了），他要找的是一个既是无定形、又能自己给自己定形并能给他物定形的东西，以克服米利都学派无法解释万物变化的成因这一缺陷。这个东西在自然界只能是火。火就是有定形和无定形的内在的统一。因此，与米利都派的“无定形”相比，赫拉克利特对“变”的理解已不是盲目、被动的可塑性，要靠外来的力量来给它定形，而是能动的塑造或创造本身，它具有自身的规律、尺度或分寸:“这个世界对一切存在物都是同一的,它不是任何神所创造的,也不是任何人所创造的,它过去、现在和未来永远是一团永恒的活火,在一定的分寸(uetpla)上燃烧,在一定的分寸上熄灭”,火的特点就在于它是自己运动(并因而推动万物)的,它可以视为“作为变的变”,因此它比“气更类似于人的灵魂和能动的精神;而它之所以能自己运动,就在于它具有自身的规律和尺度,自己的自我定形的“分寸”,这就是所谓“逻各斯(2oyos)”。

从哲学语言的层次上看,逻各斯的提出是一个比火、比“变”的表述更为重大的事件。逻各斯就是规律,是变化的尺度,是变中之不变;它显然是一种关系,但已不是抽象的数或量的关系,而是质的关系,是两个在性质上不同或相对立的东西统一成一种新质,它不象两个数相加成一个数那样在同一个质的层次上平静地延伸,而是显现为整个世界丰富多采充满矛盾斗争的流变不息的生动图景;而在一切对立面的统一关系中,最基本、最普遍的就是存在和非存在的统一:“我们走下而又不走下同一条河,我们存在而又不存在”,似乎可以认为,是赫拉克利特,而不是埃利亚派,才第一次将存在和非存在引入哲学思维,将它们看作是变本身的两个环节,将它们的关系看作是变化的规律、尺度和逻各斯。从历史上看,存在和非存在在古希腊是从变的概念中分析出来的,而不是通过对存在和非存在的综合得出了变的概念。

赫拉克利特的“逻各斯”概念,正是在这种尺度、规律的含义上,最后演变成了“理性”的意义这一演变过程是很使人感到兴趣的这首先涉及到2oyos这个词的词源现代的研究者对此有种种不同的解释,基尔克(G.S.Kirk)认为,2oyos的词根是y,原有挑选、选择之义,由此引申出计算、尺度、比例和规律的意思。这种解释当然有利于将赫拉克利特的思想追溯到毕达哥拉斯的数学原则,也颇符合当代哲学中科学主义的思路,从某方面说,也不是没有道理。但这种解释遭到了海德格尔的强烈反驳,指出这些局限于“科学的语言用法范围之内的解释是自柏拉图和亚里士多德以来对于oyos本来含义的“掩蔽”。海德格尔则认为必须将2oyos与eyelv(说、展示)联系起来,它表示“说出”或“展示出”,同时还表示“被展示者(eyo'uevov)”,只有在这种意义的基础上,2oyos才能被理解为理性、根据、关系等等。范明生先生在《希腊哲学史》中搜集了《希英大辞典》和格思里《希腊哲学史》关于逻各斯一词的各自的十种含义初看起来,这些含义使逻各斯一词显得扑朔迷离,但仔细分析一下,还是可以看出这些含义所共有的某种特点,要言之,不外两点:1。它是人类的一种精神活动;2它不是纯主观的活动,而是有客观效准的活动,是展示给人看并能得到别人同意的活动赫拉克利特多次明确强调,逻各斯不是个人的东西,而是每个人都具有的人人共同的东西,逻各斯是“一”。他甚至要求人们:“不要听我的话,而要听从逻各斯,承认一切是一才是智慧的”。

那么,这种“既有主观意义也有客观意义”的东西是什么呢?是语言,或话语语言本质上是这样一种东西:它既是主观意谓的表达、展示(ylv),又是展示出来的客观的东西(leyougvov),即人人接受的尺度、规律语言是一个系统,这个系统只存在于每个人的普遍倾听和承认之中。语言是人的东西，同时又是自然的东西，它是对象化了的人的东西和人化了的对象的东西。“人的第一个对象——人——就是自然界、感性；……思维本身的要素，思想的生命表现的要素，即语言，是感性的自然界”。语言既是人与人相互理解的媒介，也是人与自然的媒介，是人理解、把握自然规律的媒介。当然，这里指的应当是一种理想的语言，而且不是现代分析哲学家所构想的那种科学的人工理想语言，而更接近海德格尔所推崇的那种充满暗示性的、具有丰富底蕴和“言外之意”的语言。这并不排除语言的逻辑规范、理性和规律，因为即使是暗示，也是需要规范、至少需要别人会意和承认的，最“诗化”的语言也都是将不可言说的东西说出来、展示出来的媒介。赫拉克利特的逻各斯也正是将不可固定（定形）因而不可追随和不可言说的变本身固定在语言的暗示中从而表达出来的手段。变本身，作为变的变，是不可固定的，正当你要固定它时，它又变了，你规定的只是所变成的东西，而不是变本身。这正是米利都派和毕达哥拉斯派失败的原因。赫拉克利特则说：“那位在德尔斐发神谶的大神不说话，也不掩饰，只是暗示“，逻各斯在赫拉克利特这里的作用，主要就是暗示，在古代哲学家中，他所使用的语言是最富暗示性魔力的。而且一般说来，语词的“魔力”（如原始时代的巫咒)是建立在它的丰富的暗示性意谓之上的。没有一个语词是本来就“空洞”的。语词之所以成为空洞无物，是因为人们遗忘了其中所包含的不可言说的意谓，或是故意将语词和它的意谓割裂开来的结果。

由此可见，如果说，赫拉克利特提出逻各斯思想是当时所能达到的顶峰，那么，这恰好是由于对哲学语言的追寻最终在他这里回到了语言本身。当人们正在争论用一个什么样的语词来表达和规定世界的本原时,赫拉克利特站出来说:就用“语词这个语词吧!他把语言的本性赋予了世界的本原(火,使它能够规定那不可言说的“变”本身,这是语言的自觉(自我意识)或语言的觉醒:“不可以象睡着的人那样行事和说话”。逻各斯的上述作用在黑格尔哲学中得到了最明确的体现。

前面说过,毕达哥拉斯派的数中之“一”的原则在埃利亚派那里转化为存在的“一”,即存在的不可分性与统一性原则。但这种转化看来与赫拉克利特也并不是毫无关系。我们曾看到,赫拉克利特首先强调了逻各斯的同一性,要求人们“承认一切是一才是智慧”;另一方面,埃利亚派的巴门尼德提出“存在是一”命题时,其根据既不是米利都派的观察假设,也不是毕达哥拉斯派的数学证明,而是逻各斯。在现有残篇中,巴门尼德开头引用女神的告诫说:“要用你的逻各斯去解决我告诉你的这些纷争”;而在他论证和阐述了关于存在的整个学说之后,总结性的一句话是:“现在结束我关于真理的可靠的逻各斯和思想”,这里显然有一种前后呼应关系。那么,巴门尼德的逻各斯与赫拉克利特的逻各斯是不是一个意思呢?

这可以从两方面来看。从逻各斯所表述的内容来看,两者是完全对立的,巴门尼德显然认为,象赫拉克利特那样将存在与非存在看作一回事,这并不能表达真正的真理;伊奥尼亚学派想去把握“作为变的变”,这只能是纯粹的幻想,得出的只能是意见而非真理;因为当你说“某物是什么”时,等于说“某物作为什么而存在当你这样说,这样想时,这个某物已经变了。事实上也的确是这样,赫拉克利特想表达作为变的变,想把握这种变的逻各斯,但留在他手中的仍然是一个有限的感性自然之物即“火”,或一个形象的比喻“流变”(即水,或“河流”)。巴门尼德据此就认为,要想把握变,就不能不陷入意见,局限于感性自然,而达不到抽象的逻各斯。要想得到“关于真理的可靠的逻各斯”,必须抛弃“变”的思想,而考察那不变、不动、不可分的存在,并将它与“非存在”严格区分开来不过,从这里也正可以看出,巴门尼德虽然在逻各斯的内容上与赫拉克利特持相反的看法,但在形式上,对于哲学最终要找到一种正确可靠的逻各斯(话、言辞、表述),他与赫拉克利特是完全一致的鉴于赫拉克利特首次将逻各斯的寻求提升为哲学的最高任务,我们甚至可以说,没有赫拉克利特的逻各斯,就没有巴门尼德的“存在”。

逻各斯是巴门尼德论证和得出其存在原理的手段,这一点从巴门尼德自己的论证过程中可以看得很明显。例如他说:“能够被表述(yhv)、被思想的必定是存在,这里的“表述”或“说()一词,正是我们前面提到的、海德格尔认为应当用来理解逻各斯的那个词。类似的说法还有:“我不允许你说,也不允许你思想存在来自非存在,因为非存在是既不能被表述,也不能被思想的”;“思想只能是关于存在的思想,因为你找不到一个没有它所表述的存在的思想”;他反驳相反的(赫拉克利特等人的)道路说:“这条道路是什么也学不到的,因为你既不能认识非存在,也不能将它说出来”,或:“将那条途径当作不可思想的、不可言传的途径抛弃吧”。巴门尼德的残篇并不多,他如此强调表述、说和言传的作用,可见“逻各斯的思想在他这里所占的分量。陈村富先生说得对:“巴门尼德是将存在、思想表述(说)放在同一个系列”,可惜他没有进一步从哲学上阐明这三者的关系,而只是简单地归之于古希腊人的说话习惯:希腊人认为“能被表述的东西一定是能被思想的”。其实,只要我们在这里不把leyelv一词仅仅理解为日常意义上的表述,而是将它当作真正与“思想”和“存在”平级的哲学范畴(逻各斯)看待,那么我们就会看出,当巴门尼德提出其著名的命题“思维和存在是同一的”时,他的意思是指:思维和存在在同一于逻各斯。由于有了逻各斯,思维和存在才是同一的,“因为你找不到一个没有它所表述的存在的思想”,思想就在于表述,而表述必定是表述一个存在。表述或逻各斯是思维和存在的中介。

黑格尔在其《哲学史讲演录》里(以及在其他地方)给予了巴门尼德极高的评价,认为“真正的哲学思想从巴门尼德起始了,因为他提出了对有和无的分析并认为思维和存在是同一的。但黑格尔并没有花很大篇幅来论证这一点。他对整个埃利亚学派的评价也是如此他宣称:“我们在这里发见辩证法的起始,这就是说,思想在概念里的纯粹运动的起始;因而我们就发见思维与现象或感性存在的对立,自在物与这一自在物之为他物而存在之间的对立,并且我们发见客观存在本身所具有的矛盾(真正的辩证法),埃利亚派由以达到这种思维辩证法的前提和工具——逻各斯学说,在这里却只字未提。当然,如果提到这点,他的哲学史也许就得改写,而不得不将赫拉克利特回复到实际上先于巴门尼德的地位了;但不提这点,埃利亚派的思想确实显得跨度大了一点:怎么从毕达哥拉斯的数,一下子就掉出来一个存在和非存在的对立?为什么巴门尼德如此固执地反对把非存在当作存在?他反对的是谁?

总之,将赫拉克利特人为地摆到巴门尼德之后,除了在史学界给人以糟糕的印象之外,也增加了理解黑格尔辩证法的困难,使人失去了把握黑格尔逻辑学开端的线索,不能从语言本身的辩证内涵来理解开端的提出及其运动并导致了逻辑范畴的动力源来自体系外部(如特伦德伦堡)这样的误解(详后)。

三、 语言之成为真理

逻各斯学说自巴门尼德之后相对沉寂了一段时期,哲学家们忙于探讨的是存在、非存在这些范畴如何具体构成世界,如德谟克里特的原子论及其先驱们所做的。据说阿那克萨哥拉虽谈到过“理智(oyos)是真理的标准”,但他讨论的中心是“种子”和“心灵(Nous)”(后者是下一节要讨论的中心问题)直到智者学派,逻各斯的问题才又成为最重要的问题,这时人们探讨的是逻各斯的真理性问题。

大家知道,智者派关心的是语言学和修辞学,这是他们的职业。出于职业考虑,他们当然要说自己所教授的都是真理然而他们遇到了一个他们的前辈尚未明确意识到的问题,这就是语言作为一种普遍的尺度(逻各斯),由于它是因人而异的,因而具有自相矛盾的特征。巴门尼德曾将语言截然分为两类,一类是“对于真理的可靠的言辞(oyos)”,另一类是“意见:“因此凡人们在他们的语言中加以固定的东西,都应当是空洞的声音;他们却自以为这些东西是真的到了智者派这里,这两类合为了一类:凡是语言上说得头头是道的都被看作真的。那么如何解决意见不一致的矛盾呢?普罗塔哥拉提出了一个著名的命题:“人是万物的尺度,是存在的事物存在的尺度,也是不存在的事物不存在的尺度。也就是说,你(个人)觉得是真的,那就是真的这实际上是取消了一切真理、一切尺度,语言(oyos)就成了诡辩,成了(如亚里士多德所说的)“使弱的道理(lo'yos变强”的一种技巧。另一位智者高尔吉亚更彻底,他连语言、逻各斯的本质属性即普遍可传达性也否定了,其方法就是将语言与它的意谓相互割裂开来。他认为,由于有感性事物的刺激,才产生了要转达这种性质的语言,“但不能说,可视之物和可听之物有处所,所以语言(oyos)也有处所。因此不能从语言的存在感知事物的存在,“可见的物体是与语言不同的。因为我们用来感知可见事物的手段是异于用来感知语言的手段的”,因此当我们感知一个东西时,我们是无法用一个不同于这感知的东西(语言、逻各斯)将这感知传达给别人的。

智者派提出的是这样一个问:语言想要成为真理,必须摆脱个人感知的特殊性,成为普遍的、永恒不变的东西;但这个普遍的东西又不应受到特殊东西的抵触,而应当具有统一一切可见事物的力量。智者派认为这是不可能的解决这一难题是苏格拉底和柏拉图所完成的一件大工程,而这对于古代辩证法的产生起了最直接的推动作用。赫拉克利特甚至他的前辈已有辩证法的思想,但多半还是神秘的,尚未具备辩证法的逻辑形式,这一形式的产生应归功于柏拉图。苏格拉底的“问答法”或“精神接生术”已经开始从逻辑程序来寻求这种普遍永恒的逻各斯如黑格尔概括的:这种方法一方面是“从具体的事例发展到普遍的原则,并使潜在于人们意识中的概念明确呈现出来另外又“使一般的东西,通常被认定的、已固定的、在意识中直接接受了的观念或思想的规定瓦解”,但苏格拉底的这种努力在当时主要是训练和陶铸了希腊人的思维能力，在其结果方面则多半是否定的：他教导希腊人打破日常具体意识的局限性，以便超升到普遍的逻各斯，但这种逻各斯究竟是什么，除了少数几个成功的例子（如“美德即知识”）之外，他更多地让人留在困惑之中而未予回答。他还公开以“自知其无知”自傲于那些局限于具体事物知识的人面前。只有在柏拉图那里，特别是当他建立了自己的“理念论“之后，这个问题才算有了一个解决。

柏拉图的“理念”最初是作为一个个分离的概念或形式提出来的，如“美本身”、“善本身”、“大本身”、“小本身”等等。提出这些“本身”的意图，是要将它们与它们那些无限杂多的“意谓”区别开来。如美本身不是一个美的汤罐，不是一匹漂亮的母马，不是一位漂亮小姐等等；它“本身”是一个单纯的东西，但却是一个“实体”，其他一切具体的东西只是由于“分有”了它，才可能作为美（或善、大、小等等）的东西而存在。把这种学说看作一种唯心主义的虚构是容易的，但却不容易理解到为什么会得出这种虚构：事实上，产生这一虚构的最直接的原因，恰好是基于语言的摩法，即语言能将意谓“颠倒”过来，将它所表述的东西变成表述（或幕仿）它的东西。马克思指出：“语言是思想的直接现实。正象哲学家们把思想变成一种独立的力量那样，他们也一定要把语言变成某种独立的特殊的王国。这就是哲学语言的秘密。在哲学语言里，思想通过词的形式具有自己本身的内容，从思想世界降到现实世界的问题，变成了从语言降到生活中的问题”。事实的确如此。语言本是用来表达感性事物的，可是语言一旦建立，它就成了一个普遍的尺度，它超越于感性事物之上并对之加以衡量（如见过许多桌子后我们形成了桌子的概念，将它们都命名为“桌子”，于是再遇到一张桌子我们首先就看它象不象一张桌子），它本身则可以通过用感性事物（这张桌子、那张桌子）“举例说明”的方式来阐明其含义,语言固有的这种颠倒作用就是产生哲学唯心主义的直接根源。

在柏拉图之前明确意识到语言的这种颠倒功能的是高尔吉亚,他曾说:“不是语言转达我们之外的东西,而是我们以外的东西表达语言”。同样,柏拉图(和苏格拉底)得出理念的方式,也不能不通过对话,通过反复辩难,通过让对方说出那些关键性的语词,以便语言的这种魔力能够生效。实际上,“问答法正是柏拉图最初理解的“辩证法”的本义,这是一种“进行谈话的能力”。从这里,恰好泄露出了辩证法在“逻各斯”上的起源然而,随着亚里士多德用枯燥的、学究气十足的散文(书面语)取代了早期哲学家诗意的语言,取代了柏拉图的生动活泼的对话体,这一起源也就被遮蔽了,哲学成了可读的,而不是可说的了,人们注意的是语言的骨骼,而不是它的血肉了,在亚里士多德那里,逻各斯(oyo)失去了它丰富的暗示性含义,变成了干巴巴的“定义和“公式”的意思。在这方面,黑格尔追随的是亚里士多德。虽然他本人对柏拉图语言上的生动性和文采不无欣赏,但本质上仍是从亚里士多德的眼光来评价柏拉图。亚氏曾说柏拉图理念论使用的是“空虚的语言和诗意的比喻”,黑格尔虽然在更高层次上重新阐发了理念论,但也将柏拉图的诗意的语言看作一种不成熟的哲学表达方式,即“表象”的方式,认为哲学家的任务就是要排除那尽管是美丽动人的外表,从中发掘出本质的概念。

所以,黑格尔最感兴趣的,并不是柏拉图早年提出的那个更带诗意的、粗糙而无系统的“理念论”,而是柏拉图晚年对理念论的思辨的改造,这种改造突出地体现在《巴门尼德篇》中。黑格尔曾称这篇对话为“古代辩证法的最伟大的作品”,并在许多地方多次加以引证。通常认为,这一重大改造在于,“在柏拉图的《巴门尼德篇》之后可以看得见的真理是,逻各斯总是理念的复合,是理念之间的相互关系。”此外,“随着柏拉图日益感到分离意义上的理念论难以成立,最普遍的种’、即范畴意义上的理念就日益占到突出地位”,也就是说,柏拉图对自己早年理念论的批判,一是认为它将理念看作一大堆纷然杂陈、各不相干的实体,无法统一为一个井然有序的体系,不符合“理念世界最初的统一性(“一”)的要求;其次是认为象“桌子的理念”、“床的理念或其他日常事物的理念,层次不够高,理念论首先应研究的是那些最高普遍性的范畴(存在和非存在,一和多)及其相互关系。这一改造显然是意义重大的,它的目的是要在理念世界中,建立起一个“超级理念”的王国。在这里,共相不仅是各类具体事物的概括(床、桌子、马),而且应当是各种对立概念的综合。陈康先生指出,《巴门尼德篇》的“中心问题”就是“相反者能不能互相结合”的问题。显然,正是这一点使黑格尔认为,柏拉图不光是停留于“消极的辩证法”,而且还上升到了“思辨的”辩证法水平,即在对立中看到了统一,在辩证法的否定的结果中看到了肯定的结果。当然,这一结果在《巴门尼德篇》中尚未出现,真正说出对立面统一的似乎是《菲利布篇》和《智者篇》,但最详细的论证发挥则是在《巴门尼德篇》中作出的,它最能反映柏拉图辩证法的思路和方向。

这又是一个巨大的飞跃,它表明,希腊哲学发展到柏拉图,已开始意识到哲学要成为纯粹的真理,不光是要寻求一种适于表达哲学思想的语词,而且要运用这些语词去建立一个统一的哲学王国,一个范畴的体系,并从这些范畴的相互关系中去发现新的哲学思想。正是在这一飞跃中,语词(逻各斯)从目的变成了手段,变成了单纯的工具,它的颠倒意谓的使命已经完成,它自身也就开始走向抽象化、片面化,因而也走向精确化了。

如果说,在柏拉图这里,语词本身所固有的流动性还以“表象”或诗化的方式展示出思维的辩证本能,那么在亚里士多德这里,当哲学范畴大规模地以其赤裸裸的纯粹性与同样赤裸裸的经验材料结合在一起时,这种流动性就从语词本身丧失掉了。语词当然还在流动,但这种流动是外在的,运动的原因(它们使潜能成为现实)被一个个并列起来:质料因、形式因、致动因、目的因,最后归结为质料与形式的对立,被推动者与不动的推动者的对立。每个语词都被固定下来,虽然从不同的角度看,同一个东西也可以具有相反的语词(如砖瓦对于房子是质料,对于构成砖瓦的泥土又是形式),但从同一个角度看,它只具有同一种关系(如砖瓦不能既是房子的质料,又是房子的形式)那能动的东西(第一推动者)在整个系列之外,它本身是不动的“纯形式即神。黑格尔也批评他“常常是一个又一个地讨论每个规定,而没有指出它们之间的联系”,“在思维及真正的思维运动里面各个个别的环节陷于彼此分离的地步”,并认为他是以经验的方式在列举范畴,尽管如此,语词(逻各斯)的辩证魔力在亚里士多德这里也仍然施展着它的影响。他之所以要以不断的规定、定义、细分,对一个东西从各个角度作不厌其烦的考察,恰好说明他意识到了要穷尽一个语词(如“原因”)的意义的复杂性,这不光涉及各种各样的经验事实,尤其还涉及那些相对立的范畴(质料和形式,潜能和现实,致动因和目的因等等),必须运用“思辨”，具有高度的辩证灵活性，才能紧紧追随客观事物的辩证法，将它们固定在一些定义之中。通过这一工作，一大批真正的哲学语词被作为专门术语确定下来了，其中大部分直到今天仍在被我们原封不动地使用着，但思维的辩证法在这里已不再是语词本身不言而喻的辩证法了。语词本身失掉了魔力，成了一些日常可靠的工具，一些精密而枯燥的抽象符号，它有了固定的，单一的意谓，因而要了解思想的丰富性，就不能从语词本身的丰富色彩（怎样说）入手，而必须从这些符号在相互关系中所表达的东西（说什么)入手。语词被扬弃了，剩下的是语词的定义、概念，语词的逻辑。loyos变成了“理论上的“或“理性”的意思，最后发展出了“逻辑”（logic)这样一个具有如此狭窄含义的词。

不过，伽达默尔根据亚里士多德的这种倾向就认为：“黑格尔赋予亚里士多德方法中各方面的经验以真正思辨的地位，这实在是一种极其荒唐的颠倒”，并主张真正的辩证逻辑不能引证亚里士多德，这就过分拘泥于字面了。相反，G.I.斯塔克则指出亚里士多德虽然降低了辩证推理的作用，但“辩证法作为一种能够借以发现第一原则的工具，它显然在亚氏的形而上学中发挥了中坚的作用”。亚里士多德使语言“逻辑化”了，但这种逻辑化并不是亚里士多德的主观意愿造成的，而是隐含于语言本性之中的一种理性的“本能”，没有这种本能，辩证思维是不可能作为一种清晰的思想（作为辩证逻辑)表达出来的。因此，语言在一定阶段上的抽象化、逻辑化和精确化是必要的、有益的，也是必然的。伽达默尔也看到：“在语言中——不仅在其语法-句法形式中，而且在其名词中——就凝结了理性的主体化趋势,如这种趋势构成希腊逻各斯的本质他还指出,黑格尔在其逻辑中所解决的课题是“在现代的、自己认识自己的精神基础上重新论证希腊的逻各斯”。但他同时认为,黑格尔在恢复古代语言中的“逻辑本能”时,也用这种“逻辑的东西(作为思想的一种维度)取代了其他丰富的内涵要真正恢复古代逻各斯精神,辩证法就“必须返回来变成诠释学的确,黑格尔辩证法作为仅仅是一种“逻辑的东西”,具有类似于亚里士多德那样的局限性,即遗忘了语词的生动意谓和诗意的暗示性。在亚里士多德那里,当古代辩证法获得了自己的确定性形式之际,它的语言学的起源就被掩蔽起来了:同样,在黑格尔这里,虽然是不自觉地依赖于语言的辩证功能,但却并未明确将这种功能追溯到语言本身,即追溯到本来的、未被片面化、抽象化的语言,这就使他的辩证法仍具有理性主义和泛逻辑主义色彩,同样遮蔽了自己最终的“根”。

这方面,还可以提一下克罗齐的看法。他也认为在黑格尔那里,“语言的形式是理智的。它是其后在语法里把自己理论化的逻辑本能底产品”,而真正的语言应当是诗化的和艺术的;但他又认为这种真正的语言“用逻辑方式是无法形容的,它“虽然是逻辑的载乘,但其中没有什么逻辑”这就走向了神秘主义的另一极端。不过他指出黑格尔也如亚里士多德一样“妄图凭借语言形式来建立逻辑形式”，这至少也表明了黑格尔辩证法在语言学上的起源,以及在这方面与古代辩证法的关系。

马克思指出:“哲学家们只要把自己的语言还原为它从中抽象出来的普通语言,就可以认清他们的语言是被歪曲了的现实世界的语言,就可以懂得,无论思想或语言都不能独自组成特殊的王国,它们只是现实生活的表现”,现代诠释学所做的正是这样一种“语言还原”的工作,其最终目标是要通过对语言的现实内容的直接的、真切的体验,而追溯到现实的生活世界或生命活动这就涉及到了我们所要讨论的黑格尔辩证法的另一方面的起源,也是更深层次的起源,即“生存论”的起源。