第二节 生存论的起源

所谓“生存论的起源”是指这样的意思:当我们说古代辩证法是从谈话、从语词(逻各斯)的本性中产生出来的,是为了给变动不居的事物以规定、以便能表达它展示它时,我们就触及到了一个更深层次的问题:是什么东西迫使古代哲学家们不断寻求表达、从一种规定转向另一种规定呢?这个东西肯定本身也在古代哲学那里有所表达,但单从表达层次或语言层次却不能对它和它所引起的变化从根本上加以说明。对象世界从来都在变化,而对同一个变化着的对象世界却产生了如此多的不同解释,它们一个否定一个,处于辩证运动的不安之中这种辩证的进展只能从思维的内在本性中去寻找其根源,最终只能从现实的生命活动中去找根源。也就是说,它根源于被语言所颠倒了的那个主观意谓的自身矛盾,即生命的自我否定与自我超越的矛盾。对这一矛盾的探讨,现代哲学称之为“生存论”(Existentialismus)。

黑格尔辩证法中无疑具有生存论因素,这已为许多现代哲学史家所公认。但伽达默尔认为,黑格尔把绝对看作“活动、生命、精神”,这主要是出自笛卡儿以来的近代哲学立场,与古代没有什么关系,所以在寻求黑格尔辩证法与古代辩证法的关系时,他主要只着眼于语言学的起源方面,这就显得片面了。在我看来，问题并不在于古希腊哲学中有没有一种生存论，而是生存论的冲动在古代哲学中是如何表露出来的，它在古代辩证法的形成过程中起了什么样的促进作用。

一、 生存的突围

可以说，自从古希腊第一个哲学派别米利都派产生以来，生存论的冲动就在激励着古代的哲人们.当然，这种冲动一开始只能是潜在的，它被重重包裹在哲学家对自身之外的客观世界的各种描绘之中，也被隐藏在对世界本体进行规定的语言追求形式之下.当我们通过分析而揭示出这种潜藏着的内在冲动时，我们对古希腊早期的那些哲学命题就有了一系列“双重的解释”，即语言学和生存论的解释，一直到后来在哲学本身的发展中出现了双重意义的命题时为止。

泰勒斯的“水”，我们已经说过，是要找到一个适当的概念、语词来把握变化万千的无定形的世界。但我们同时也可以说，水之所以能满足泰勒斯的要求，更深刻的原因是它在当时人的观点中代表着“生命”，代表生命的生成及其流变。希腊神话中的海洋崇拜其实也就是生命（生殖)崇拜，它对早期希腊哲学有决定性的影响.亚里士多德认为，泰勒斯把水看作始基，“也许是由于观察到万物都以湿的东西为滋养料，……也可能是由于万物的种子就其本性说是潮湿的“，亦即水要么是维持生命的东西，要么本身是生命种子的本性。辛普里丘也认为，水之作为始基是“因为热的东西需要潮湿来维持，死的东西就干燥了，凡是种子都是湿的，所有的种子都充满着汁“。当我们听说泰勒斯不仅将动物植物，而且将太阳、星辰及整个宇宙都看作是“由水蒸发出来的湿气滋养的时,我们用不着奇怪正是凭着这点,泰勒斯才能认为“万物都有灵魂”。

在希腊人看来,始基(apxn)概念、产生(ye'vea'Is)概念都具有生殖、创生的意思。当阿那克西曼德提出用“无定形的东西(anelpov)”来解释“始基”时,这原是一种通俗明了的说法,即谓创生的东西应是没有定形或有待于定形的,不再能变形的东西则是死的东西,不再能产生了。“事实上,所有有名的哲学家,凡是接触过这门自然哲学的,都讨论过有关无限(anslpov)的问题,并且大家都把它看作为事物的最初根源”的确,生命之为生命,首先就在于它是尚未定形因而可以变形的东西.上一节中曾提到,这种情况体现出早期希腊哲学寻求语言表述的原初阶段,这里则可以进一步指出,这种表述一开始就是适应着希腊人对生命、创生过程的理解的。阿那克西曼德特别还提出了人的生命进化来说明生命过程:“生物是从太阳所蒸发的湿的原素里产生的。人是从另一种动物产生的,实际上就是从鱼产生的,人在最初的时候很象鱼”,“人最初是从另一种动物产生的,他的理由是别的动物都很快就能给自己寻找食物,而只有人需要很长的一段吃奶时期;如果人一起初就是象现在这个样子,那他是不会存留下来的”这说明,人的创生过程就是从无定形中得到定形的,人的本原就是无定形。至于阿那克西米尼的气或嘘气(普纽玛),则更是直接与生命原则相等同,并通过生命原则而与心灵、灵魂相联系当然,在所有这些说法中,生理的、心理的和精神的东西都交织在一起。但透过这些模糊的表述仍然可以看出,关键是要把一切事物的能动性表达出来。

毕达哥拉斯在今天被人们看作自然科学中数学方法的鼻祖,人们却无法解释他的数学中体现的理性智慧与他(及他的学派)的迷信和宗教神秘主义的关联。人们有时觉得他非常落后、原始,愚昧得可笑,有时又为他的先进的“近代思想而感到惊奇其实,毕达哥拉斯的思想既不原始,也不“近代”,他的灵魂学说的神秘性正是他研究数学原理的内在动力,而他的数学原则也正是在有关灵魂的事情方面有最多的运用,我们可以设想,毕达哥拉斯派的宗教禁忌和各种规矩、暗号.都是由于将各种数学关系和比例运用于心灵生活之上的结果,它们之所以显得那么神秘不可解,只是因为他们将这种秘传的“知识封锁起来的缘故,它们本质上是反宗教的(例如他们崇拜豆子,很可能仅仅因为豆子是圆形的).毕达哥拉斯的灵魂轮回说虽然明显受了埃及宗教的影响,但实际上具有完全不同的性质,其理论基础是有关灵魂的“统一性”或“一”的学说:“他们将理性(这是他们给灵魂的称呼)和本体与一等同起来。因为它是不变的,到处一样的,而且是种统治的原则,他们就将理性叫作一个单位,或“一”。一是灵魂,是理性,是创造者,是宙斯和阿波罗神,又是真理；在自然界,它是一切数的开始,又是数的基本单位;在社会中,一是个人,是一切社会组织的基本单元。这个一是不朽的,是在各种变相中保持不变、在各种关系中保持和谐的因素。

于是,毕达哥拉斯派的一便从灵魂原则推演成了宇宙原则,或借用中国古代惠施的术语来说,从“小一”推演成了大一”,这里有古希腊万物有灵论的背景,也有当时流行的关于宇宙(cosmos)是一个有秩序的统一体的学说作为前提.毕达哥拉斯派是通过“小宇宙”和“大宇宙”的对应同构思想来完成这一伟大工程的,他们认为,灵魂就是对立的和谐,而整个天体宇宙也是和谐的；灵魂是“一”，整个宇宙也是统一的；灵魂是以太的碎片，它们分有了以太的性质（如冷、热）。毕达哥拉斯派的“一”的原则在埃利亚派和赫拉克利特那里主要被理解为整个世界的统一性（大一），而作为构成世界的起码单位或单一性（小一），则是在阿那克萨哥拉的“种子“和德谟克里特的“原子”那里得到发挥的，最后，它作为“大一”和“小一”的统一，则是通过恩培多克勒的“爱与恨”，而在阿那克萨哥拉的普遍的理性——努斯（Nous）那里得到了体现。

当然，毕达哥拉斯派有些说法看起来是不能自圆其说的。如他们有的人把一和有定形、奇、静放在一起，而与多、无定形、偶、动对立起来。一既然是固定不变、没有运动的，又如何能产生和推动万物?又如何能与灵魂的能动本性相一致?所以，后来毕达哥拉斯派中也有人用一和“不定的二”取代一和多的对立，把一解释为主动的形式，把二解释为被动的质料。但这种改进仍然是符合早期毕达哥拉斯派精神的，因为当他们将一看作灵魂时，他们指的是灵魂中最好的部分即理性。“灵魂的理性部分是不死的，其余的部分则会死亡”。灵魂的能动性与永恒不变的理性并不矛盾。相反，正因为有了固定不变的理性作为尺度，灵魂才能去规定无定形的东西，将它固定在语言之中.所以“语言就是灵魂的嘘气，灵魂是形成语言的元素，是与语言不可分的“.这里面显然正好暗藏着赫拉克利特后来发展出来的“逻各斯”思想，即语言、尺度是能动的创造变化的根据，世界的本原应是有定形和无定形的统一，是自己给自己定形的东西（火）。

赫拉克利特的“火”表达了生命原则，这是很明显的。他说：“干燥的光辉是最智慧、最优秀的灵魂”，并称火为“永恒的活火”。亚里士多德说:“有些人认为灵魂是火,因为火是诸元素中最精致的,并且是最接近于没有形体的东西;更重要的是火既是运动的,又是能使别的事物运动的东西阿那克西米尼的气”也是灵魂,但只表达了灵魂的被动方面,它虽然渗透一切也可以被定形为任何东西,却不具备给自己定形及给万物定形、推动万物的能力(泰勒斯的“水”也是如此).“火”则具有了这种能力,它真正表达了灵魂的能动方面黑格尔正是在这种意义上吸收了赫拉克利特的能动的辩证法。他在赫拉克利特那里看出:“所以在这种关系里这些[相反的]范畴是不安宁的因为生命的原则存在其中,…现在这种运动在这里本身就是原理”;他在自己的《自然哲学》中把火视为无机界的最高阶段即向有机生命的过渡阶段;在《小逻辑》中也说:“变易有如一团火,于烧毁其材料之后,自身亦复消灭”,“变易不仅是有与无的统一,而且是内在的不安息的确,在赫拉克利特这里,正是由于这种内在的不安息、这种生命冲动的原则,有与无等等范畴才能实现其统一和相互转化。于是,生命原则首次突破了重重包围,显示出了自身那彻底能动的本质。

赫拉克利特提出“火为万物始基这一自然哲学的命题,虽然在希腊哲学超越了自然哲学阶段之后即被扬弃了,但它作为一个重要的哲学比喻却一直在西方思想传统中起着不可替代的作用在毕达哥拉斯派的“中心火”那里,在柏拉图和斯多葛派的“太阳的比喻那里,在基督教将圣灵、上帝比作“光辉”、“太阳”的传统模式那里,甚至在黑格尔常用的“日出”或“燃烧的比喻那里,都可以看到火的能动性作用是多么深入人心火及其光明在西方思想传统中的重要性,与“气”在中国传统中的地位大致相当。