二、 生存与环境

在赫拉克利特的火和逻各斯学说中贯穿着的“一”的原则主要是一种宇宙学说的原则,它有时与神学混杂在一起。但“火”本身与“最智慧、最优秀的灵魂”又是相通的,因而在少数优秀人物身上,“小一”(灵魂)与“大一”(宇宙)并没有明确的界限。自埃利亚派以后,这两方面就完全分离开来了。如塞诺芬尼反对用人的特点去比附宇宙或神的特点“神的实体是球形的,与人的实体毫无相似之处”,神“无论在形体上或心灵上都不象凡人”,他曾提出一个著名的观点反对把神拟人化:假如马和狮子能作画和雕塑,它们就会画出和塑出马和狮子模样的神像。神是整体的一,“这个唯一的宇宙就是神”,但神又并不等同于自然界而是自然界的推动者:“神用不着花力气,而是以他的心灵的思想使万物活动”,只不过这个心灵和思想不是人所能理解的罢了。“神是作为一个整体在看,在知,在听”,这就在人的心灵和神的心灵之间划下了一条不可超越的鸿沟。我们可以说,这是早期希腊哲学中生存原则的第一次异化,人的原则或人神共有的原则成了神所独占的原则,个体主义的一(灵魂、小一)成了整体主义的一(神、唯一的一、大一),神的生存成了与人的生存相外在的、陌生化的、具有神秘的威胁性的外部环境了.到了巴门尼德和芝诺那里,这个唯一的一作为不动的唯一存在,使得一切个体的能动性和活动余地都被排除了、窒息了。最典型的表述是,芝诺要论证存在是唯一的,就利用个别事物的无限可分性来瓦解个体的存在或个体主义的一。他提出,假如存在是多,那就会有两种情况：要么这些多个存在是些体积为零的点，这样，无论多少个零相加仍然是零，这虽然保持了个体存在（小一）的不可分性(单一性），但这种“存在”实际上只是非存在；要么这些多个存在不是零，而有一定体积，那么它们就可以永远继续分解下去，而它们在数目上就会变得无限大。因此，如果它们既不想破坏自己的不可分性和单一性，又不想变成非存在（零），它们就会“同时既是小的又是大的：小会小到没有，大会大到无穷”。所以，个体作为不可分的单位“一”而存在是自相矛盾的、不可能的。假如我们用生存论观点来读芝诺这些论证，它们更深一层含义就显示出来了，这就是扬弃个体性而成全整体性，包括扬弃个体的能动性即运动而成全整体的超稳定结构（静止）.然而在这些论证（包括否定运动的论证）中却恰好从反面揭示了个体性那种自身否定的本质：个体的存在不是不变的存在，而是永远与自身相区别、相分离的存在，个体的运动不是没有矛盾的，而恰好是建立在自身矛盾之上的。正是在这种意义上，黑格尔把芝诺称为“辩证法的创始者”。

埃利亚派唯一不动的存在在恩培多克勒和阿那克萨哥拉那里就开始解体了。恩培多克勒将四种“存在“即水、火、土、气看作世界的四种“根”（元素），以扬弃存在的唯一性，拯救被埃利亚派抛弃了的现象世界；阿那克萨哥拉则更进一步，将世界看作由无数在质上根本不同的“种子”所构成，而从一元论走向了多元论。四根和种子都继承了埃利亚派“存在”的某些特点，它们都是自身统一的、单纯而不可分的、不生不灭的；但存在的那个唯一的一被“打碎”了，“大一“分解成了“小一”。自然界的各种事物都是由于这些多个存在的结合和分离、由于混合的比例不同而产生出来的,但这就有一个问题:谁使这些多个存在分离和结合?恩培多克勒提出的是“爱和恨”,阿那克萨哥拉则提出了“努斯(Nous,心灵、理性)。

什么是“爱和恨”?根据恩培多克勒的论述,它似乎既有精神性(情感意志)的特点,同时又有物质性的吸引和排斥作用的特点。这在古代思想中是一个普遍现象,也是人类纯粹意识得以产生的一个前提:人只有首先通过“拟人化”的方式才能表象和把握客观世界的规律性,也只有首先以“对象化”乃至“异化”的方式才能表象和把握人自身的精神属性。恩培多克勒在埃利亚派的不动的、唯一的存在之后提出有一种能动的“爱和恨”在起作用,这从较深层的意义上说无疑是对埃利亚派窒息个体能动性的一种反动,它表达出一种要将生命本体凌驾于一切存在物之上的倾向,恩培多克勒说:“我们认识爱是植根于人的形体之中,它使人们有友爱的思想,“这个爱和恨的竞争度过程,在人的肢体里可以看得很明显:有时,当精力旺盛的时候,身体的一切部分由爱团聚成一个整体;在另一个时候,则由残酷的争将它们拆散,各自在生命的边缘踟蹰”。这种说法决不单纯是描述了爱和恨(争)的一种情况,而恰好是表达了他对爱和恨(争)的根本性的理解。对整个自然界基于爱与恨之上的合规律性的解释,无非是对人的生命活动(情感意志)内在体验的一种外部验证而已,亚里士多德指责恩培多克勒的爱和恨只能将事物的原因归结为“偶然性”(辛普里丘也这样认为).的确,恩培多克勒的爱与恨虽然用来解释事物有规律的变化,它本身却不是一种必然规律,而是一种偶然的情感或自由的意志。“爱和“恨”在他那里首先具有这两个字的字面上的意义,即作为人的心灵活动的意义,否则他就没有必要提出这一对新概念,只要沿用阿那克西曼德已提出的“分离”和阿那克西米尼的“凝聚”和“稀散就很够了(这两个概念同样表达了吸引和排斥的意思)因此恩培多克勒作为一个著名的医生,他“更重要的贡献”不是在宇宙学方面,而是“在生命科学领域”。

至于阿那克萨哥拉的“努斯”,则是恩培多克勒这一倾向的进一步加强。努斯的提出是古希腊哲学家力图将精神从自然物质中区分出来的第一个大胆尝试。这尝试当然还是不彻底的,因为努斯仍有大小,有形状。但这种东西是不与其他事物相混合的,它是与物质完全分开并对立起来的精神范畴:“别的事物都具有着每一件事物的一部分,但是心灵(Nou)则是无限的,自主的,不与任何事物相混淆,而是单独的,独立的,自为的只有一种东西可以包含努斯在内,这就是有精神理智活动的生命体.但阿那克萨哥拉并不认为只有人的身体才具有努斯相反,在他看来努斯是世界的真正本体,推动万物的原始力量,是普遍的世界精神;它并不完全等同于人的灵魂,而是人的灵魂中具有客观普遍性的部分,即“理性”或“理智”不过这种理性或理智并不象塞诺芬尼所说,与人的心灵毫无共同之处”,相反,它一开始就是作为与人的理性本质上同一的东西而提出来的从字面上看,努斯(vous)一词原本就是指心灵,也泛指感觉、思想、情感、意志活动以及这些活动的主体。古希腊的“物活论思想在哲学发展中一直有强大的势力,自从阿那克萨哥拉提出非物质性的努斯以后,物活论就结束了其传统的统治地位,精神不再混杂于物质之中,或本身表现为物质的微粒、碎片,它置身于物质世界之外,推动、思考和安排这个世界的一切活动于是,物活论就开始被目的论所取代了。

阿那克萨哥拉的努斯标志着古希腊生存论思想的一个新阶段,这就是意识到了物质世界和精神的对立,并力图以某种方式(目的论)克服这种对立。实际上,这正是生存论本身的一个根本问题:人的生存是“在世中存在”(In-welt-Sein);有客观世界,人的生存就成了问题,可是假如没有客观世界,人的生存则连问题都谈不上,生存不光是维持自身为“一”,而且是要认识世界,安排世界,使世界成为“一”,成为美的、善的世界。在阿那克萨哥拉看来,这就是贯穿人的灵魂和整个世界的“努斯”的生存方式,即理性。当然这一切并不是由他本人明确表述出来的,甚至“目的论”思想,尽管极为黑格尔所看重,在他那里也只是偶尔提到→;他也没有将个体灵魂与普遍努斯的关系说清楚,但无论如何,他第一个说出了这样的思想:“心灵就只是推动者”,或真正的推动者、能动的东西是心灵(或理性),这正是黑格尔当作最重要的原则吸收进自己哲学中来的东西。这里我们可以预先指出一点:黑格尔意义上的“理性(Vernon)”有两个古希腊的来源,一是赫拉克利特的“逻各斯”,一是阿那克萨哥拉的“努斯”,这两个词在他那里都译成“理性”,但在其深层含义上却是完全不同的。

恩培多克勒和阿那克萨哥拉在世界的原动力方面对希腊哲学的发展作出了推进。然而这个世界本身如何能被推动起来这个问题在他们这里并未得到具体的解决。他们受巴门尼德的“存在存在,非存在则不存在”教条的影响,把世界看作一个由“四根”或“种子”构成的连续统一体,这也就还未真正“打碎巴门尼德的存在,运动需要虚空(非存在),否则即使有外在的原动力,也不能将运动真正赋予世界本身；一旦有了虚空，整体性的“一”也就被打碎成了个体性的“一”，抽象的原动力也就实现为具体的相互作用（碰撞）的力了。这就是德谟克里特原子论所提出的基本思想.原子（Atom)的基本含义就是“不可分”，它是构成物质世界的最基本的单位，与毕达哥拉斯派的数目单位“一”（小一）非常类似.但它们不是数学上的点，而是充实的存在。原子与阿那克萨哥拉的“种子”也不同，后者不是独立的存在，而是存在的不同性质成分，它只有和别的成分（别的种子）一起才构成万物，因此“一切中包含着一切“①；原子则是独立自存的，只能与其他原子外在结合，却决不与它们混淆.但各个原子在性质上又是相同的，一切性质差异只是由于原子的组合方式和外部形状不同才导致的。德谟克里特以这种方式表明，原子一方面是最具个体性的东西，因为它不可分、不可入、不被其他原子渗透；但另一方面又是最具普遍性的东西，因为它们具有同一性质，可以被替换，并按照同一个运动规律构成万物。这样，德谟克里特虽然肯定了个别原子有无限多，但对世界的观点却仍然是“一元论”的。这种基于原子本性之上的一和多的统一，显然要比阿那克萨哥拉通过否定种子的独立性而成全世界的统一性要更合理。此外，德谟克里特认为所谓努斯——灵魂，也是一种特殊的原子，即最精致、最圆滑，因而最“活动”的原子。这就避免了阿那克萨哥拉用两种本质(动力因、质料因)来解释世界所陷入的矛盾。

但德谟克里特的矛盾也就暴露出来了，这就是原子构成万物所需的动力从何而来的问题.尽管在他自己看来，这个问题也许是毫无意义的，因为原子“本来”就在运动中；然而还是可以问，这种本来的运动是出自原子内部，还是在原子外部相互之间传递？如果只是在原子外部之间相互传递，那仍然存在亚里士多德的问题:那“最初的”推动力从何而来?如果是来自原子内部,这又如何可能?因为原子的概念仅仅是一个“不可分,它并没有包含“运动”的意思(不象“努斯”概念作为“心灵已分析地包含活动在内),它与运动的关系只能是一种综合”关系(我们不妨象康德那样提出问题:“原子是运动的”这一先天综合判断如何可能?)。后来,伊壁鸠鲁正是为了解决这一推动力的矛盾,而把原动力归于原子自身的(出于内部原因的)偏斜运动。但不打破原子的封闭性和不可入性,不深入到原子的内部矛盾,这种偏斜又得不到合理的说明。—这就是古代原子论的一个根本的困境.从生存论的角度来看,德谟克里特的贡献在于为个体的生存活动提供了一个可能实现的普遍基础(原子)和环境(虚空),但却将这种生存活动本身丢掉了。一切原子都处在必然的、强制性的相互碰撞中,甚至连灵魂(努斯)的原子,它之所以最为活动,也不是因为自身内在的冲动,而只是因为外形上的精细圆滑,所以在被推动时更少阻力而已。

试图将这种抽象性和片面性加以克服的,是苏格拉底。由于这种克服,生存论在古希腊就真正进入了生存目的论领域,即善”的领域。