三、 语言之成为真理

逻各斯学说自巴门尼德之后相对沉寂了一段时期,哲学家们忙于探讨的是存在、非存在这些范畴如何具体构成世界,如德谟克里特的原子论及其先驱们所做的。据说阿那克萨哥拉虽谈到过“理智(oyos)是真理的标准”,但他讨论的中心是“种子”和“心灵(Nous)”(后者是下一节要讨论的中心问题)直到智者学派,逻各斯的问题才又成为最重要的问题,这时人们探讨的是逻各斯的真理性问题。

大家知道,智者派关心的是语言学和修辞学,这是他们的职业。出于职业考虑,他们当然要说自己所教授的都是真理然而他们遇到了一个他们的前辈尚未明确意识到的问题,这就是语言作为一种普遍的尺度(逻各斯),由于它是因人而异的,因而具有自相矛盾的特征。巴门尼德曾将语言截然分为两类,一类是“对于真理的可靠的言辞(oyos)”,另一类是“意见:“因此凡人们在他们的语言中加以固定的东西,都应当是空洞的声音;他们却自以为这些东西是真的到了智者派这里,这两类合为了一类:凡是语言上说得头头是道的都被看作真的。那么如何解决意见不一致的矛盾呢?普罗塔哥拉提出了一个著名的命题:“人是万物的尺度,是存在的事物存在的尺度,也是不存在的事物不存在的尺度。也就是说,你(个人)觉得是真的,那就是真的这实际上是取消了一切真理、一切尺度,语言(oyos)就成了诡辩,成了(如亚里士多德所说的)“使弱的道理(lo'yos变强”的一种技巧。另一位智者高尔吉亚更彻底,他连语言、逻各斯的本质属性即普遍可传达性也否定了,其方法就是将语言与它的意谓相互割裂开来。他认为,由于有感性事物的刺激,才产生了要转达这种性质的语言,“但不能说,可视之物和可听之物有处所,所以语言(oyos)也有处所。因此不能从语言的存在感知事物的存在,“可见的物体是与语言不同的。因为我们用来感知可见事物的手段是异于用来感知语言的手段的”,因此当我们感知一个东西时,我们是无法用一个不同于这感知的东西(语言、逻各斯)将这感知传达给别人的。

智者派提出的是这样一个问:语言想要成为真理,必须摆脱个人感知的特殊性,成为普遍的、永恒不变的东西;但这个普遍的东西又不应受到特殊东西的抵触,而应当具有统一一切可见事物的力量。智者派认为这是不可能的解决这一难题是苏格拉底和柏拉图所完成的一件大工程,而这对于古代辩证法的产生起了最直接的推动作用。赫拉克利特甚至他的前辈已有辩证法的思想,但多半还是神秘的,尚未具备辩证法的逻辑形式,这一形式的产生应归功于柏拉图。苏格拉底的“问答法”或“精神接生术”已经开始从逻辑程序来寻求这种普遍永恒的逻各斯如黑格尔概括的:这种方法一方面是“从具体的事例发展到普遍的原则,并使潜在于人们意识中的概念明确呈现出来另外又“使一般的东西,通常被认定的、已固定的、在意识中直接接受了的观念或思想的规定瓦解”,但苏格拉底的这种努力在当时主要是训练和陶铸了希腊人的思维能力，在其结果方面则多半是否定的：他教导希腊人打破日常具体意识的局限性，以便超升到普遍的逻各斯，但这种逻各斯究竟是什么，除了少数几个成功的例子（如“美德即知识”）之外，他更多地让人留在困惑之中而未予回答。他还公开以“自知其无知”自傲于那些局限于具体事物知识的人面前。只有在柏拉图那里，特别是当他建立了自己的“理念论“之后，这个问题才算有了一个解决。

柏拉图的“理念”最初是作为一个个分离的概念或形式提出来的，如“美本身”、“善本身”、“大本身”、“小本身”等等。提出这些“本身”的意图，是要将它们与它们那些无限杂多的“意谓”区别开来。如美本身不是一个美的汤罐，不是一匹漂亮的母马，不是一位漂亮小姐等等；它“本身”是一个单纯的东西，但却是一个“实体”，其他一切具体的东西只是由于“分有”了它，才可能作为美（或善、大、小等等）的东西而存在。把这种学说看作一种唯心主义的虚构是容易的，但却不容易理解到为什么会得出这种虚构：事实上，产生这一虚构的最直接的原因，恰好是基于语言的摩法，即语言能将意谓“颠倒”过来，将它所表述的东西变成表述（或幕仿）它的东西。马克思指出：“语言是思想的直接现实。正象哲学家们把思想变成一种独立的力量那样，他们也一定要把语言变成某种独立的特殊的王国。这就是哲学语言的秘密。在哲学语言里，思想通过词的形式具有自己本身的内容，从思想世界降到现实世界的问题，变成了从语言降到生活中的问题”。事实的确如此。语言本是用来表达感性事物的，可是语言一旦建立，它就成了一个普遍的尺度，它超越于感性事物之上并对之加以衡量（如见过许多桌子后我们形成了桌子的概念，将它们都命名为“桌子”，于是再遇到一张桌子我们首先就看它象不象一张桌子），它本身则可以通过用感性事物（这张桌子、那张桌子）“举例说明”的方式来阐明其含义,语言固有的这种颠倒作用就是产生哲学唯心主义的直接根源。

在柏拉图之前明确意识到语言的这种颠倒功能的是高尔吉亚,他曾说:“不是语言转达我们之外的东西,而是我们以外的东西表达语言”。同样,柏拉图(和苏格拉底)得出理念的方式,也不能不通过对话,通过反复辩难,通过让对方说出那些关键性的语词,以便语言的这种魔力能够生效。实际上,“问答法正是柏拉图最初理解的“辩证法”的本义,这是一种“进行谈话的能力”。从这里,恰好泄露出了辩证法在“逻各斯”上的起源然而,随着亚里士多德用枯燥的、学究气十足的散文(书面语)取代了早期哲学家诗意的语言,取代了柏拉图的生动活泼的对话体,这一起源也就被遮蔽了,哲学成了可读的,而不是可说的了,人们注意的是语言的骨骼,而不是它的血肉了,在亚里士多德那里,逻各斯(oyo)失去了它丰富的暗示性含义,变成了干巴巴的“定义和“公式”的意思。在这方面,黑格尔追随的是亚里士多德。虽然他本人对柏拉图语言上的生动性和文采不无欣赏,但本质上仍是从亚里士多德的眼光来评价柏拉图。亚氏曾说柏拉图理念论使用的是“空虚的语言和诗意的比喻”,黑格尔虽然在更高层次上重新阐发了理念论,但也将柏拉图的诗意的语言看作一种不成熟的哲学表达方式,即“表象”的方式,认为哲学家的任务就是要排除那尽管是美丽动人的外表,从中发掘出本质的概念。

所以,黑格尔最感兴趣的,并不是柏拉图早年提出的那个更带诗意的、粗糙而无系统的“理念论”,而是柏拉图晚年对理念论的思辨的改造,这种改造突出地体现在《巴门尼德篇》中。黑格尔曾称这篇对话为“古代辩证法的最伟大的作品”,并在许多地方多次加以引证。通常认为,这一重大改造在于,“在柏拉图的《巴门尼德篇》之后可以看得见的真理是,逻各斯总是理念的复合,是理念之间的相互关系。”此外,“随着柏拉图日益感到分离意义上的理念论难以成立,最普遍的种’、即范畴意义上的理念就日益占到突出地位”,也就是说,柏拉图对自己早年理念论的批判,一是认为它将理念看作一大堆纷然杂陈、各不相干的实体,无法统一为一个井然有序的体系,不符合“理念世界最初的统一性(“一”)的要求;其次是认为象“桌子的理念”、“床的理念或其他日常事物的理念,层次不够高,理念论首先应研究的是那些最高普遍性的范畴(存在和非存在,一和多)及其相互关系。这一改造显然是意义重大的,它的目的是要在理念世界中,建立起一个“超级理念”的王国。在这里,共相不仅是各类具体事物的概括(床、桌子、马),而且应当是各种对立概念的综合。陈康先生指出,《巴门尼德篇》的“中心问题”就是“相反者能不能互相结合”的问题。显然,正是这一点使黑格尔认为,柏拉图不光是停留于“消极的辩证法”,而且还上升到了“思辨的”辩证法水平,即在对立中看到了统一,在辩证法的否定的结果中看到了肯定的结果。当然,这一结果在《巴门尼德篇》中尚未出现,真正说出对立面统一的似乎是《菲利布篇》和《智者篇》,但最详细的论证发挥则是在《巴门尼德篇》中作出的,它最能反映柏拉图辩证法的思路和方向。

这又是一个巨大的飞跃,它表明,希腊哲学发展到柏拉图,已开始意识到哲学要成为纯粹的真理,不光是要寻求一种适于表达哲学思想的语词,而且要运用这些语词去建立一个统一的哲学王国,一个范畴的体系,并从这些范畴的相互关系中去发现新的哲学思想。正是在这一飞跃中,语词(逻各斯)从目的变成了手段,变成了单纯的工具,它的颠倒意谓的使命已经完成,它自身也就开始走向抽象化、片面化,因而也走向精确化了。

如果说,在柏拉图这里,语词本身所固有的流动性还以“表象”或诗化的方式展示出思维的辩证本能,那么在亚里士多德这里,当哲学范畴大规模地以其赤裸裸的纯粹性与同样赤裸裸的经验材料结合在一起时,这种流动性就从语词本身丧失掉了。语词当然还在流动,但这种流动是外在的,运动的原因(它们使潜能成为现实)被一个个并列起来:质料因、形式因、致动因、目的因,最后归结为质料与形式的对立,被推动者与不动的推动者的对立。每个语词都被固定下来,虽然从不同的角度看,同一个东西也可以具有相反的语词(如砖瓦对于房子是质料,对于构成砖瓦的泥土又是形式),但从同一个角度看,它只具有同一种关系(如砖瓦不能既是房子的质料,又是房子的形式)那能动的东西(第一推动者)在整个系列之外,它本身是不动的“纯形式即神。黑格尔也批评他“常常是一个又一个地讨论每个规定,而没有指出它们之间的联系”,“在思维及真正的思维运动里面各个个别的环节陷于彼此分离的地步”,并认为他是以经验的方式在列举范畴,尽管如此,语词(逻各斯)的辩证魔力在亚里士多德这里也仍然施展着它的影响。他之所以要以不断的规定、定义、细分,对一个东西从各个角度作不厌其烦的考察,恰好说明他意识到了要穷尽一个语词(如“原因”)的意义的复杂性,这不光涉及各种各样的经验事实,尤其还涉及那些相对立的范畴(质料和形式,潜能和现实,致动因和目的因等等),必须运用“思辨”，具有高度的辩证灵活性，才能紧紧追随客观事物的辩证法，将它们固定在一些定义之中。通过这一工作，一大批真正的哲学语词被作为专门术语确定下来了，其中大部分直到今天仍在被我们原封不动地使用着，但思维的辩证法在这里已不再是语词本身不言而喻的辩证法了。语词本身失掉了魔力，成了一些日常可靠的工具，一些精密而枯燥的抽象符号，它有了固定的，单一的意谓，因而要了解思想的丰富性，就不能从语词本身的丰富色彩（怎样说）入手，而必须从这些符号在相互关系中所表达的东西（说什么)入手。语词被扬弃了，剩下的是语词的定义、概念，语词的逻辑。loyos变成了“理论上的“或“理性”的意思，最后发展出了“逻辑”（logic)这样一个具有如此狭窄含义的词。

不过，伽达默尔根据亚里士多德的这种倾向就认为：“黑格尔赋予亚里士多德方法中各方面的经验以真正思辨的地位，这实在是一种极其荒唐的颠倒”，并主张真正的辩证逻辑不能引证亚里士多德，这就过分拘泥于字面了。相反，G.I.斯塔克则指出亚里士多德虽然降低了辩证推理的作用，但“辩证法作为一种能够借以发现第一原则的工具，它显然在亚氏的形而上学中发挥了中坚的作用”。亚里士多德使语言“逻辑化”了，但这种逻辑化并不是亚里士多德的主观意愿造成的，而是隐含于语言本性之中的一种理性的“本能”，没有这种本能，辩证思维是不可能作为一种清晰的思想（作为辩证逻辑)表达出来的。因此，语言在一定阶段上的抽象化、逻辑化和精确化是必要的、有益的，也是必然的。伽达默尔也看到：“在语言中——不仅在其语法-句法形式中，而且在其名词中——就凝结了理性的主体化趋势,如这种趋势构成希腊逻各斯的本质他还指出,黑格尔在其逻辑中所解决的课题是“在现代的、自己认识自己的精神基础上重新论证希腊的逻各斯”。但他同时认为,黑格尔在恢复古代语言中的“逻辑本能”时,也用这种“逻辑的东西(作为思想的一种维度)取代了其他丰富的内涵要真正恢复古代逻各斯精神,辩证法就“必须返回来变成诠释学的确,黑格尔辩证法作为仅仅是一种“逻辑的东西”,具有类似于亚里士多德那样的局限性,即遗忘了语词的生动意谓和诗意的暗示性。在亚里士多德那里,当古代辩证法获得了自己的确定性形式之际,它的语言学的起源就被掩蔽起来了:同样,在黑格尔这里,虽然是不自觉地依赖于语言的辩证功能,但却并未明确将这种功能追溯到语言本身,即追溯到本来的、未被片面化、抽象化的语言,这就使他的辩证法仍具有理性主义和泛逻辑主义色彩,同样遮蔽了自己最终的“根”。

这方面,还可以提一下克罗齐的看法。他也认为在黑格尔那里,“语言的形式是理智的。它是其后在语法里把自己理论化的逻辑本能底产品”,而真正的语言应当是诗化的和艺术的;但他又认为这种真正的语言“用逻辑方式是无法形容的,它“虽然是逻辑的载乘,但其中没有什么逻辑”这就走向了神秘主义的另一极端。不过他指出黑格尔也如亚里士多德一样“妄图凭借语言形式来建立逻辑形式”，这至少也表明了黑格尔辩证法在语言学上的起源,以及在这方面与古代辩证法的关系。

马克思指出:“哲学家们只要把自己的语言还原为它从中抽象出来的普通语言,就可以认清他们的语言是被歪曲了的现实世界的语言,就可以懂得,无论思想或语言都不能独自组成特殊的王国,它们只是现实生活的表现”,现代诠释学所做的正是这样一种“语言还原”的工作,其最终目标是要通过对语言的现实内容的直接的、真切的体验,而追溯到现实的生活世界或生命活动这就涉及到了我们所要讨论的黑格尔辩证法的另一方面的起源,也是更深层次的起源,即“生存论”的起源。