第一章  黑格尔辩证法的两个起源

黑格尔的辩证法，当它第一次出现于欧洲近代思想舞台之际，无论对于德意志民族，还是对于自认为达到了人类文明顶峰的整个西方思想界，都是一个奇迹，一次地震，一种从天而降的异象。人们怀着忐忑的心情去追索的，与其说是这一学说在理论上的来源，不如说是它对当时现实生活的实际影响。人们把黑格尔看作一位天才，既然这位天才已经自觉地把整个哲学史都归结为他自己思想的发展史，那么他的那些忠实的追随者也就用不着花功夫去从旁探讨其思想的来源，只消沉浸于他无所不包的思想氛围之中就够了；另一方面，那些反对他的人，多半恰好由于采取了与他对立的立场，就对他抱不屑一顾的轻蔑态度，也未能从历史的逻辑发生的角度，认真对待他自己早已挑明的对自己哲学出身的自我理解。

在某种意义上说，彻底扬弃黑格尔哲学的任务直到今天也还没有最后完成。这不光是指马克思本人终于未能完成他计划要写的《辩证法》就过早地去世，而且是指：当代哲学无论如何也摆脱不了黑格尔的巨大阴影，并周期性地将黑格尔当作热门话题。黑格尔辩证法的合理内核在我们时代仍有强大的生命力.除了它在各个人文科学领域内所具有的开拓性力量之外，它本身也还需要进一步加以挖掘。在许多场合之下，正当我们自以为对这一颇具魔力的“法宝”已能运用自如的时候，我们不过是剥取了它那些最表面、最肤浅的僵死的外部形式。实际上，正如不懂得黑格尔，就不能真正理解马克思一样，不研究西方哲学的历史，尤其是不钻研黑格尔辩证法的历史发源地即古希腊辩证法,也就不能深入理解黑格尔。海德格尔曾指出,黑格尔辩证法的逻辑结构是“彻头彻尾希腊式的”这不光是说,在古希腊辩证思维中可以找到黑格尔辩证法的历史根据,而且应当理解为:通过对古代辩证法,它产生的必然性、它的表达方式、它所遇到和要解决的问题等等的仔细分析,我们可以找到理解黑格尔辩证法的最内在、最深刻的逻辑契机。

因此,我们对黑格尔辩证法起源的探讨,就不能仅仅是一种思想资料上的历史追溯,而是它本身就建立在对黑格尔辩证法的某种理解之上,它的目的也就是证实和加深这种理解,使之具体化。这样一来,我们讨论黑格尔辩证法起源的这一章就具有特别重要的方法论意义,它所表达和透露的思想将贯穿全书这个思想(尽管目前还有待于证明)我们可以预先简略地陈述如下:黑格尔辩证法在古希腊有两个起源,一个我称之为语言学的起源,它导致黑格尔辩证法的“逻各斯(Logos)主义、理性主义和方法论倾向;另一个则可称之为生存论的起源,它赋予黑格尔辩证法以“努斯(Nous)”精神、历史主义和能动的本体论特征。

第一节  语言学的起源

一、语言的追寻

众所周知,古代希腊早期的那些哲学家们主要探讨的是自然哲学问题,也就是要在自然界中找到这样一种“始基”或万物的本原,在其中一切东西自它产生,最后又复归于它.第一位希腊哲学家泰勒斯找到的是“水”;他的学生阿那克西曼德则认为是“阿派朗(teapoy)”,即“无定形的东西";阿那克西米尼(阿那克西曼德的学生)则提出“气”作为万物的本原。

这一段哲学公案，长期以来引发了哲学史家们大量的诠注和阐释。我们先来看看泰勒斯的思想。为什么泰勒斯要把“水”当作世界的本原呢?根据黑格尔的解释：“客观本质、‘实在’应该提高为自身反映自身的概念，甚至建立为概念，……因此哲学的开端便在于把世界认作水——一种有单纯的普遍性或一般的流动性的东西.”黑格尔还指出了这一思想的文化根源：“古代的传统是：一切都从水中产生，水便是誓言”。不过黑格尔并没有着重从这种文化根源来探讨这一命题的形成。在他看来，单是对水或海洋的崇拜还不足以构成一种哲学。他更注意的倒是这一命题与传统海洋崇拜的区别，这就是这一命题所包含的那种哲学思辨性。也就是说，泰勒斯的“水”已不是一般感性意义上的水了，他是将它当作一个普遍原则来运用的，要用它来将丰富多彩的大千世界作一个总的概括。但它也不是神话意义上的“海神”，而具有此岸世界的现实特点，是一种自然的原则：水的稀释和凝聚便形成了万物。

的确，哲学之为哲学，就在于超越有限的感性世界的个别特征，而进入一个无所不包并可用来解释这一世界的世界概念。正因为如此，我们才把哲学看作是“世界观”。然而在泰勒斯的时代，作为第一个哲学家，他还找不到现成的、可以概括一个世界观的概念，这一概念还有待于创造出来。于是他将一种感性具体的东西“水”拿来权且充作这种概念的表达，而在这方面，“水”也的确具有某种便利之处。这首先是由于水的“流动性”，它可以浸透和消溶许多有形的特殊事物的感性特质，它自身却仍不改变自身，而这是与“概念”的普遍性特征一致的。水没有颜色、气味和一定的形状，在感性特质上十分单纯，这也接近于概念的抽象性。可见，选择“水”作为世界的始基，不管泰勒斯是否意识到，这是有一定的必然性的。如果古希腊人要创造一种哲学来把握大千世界的纷纭现象,如果他只能在众多的感性物质材料中任选种、而他所生活的社会又有强大的海洋崇拜作为意识形态的文化基础——那么几乎可以说,即使没有泰勒斯,任何一位哲学家的最佳选择就是把水看作万物的本原。

不过,问题还没有完,一个更带普遍意义的问题是,水尽管在感性世界中具有比较单纯的和流动的特点,但毕竟是一种具体的感性物质、它如何能凭自己的感性特点超越整个感性世界而达到哲学的普遍概念的水平,至少是向人们暗示了这一水平?它如何能成为后人拓展这一新的思维水平的出发点和根据,而不被误解为神话或巫咒呢?简言之,一个感性的东西如何能当作一个普遍原则来运用呢?这就不能不联系到一种语言学上的普遍现象,即任何一个实词(有具体含义的词)本身已是普遍的概念。语词作为一种人与人相互交流、相互了解的社会媒介,作为一种今天的我和昨天的我之间可靠沟通的记忆工具,作为人的思维的连贯性的保证,它本身与它所表达的内容、意谓已有了区别.甚至已有一种相互脱离、在一定程度上相互对立的倾向。哪怕对一个最具体的东西,例如当我们指着一本书说“这一个”时,我们所说出来的却是一个最抽象、最普遍的东西(一切都是“这一个”)。语言的这种特点,黑格尔在《精神现象学》中有过反复的说明,他指出:“当我们说出感性的东西时,我们也是把它当作一个普遍的东西来说的,因此语言在他看来“具有这样的神圣性质,即它能够直接地把意谓颠倒过来,使它转变成某种别的东西”,即转变成共相。

由此可见,在泰勒斯那里,用一个具体的感性的东西来表达一种普遍的概念,这并没有原则上不可跨越的障碍。因为这里涉及的并非那个感性东西本身,而是关于这个东西的那个语词、概念,泰勒斯实际上不过是将这一语词本身的普遍性层面(作为共相”)提升到了一个更高的、哲学的层次.这当然是一个伟大的创举,但并不是毫无根据的,而是植根于语言本身的本质:在普遍中把握住特殊和个别.泰勒斯的努力,实际上可以看作一种寻求语言的努力,一种超越日常语言而构思哲学语言的努力。这一努力既失败了,又成功了:失败是因为“水毕竟是一个感性事物的概念,并不具有他所赋予的那种最高普遍性,无法承担它所应担负的把握整个感性世界的使命,因而遭到了进一步的思维运动的扬弃;成功则是因为,这一努力是自己导致了自身的进一步扬弃的,因为它通过自己的意图而指示了一条寻求哲学语言的道路,后来者则沿着它所指出的这条道路而不断前进。因此这是一个矛盾,即用来表达哲学概念的语词在意谓方面的感性局限性(如具体的“水”)与它所承担的普遍使命(即成为万物的本原)不相适合的矛盾,整个希腊早期自然哲学的发展和运动,可以说都是这一内在基本矛盾在思维中不断推动的结果。

阿那克西曼德的哲学恰好证实了我们的上述分析,一般史家(从古代的亚里士多德、辛普里丘到近代的黑格尔本人,直到现代的解释者们)都没能揭示古希腊早期哲学的上述内在矛盾,正是因为这一点,阿那克西曼德的学说在他们面前就成了一个难解之谜。据记载,阿那克西曼德把世界的本原称作“阿派朗”,却没有给它作出任何定性的说明。亚里士多德解释说,本原之所以是本原就在于不能用另一个本原来对之加以规定,否则它就不是本原,而是受限制的东西了,因此真正的本原只能是不受限制的东西,即“无定形的东西。但这样一来,这无定形的东西究竟是什么也就成了一个扑朔迷离的谜。亚里士多德似乎是有意回避了对阿那克西曼德的“阿派朗”作定性规定。辛普里丘认为,阿派朗应为水、气等等之外的另一种没有说出来的无定形的基质。第欧根尼·拉尔修则指出,阿那克西曼德并没有指明阿派朗是气、水还是别的东西,艾修斯也正因此而认为阿那克西曼德应当受到责备。今人叶秀山先生在考察了各家观点之后认为,阿那克西曼德并没有提出不同于泰勒斯的始基,他的“阿派朗只是“水的一种属性;相反,范明生先生在《希腊哲学史》中认为阿派朗不是属性,而是本体,可译作“无定体我以为,这些解释都太拘泥于一些可靠和不可靠的史料,同时又加上了后人的理解(如实体和属性的严格区分),而未能把握到思维矛盾发展的内在规律性。

最奇怪的是,历来被人指责为用自己的体系需要主观地裁割了哲学史的黑格尔,在阿那克西曼德面前却表现得过于谨慎小心了。他所采取的是所谓“中间物质说”,即根据亚里士多德《形而上学》中的一句话(其中并未言明是指阿那克西曼德)说阿那克西曼德的阿派朗“很可能”是某种“比空气浓厚又比水稀薄的东西。他似乎没有发觉,从泰勒斯向阿那克西曼德的思想过渡,恰好与黑格尔自己《逻辑学》中前两个范畴“有和“无”的过渡相平行,阿那克西曼德的“无定形的东西”正因为是一种纯否定的表达,正好相应于“无”的环节。事实上,“无定形”就是对“水这种物质形态的否定,但本身又是对“水的进一步规定。也许阿那克西曼德看出来,泰勒斯之所以要把水作为万物的始基,主要是由于水具有“无定形”的本质特征(而不光是“属性”),或用黑格尔喜欢用的表述方式:无定形是水的“真理”,黑格尔固然在讨论泰勒斯的“水”时说过:“本质是无形式的,但竟然没想到用这一命题来解释“阿派朗”,这简直令人难以置信。

显然,在阿那克西曼德那里,水本质上无非是无定形的东西,然而,世界上“无定形”的东西并不只有水一种在希腊人的观念中,四大基本原素(水、火、土、气)除了土之外,其他三种都具有“无定形”的特点;此外,以当时人的思维水平,还不可能将“无定形作为一种抽象的共相或“属性从事物、“东西中单独抽出来,当作万物的始基(这一步是柏拉图的理念论才达到的,甚至连巴门尼德的“存在”也还未能达到这一水平,他将存在设想为一个圆球形的“东西”):因此,我认为,阿那克西曼德的“阿派朗(anelpov)”严格地说应该译作“无定形的东西”,亦即一切无定形之物的总称。任何东西,只要它是无定形的(不论是水、火、气还是其它东西),它就是始基任何东西之所以成为始基,不是由于它是“那个东西,不是由于它的特殊定形,而是由于它的无定形。阿那克西曼德表述上的不清楚正是因为:为了与感性物质的具体定性划清界限,他不同意仅仅将水、将气或此类东西本身当作世界本原,更没有提出一种特殊的无定形物质(“无定形体”)来代替水、气等等物质;但另一方面他又还没有将无定形作为一种单纯的“属性”或抽象共相置于始基地位,他忠于他的老师和整个早期自然哲学的朴素信念,力图用感性自然本身来解释感性自然。这当然是一个巨大的矛盾,它体现出阿那克西曼德对哲学语言的追求虽然比泰勒斯提高了一级,但仍然受到意谓(即所指的“东西”)的束缚。不过,这个矛盾经过上述解释,便成了一个可以理解的、“合理的矛盾了,它向下一个思维阶段即阿那克西米尼的“气”过渡也成了势在必行的了。

阿那克西米尼解决上述矛盾的方法,是在早期自然哲学的基础上,在各种无定形的东西中挑出了一种最无定形的东西,即“气",来作万物的始基。如果说,泰勒斯的“水”的提出从纯哲学思辨的立场看多少带有某种偶然性,只有同时顾及到古希腊特殊的文化背景(海洋崇拜)才显得是必然的,那么阿那克西米尼的“气”则完全可以从思维的逻辑演进来进行分析了,它是在阿那克西曼德的基础上才能作出的进一步发现。没有“阿派朗这一本质规定,人们只能盲目地在各种元素中挑来拣去,即使提出了气那意义也将和水没有两样,无法将水的规定真正扬弃,但现在,气作为比水更加“无定形的东西,便一劳永逸地把水抛到后面去了,它成了一条明确建立的原则。

说气比水更加无定形,甚至说气是唯一最无定形的东西,这不光是指水和气的自然物理特征,如说气是看不见、摸不着但却导致自然界千变万化的东西(风云雷电),而且是指:气在古代人心目中同时具有精神的特征。黑格尔指出,阿那克西米尼“似乎把空气理解成一种有灵魂的东西”,“精神和空气是具有同等意义的”。这里的“精神”,黑格尔将它与希腊词(普纽玛)等同起来,后者在希腊语中就是嘘气、生命、灵魂的意思。当然这并不说明阿那克西米尼是在从自然哲学过渡到“意识哲学”,而只是说明,古代人在寻求对世界本原的哲学语言的表达时,已开始借助于精神的抽象和超感性特点,但对这种抽象精神的理解,他们原则上却仍然是与自然现象同等看待的:自然界中最无定形的是什么?是气,而且是作为生命、灵魂、思想的嘘气。

“气”可以看作泰勒斯的“水”(正题)和阿那克西曼德的“无定形的东西”(反题)的一个合题。因为它既不象水那样只具有偶然的确定性,也不象“无定形的东西”那样仅仅是一种否定的表达,找不到一个具体的“东西”,失去了确定性;或者说,它既是水所模糊表达的那个本质的明确表达,又是一个具有否定本质的自然界的“东西”我们可以把这个三段式思维进展看作一个“推论”,而且正好是黑格尔称之为“必然推论”的B-A-E,即特殊-普遍-个别。这一进程表现出人类哲学思维早期对哲学语言的追寻不自觉地遵循着思维本身的逻辑必然性。

现在就来到了这样一个关键时刻:阿那克西米尼的“气”尽管表达了始基应超越一切有形之物的“无定形”特点,但光是这种否定的表达是不够的,还应给这种对自然事物是无定形的东西建立自己超越自然之上的规定(定形),“气”本身的规定性作为一种仍然是感性自然的规定性无法承担这一任务;其次,无定形之物是要用来解释自然万物的成因的,但实际上只提供了形成万物的被动质料(亚里士多德称为“质料因”),而未能说明如何给万物“定形”(“形式因”)。这些早期哲学家总是用无定形物质的聚散来解释万物的生成和消灭,但什么使这些物质聚散?无定形的东西本身不包含导致聚散的致动因③。因此,现在问题就不光是要摆脱(否定)感性世界(无定形),而且是要建立哲学自身的范畴和概念世界,要建立一种普遍共相的“定形”,一种概念的规定性。

这样,在毕达哥拉斯派那里,对世界本原的表达就实现了一个飞跃。亚里士多德指出:毕达哥拉斯派“不从感觉对象中引导出始基。……他们所提出的始基和原因,是用来引导他们达到种更高级的实在的”,这就是所谓“数”数是一种抽象的定形,对于个别感性事物来说,它是无定形的:“一不是一头牛“二”也不是两只苹果,它们各自都具有无限和普遍的性质。但在抽象思维的层次,它们又是永恒不变的、最确定的,是一种精密科学(定量分析)的“尺度”。毕达哥拉斯派“十对范畴”中的第一对就是“有定形”和“无定形”(又译为有限和“无限”),这并非偶然。

但毕达哥拉斯派的有定形相对于感性的质的多样性虽然进入了一个较高的抽象层次,却仍然未能摆脱感性世界的量的规定性,未能在质的意义上也突入哲学的概念层次,因此他们只能把数目设想为一些占据和构成空间的点,或一些“小球"。数或量总还是可以(而且必然)通过时间空间直观到的,它还不是真正的概念,而只是直观的表象。真正的概念总是一种质,而不是单纯的量。但数为摆脱感性的质、建立哲学概念的质提供了过渡,这体现为两个方面:首先,数包含着“一的原则,一切自然数都是由最小的单位1重复相加而成的,这样就引出了埃利亚派(如巴门尼德)的原则;此外,数是在一定的关系中得到确定的,这种关系,毕达哥拉斯称之为“和谐”、“比例”,赫拉克利特则从中引申出了“尺度”、“规律”以及最重要的“逻各斯”概念。

二、 哲学语言的建立

黑格尔在其哲学史中,出于自己体系上的需要,曾颠倒地将后起的埃利亚派放在赫拉克利特之前来讲述,理由是:埃利亚派的“一”或存在的原则是哲学思维逻辑上的开端,赫拉克利特则代  表“变”这一更高的思维阶段;这一次序也与他逻辑学开端的次序  (有-无-变)相吻合。但事实上,“变”的思想在人类思维发生史上远远早于“存在”和“非存在”、“有”和“无”的思想早期希腊哲学之所以要为世界寻求一个不变的始基无非是为了要把握自然万物的变当赫拉克利特说“万物皆变”的时候,他实际上并没有超出、而只是明确表达了米利都派所早已知道的思想:所谓“无定形”的东西,无非是变化的东西,水、气等等都是善变的东西。在赫拉克利特之前,全部哲学努力都是要对变化的东西加以规定,把它固定和把握在语言、概念之中尽管在黑格尔的时代,“一切皆变”是一个极其大胆的思想,因为当时统治着人们头脑的是机械论物理学和传统神学的世界观;但在古代人心目中,  这却是一个朴素的真理,它在各民族最早期思想文化中都可以找到其生动的表述。因此,将“变”置于有无范畴之后,认为这是一个无条件地更高级的思维阶段,这种做法似乎显出黑格尔的某种针对性。

但赫拉克利特的确有其伟大的贡献，这种贡献不在于他提出了一个单纯的“变”作为哲学术语（当然这也不是毫无意义），更重要的是他对这个“变”的具体阐述和理解真正达到了一个历史性的转折。初看起来，赫拉克利特把变作为万物始基“火”的原则，这与过去将“无定形”作为水、气的原则没有什么两样，仍然是用感性自然来说明感性自然；然而更仔细的考察可以发现，他与米利都派已有了本质的差异，他不再去寻找一个“无定形的东西”充作世界的本原（在这方面，阿那克西米尼的“气”已经走到头了），他要找的是一个既是无定形、又能自己给自己定形并能给他物定形的东西，以克服米利都学派无法解释万物变化的成因这一缺陷。这个东西在自然界只能是火。火就是有定形和无定形的内在的统一。因此，与米利都派的“无定形”相比，赫拉克利特对“变”的理解已不是盲目、被动的可塑性，要靠外来的力量来给它定形，而是能动的塑造或创造本身，它具有自身的规律、尺度或分寸:“这个世界对一切存在物都是同一的,它不是任何神所创造的,也不是任何人所创造的,它过去、现在和未来永远是一团永恒的活火,在一定的分寸(uetpla)上燃烧,在一定的分寸上熄灭”,火的特点就在于它是自己运动(并因而推动万物)的,它可以视为“作为变的变”,因此它比“气更类似于人的灵魂和能动的精神;而它之所以能自己运动,就在于它具有自身的规律和尺度,自己的自我定形的“分寸”,这就是所谓“逻各斯(2oyos)”。

从哲学语言的层次上看,逻各斯的提出是一个比火、比“变”的表述更为重大的事件。逻各斯就是规律,是变化的尺度,是变中之不变;它显然是一种关系,但已不是抽象的数或量的关系,而是质的关系,是两个在性质上不同或相对立的东西统一成一种新质,它不象两个数相加成一个数那样在同一个质的层次上平静地延伸,而是显现为整个世界丰富多采充满矛盾斗争的流变不息的生动图景;而在一切对立面的统一关系中,最基本、最普遍的就是存在和非存在的统一:“我们走下而又不走下同一条河,我们存在而又不存在”,似乎可以认为,是赫拉克利特,而不是埃利亚派,才第一次将存在和非存在引入哲学思维,将它们看作是变本身的两个环节,将它们的关系看作是变化的规律、尺度和逻各斯。从历史上看,存在和非存在在古希腊是从变的概念中分析出来的,而不是通过对存在和非存在的综合得出了变的概念。

赫拉克利特的“逻各斯”概念,正是在这种尺度、规律的含义上,最后演变成了“理性”的意义这一演变过程是很使人感到兴趣的这首先涉及到2oyos这个词的词源现代的研究者对此有种种不同的解释,基尔克(G.S.Kirk)认为,2oyos的词根是y,原有挑选、选择之义,由此引申出计算、尺度、比例和规律的意思。这种解释当然有利于将赫拉克利特的思想追溯到毕达哥拉斯的数学原则,也颇符合当代哲学中科学主义的思路,从某方面说,也不是没有道理。但这种解释遭到了海德格尔的强烈反驳,指出这些局限于“科学的语言用法范围之内的解释是自柏拉图和亚里士多德以来对于oyos本来含义的“掩蔽”。海德格尔则认为必须将2oyos与eyelv(说、展示)联系起来,它表示“说出”或“展示出”,同时还表示“被展示者(eyo'uevov)”,只有在这种意义的基础上,2oyos才能被理解为理性、根据、关系等等。范明生先生在《希腊哲学史》中搜集了《希英大辞典》和格思里《希腊哲学史》关于逻各斯一词的各自的十种含义初看起来,这些含义使逻各斯一词显得扑朔迷离,但仔细分析一下,还是可以看出这些含义所共有的某种特点,要言之,不外两点:1。它是人类的一种精神活动;2它不是纯主观的活动,而是有客观效准的活动,是展示给人看并能得到别人同意的活动赫拉克利特多次明确强调,逻各斯不是个人的东西,而是每个人都具有的人人共同的东西,逻各斯是“一”。他甚至要求人们:“不要听我的话,而要听从逻各斯,承认一切是一才是智慧的”。

那么,这种“既有主观意义也有客观意义”的东西是什么呢?是语言,或话语语言本质上是这样一种东西:它既是主观意谓的表达、展示(ylv),又是展示出来的客观的东西(leyougvov),即人人接受的尺度、规律语言是一个系统,这个系统只存在于每个人的普遍倾听和承认之中。语言是人的东西，同时又是自然的东西，它是对象化了的人的东西和人化了的对象的东西。“人的第一个对象——人——就是自然界、感性；……思维本身的要素，思想的生命表现的要素，即语言，是感性的自然界”。语言既是人与人相互理解的媒介，也是人与自然的媒介，是人理解、把握自然规律的媒介。当然，这里指的应当是一种理想的语言，而且不是现代分析哲学家所构想的那种科学的人工理想语言，而更接近海德格尔所推崇的那种充满暗示性的、具有丰富底蕴和“言外之意”的语言。这并不排除语言的逻辑规范、理性和规律，因为即使是暗示，也是需要规范、至少需要别人会意和承认的，最“诗化”的语言也都是将不可言说的东西说出来、展示出来的媒介。赫拉克利特的逻各斯也正是将不可固定（定形）因而不可追随和不可言说的变本身固定在语言的暗示中从而表达出来的手段。变本身，作为变的变，是不可固定的，正当你要固定它时，它又变了，你规定的只是所变成的东西，而不是变本身。这正是米利都派和毕达哥拉斯派失败的原因。赫拉克利特则说：“那位在德尔斐发神谶的大神不说话，也不掩饰，只是暗示“，逻各斯在赫拉克利特这里的作用，主要就是暗示，在古代哲学家中，他所使用的语言是最富暗示性魔力的。而且一般说来，语词的“魔力”（如原始时代的巫咒)是建立在它的丰富的暗示性意谓之上的。没有一个语词是本来就“空洞”的。语词之所以成为空洞无物，是因为人们遗忘了其中所包含的不可言说的意谓，或是故意将语词和它的意谓割裂开来的结果。

由此可见，如果说，赫拉克利特提出逻各斯思想是当时所能达到的顶峰，那么，这恰好是由于对哲学语言的追寻最终在他这里回到了语言本身。当人们正在争论用一个什么样的语词来表达和规定世界的本原时,赫拉克利特站出来说:就用“语词这个语词吧!他把语言的本性赋予了世界的本原(火,使它能够规定那不可言说的“变”本身,这是语言的自觉(自我意识)或语言的觉醒:“不可以象睡着的人那样行事和说话”。逻各斯的上述作用在黑格尔哲学中得到了最明确的体现。

前面说过,毕达哥拉斯派的数中之“一”的原则在埃利亚派那里转化为存在的“一”,即存在的不可分性与统一性原则。但这种转化看来与赫拉克利特也并不是毫无关系。我们曾看到,赫拉克利特首先强调了逻各斯的同一性,要求人们“承认一切是一才是智慧”;另一方面,埃利亚派的巴门尼德提出“存在是一”命题时,其根据既不是米利都派的观察假设,也不是毕达哥拉斯派的数学证明,而是逻各斯。在现有残篇中,巴门尼德开头引用女神的告诫说:“要用你的逻各斯去解决我告诉你的这些纷争”;而在他论证和阐述了关于存在的整个学说之后,总结性的一句话是:“现在结束我关于真理的可靠的逻各斯和思想”,这里显然有一种前后呼应关系。那么,巴门尼德的逻各斯与赫拉克利特的逻各斯是不是一个意思呢?

这可以从两方面来看。从逻各斯所表述的内容来看,两者是完全对立的,巴门尼德显然认为,象赫拉克利特那样将存在与非存在看作一回事,这并不能表达真正的真理;伊奥尼亚学派想去把握“作为变的变”,这只能是纯粹的幻想,得出的只能是意见而非真理;因为当你说“某物是什么”时,等于说“某物作为什么而存在当你这样说,这样想时,这个某物已经变了。事实上也的确是这样,赫拉克利特想表达作为变的变,想把握这种变的逻各斯,但留在他手中的仍然是一个有限的感性自然之物即“火”,或一个形象的比喻“流变”(即水,或“河流”)。巴门尼德据此就认为,要想把握变,就不能不陷入意见,局限于感性自然,而达不到抽象的逻各斯。要想得到“关于真理的可靠的逻各斯”,必须抛弃“变”的思想,而考察那不变、不动、不可分的存在,并将它与“非存在”严格区分开来不过,从这里也正可以看出,巴门尼德虽然在逻各斯的内容上与赫拉克利特持相反的看法,但在形式上,对于哲学最终要找到一种正确可靠的逻各斯(话、言辞、表述),他与赫拉克利特是完全一致的鉴于赫拉克利特首次将逻各斯的寻求提升为哲学的最高任务,我们甚至可以说,没有赫拉克利特的逻各斯,就没有巴门尼德的“存在”。

逻各斯是巴门尼德论证和得出其存在原理的手段,这一点从巴门尼德自己的论证过程中可以看得很明显。例如他说:“能够被表述(yhv)、被思想的必定是存在,这里的“表述”或“说()一词,正是我们前面提到的、海德格尔认为应当用来理解逻各斯的那个词。类似的说法还有:“我不允许你说,也不允许你思想存在来自非存在,因为非存在是既不能被表述,也不能被思想的”;“思想只能是关于存在的思想,因为你找不到一个没有它所表述的存在的思想”;他反驳相反的(赫拉克利特等人的)道路说:“这条道路是什么也学不到的,因为你既不能认识非存在,也不能将它说出来”,或:“将那条途径当作不可思想的、不可言传的途径抛弃吧”。巴门尼德的残篇并不多,他如此强调表述、说和言传的作用,可见“逻各斯的思想在他这里所占的分量。陈村富先生说得对:“巴门尼德是将存在、思想表述(说)放在同一个系列”,可惜他没有进一步从哲学上阐明这三者的关系,而只是简单地归之于古希腊人的说话习惯:希腊人认为“能被表述的东西一定是能被思想的”。其实,只要我们在这里不把leyelv一词仅仅理解为日常意义上的表述,而是将它当作真正与“思想”和“存在”平级的哲学范畴(逻各斯)看待,那么我们就会看出,当巴门尼德提出其著名的命题“思维和存在是同一的”时,他的意思是指:思维和存在在同一于逻各斯。由于有了逻各斯,思维和存在才是同一的,“因为你找不到一个没有它所表述的存在的思想”,思想就在于表述,而表述必定是表述一个存在。表述或逻各斯是思维和存在的中介。

黑格尔在其《哲学史讲演录》里(以及在其他地方)给予了巴门尼德极高的评价,认为“真正的哲学思想从巴门尼德起始了,因为他提出了对有和无的分析并认为思维和存在是同一的。但黑格尔并没有花很大篇幅来论证这一点。他对整个埃利亚学派的评价也是如此他宣称:“我们在这里发见辩证法的起始,这就是说,思想在概念里的纯粹运动的起始;因而我们就发见思维与现象或感性存在的对立,自在物与这一自在物之为他物而存在之间的对立,并且我们发见客观存在本身所具有的矛盾(真正的辩证法),埃利亚派由以达到这种思维辩证法的前提和工具——逻各斯学说,在这里却只字未提。当然,如果提到这点,他的哲学史也许就得改写,而不得不将赫拉克利特回复到实际上先于巴门尼德的地位了;但不提这点,埃利亚派的思想确实显得跨度大了一点:怎么从毕达哥拉斯的数,一下子就掉出来一个存在和非存在的对立?为什么巴门尼德如此固执地反对把非存在当作存在?他反对的是谁?

总之,将赫拉克利特人为地摆到巴门尼德之后,除了在史学界给人以糟糕的印象之外,也增加了理解黑格尔辩证法的困难,使人失去了把握黑格尔逻辑学开端的线索,不能从语言本身的辩证内涵来理解开端的提出及其运动并导致了逻辑范畴的动力源来自体系外部(如特伦德伦堡)这样的误解(详后)。

三、 语言之成为真理

逻各斯学说自巴门尼德之后相对沉寂了一段时期,哲学家们忙于探讨的是存在、非存在这些范畴如何具体构成世界,如德谟克里特的原子论及其先驱们所做的。据说阿那克萨哥拉虽谈到过“理智(oyos)是真理的标准”,但他讨论的中心是“种子”和“心灵(Nous)”(后者是下一节要讨论的中心问题)直到智者学派,逻各斯的问题才又成为最重要的问题,这时人们探讨的是逻各斯的真理性问题。

大家知道,智者派关心的是语言学和修辞学,这是他们的职业。出于职业考虑,他们当然要说自己所教授的都是真理然而他们遇到了一个他们的前辈尚未明确意识到的问题,这就是语言作为一种普遍的尺度(逻各斯),由于它是因人而异的,因而具有自相矛盾的特征。巴门尼德曾将语言截然分为两类,一类是“对于真理的可靠的言辞(oyos)”,另一类是“意见:“因此凡人们在他们的语言中加以固定的东西,都应当是空洞的声音;他们却自以为这些东西是真的到了智者派这里,这两类合为了一类:凡是语言上说得头头是道的都被看作真的。那么如何解决意见不一致的矛盾呢?普罗塔哥拉提出了一个著名的命题:“人是万物的尺度,是存在的事物存在的尺度,也是不存在的事物不存在的尺度。也就是说,你(个人)觉得是真的,那就是真的这实际上是取消了一切真理、一切尺度,语言(oyos)就成了诡辩,成了(如亚里士多德所说的)“使弱的道理(lo'yos变强”的一种技巧。另一位智者高尔吉亚更彻底,他连语言、逻各斯的本质属性即普遍可传达性也否定了,其方法就是将语言与它的意谓相互割裂开来。他认为,由于有感性事物的刺激,才产生了要转达这种性质的语言,“但不能说,可视之物和可听之物有处所,所以语言(oyos)也有处所。因此不能从语言的存在感知事物的存在,“可见的物体是与语言不同的。因为我们用来感知可见事物的手段是异于用来感知语言的手段的”,因此当我们感知一个东西时,我们是无法用一个不同于这感知的东西(语言、逻各斯)将这感知传达给别人的。

智者派提出的是这样一个问:语言想要成为真理,必须摆脱个人感知的特殊性,成为普遍的、永恒不变的东西;但这个普遍的东西又不应受到特殊东西的抵触,而应当具有统一一切可见事物的力量。智者派认为这是不可能的解决这一难题是苏格拉底和柏拉图所完成的一件大工程,而这对于古代辩证法的产生起了最直接的推动作用。赫拉克利特甚至他的前辈已有辩证法的思想,但多半还是神秘的,尚未具备辩证法的逻辑形式,这一形式的产生应归功于柏拉图。苏格拉底的“问答法”或“精神接生术”已经开始从逻辑程序来寻求这种普遍永恒的逻各斯如黑格尔概括的:这种方法一方面是“从具体的事例发展到普遍的原则,并使潜在于人们意识中的概念明确呈现出来另外又“使一般的东西,通常被认定的、已固定的、在意识中直接接受了的观念或思想的规定瓦解”,但苏格拉底的这种努力在当时主要是训练和陶铸了希腊人的思维能力，在其结果方面则多半是否定的：他教导希腊人打破日常具体意识的局限性，以便超升到普遍的逻各斯，但这种逻各斯究竟是什么，除了少数几个成功的例子（如“美德即知识”）之外，他更多地让人留在困惑之中而未予回答。他还公开以“自知其无知”自傲于那些局限于具体事物知识的人面前。只有在柏拉图那里，特别是当他建立了自己的“理念论“之后，这个问题才算有了一个解决。

柏拉图的“理念”最初是作为一个个分离的概念或形式提出来的，如“美本身”、“善本身”、“大本身”、“小本身”等等。提出这些“本身”的意图，是要将它们与它们那些无限杂多的“意谓”区别开来。如美本身不是一个美的汤罐，不是一匹漂亮的母马，不是一位漂亮小姐等等；它“本身”是一个单纯的东西，但却是一个“实体”，其他一切具体的东西只是由于“分有”了它，才可能作为美（或善、大、小等等）的东西而存在。把这种学说看作一种唯心主义的虚构是容易的，但却不容易理解到为什么会得出这种虚构：事实上，产生这一虚构的最直接的原因，恰好是基于语言的摩法，即语言能将意谓“颠倒”过来，将它所表述的东西变成表述（或幕仿）它的东西。马克思指出：“语言是思想的直接现实。正象哲学家们把思想变成一种独立的力量那样，他们也一定要把语言变成某种独立的特殊的王国。这就是哲学语言的秘密。在哲学语言里，思想通过词的形式具有自己本身的内容，从思想世界降到现实世界的问题，变成了从语言降到生活中的问题”。事实的确如此。语言本是用来表达感性事物的，可是语言一旦建立，它就成了一个普遍的尺度，它超越于感性事物之上并对之加以衡量（如见过许多桌子后我们形成了桌子的概念，将它们都命名为“桌子”，于是再遇到一张桌子我们首先就看它象不象一张桌子），它本身则可以通过用感性事物（这张桌子、那张桌子）“举例说明”的方式来阐明其含义,语言固有的这种颠倒作用就是产生哲学唯心主义的直接根源。

在柏拉图之前明确意识到语言的这种颠倒功能的是高尔吉亚,他曾说:“不是语言转达我们之外的东西,而是我们以外的东西表达语言”。同样,柏拉图(和苏格拉底)得出理念的方式,也不能不通过对话,通过反复辩难,通过让对方说出那些关键性的语词,以便语言的这种魔力能够生效。实际上,“问答法正是柏拉图最初理解的“辩证法”的本义,这是一种“进行谈话的能力”。从这里,恰好泄露出了辩证法在“逻各斯”上的起源然而,随着亚里士多德用枯燥的、学究气十足的散文(书面语)取代了早期哲学家诗意的语言,取代了柏拉图的生动活泼的对话体,这一起源也就被遮蔽了,哲学成了可读的,而不是可说的了,人们注意的是语言的骨骼,而不是它的血肉了,在亚里士多德那里,逻各斯(oyo)失去了它丰富的暗示性含义,变成了干巴巴的“定义和“公式”的意思。在这方面,黑格尔追随的是亚里士多德。虽然他本人对柏拉图语言上的生动性和文采不无欣赏,但本质上仍是从亚里士多德的眼光来评价柏拉图。亚氏曾说柏拉图理念论使用的是“空虚的语言和诗意的比喻”,黑格尔虽然在更高层次上重新阐发了理念论,但也将柏拉图的诗意的语言看作一种不成熟的哲学表达方式,即“表象”的方式,认为哲学家的任务就是要排除那尽管是美丽动人的外表,从中发掘出本质的概念。

所以,黑格尔最感兴趣的,并不是柏拉图早年提出的那个更带诗意的、粗糙而无系统的“理念论”,而是柏拉图晚年对理念论的思辨的改造,这种改造突出地体现在《巴门尼德篇》中。黑格尔曾称这篇对话为“古代辩证法的最伟大的作品”,并在许多地方多次加以引证。通常认为,这一重大改造在于,“在柏拉图的《巴门尼德篇》之后可以看得见的真理是,逻各斯总是理念的复合,是理念之间的相互关系。”此外,“随着柏拉图日益感到分离意义上的理念论难以成立,最普遍的种’、即范畴意义上的理念就日益占到突出地位”,也就是说,柏拉图对自己早年理念论的批判,一是认为它将理念看作一大堆纷然杂陈、各不相干的实体,无法统一为一个井然有序的体系,不符合“理念世界最初的统一性(“一”)的要求;其次是认为象“桌子的理念”、“床的理念或其他日常事物的理念,层次不够高,理念论首先应研究的是那些最高普遍性的范畴(存在和非存在,一和多)及其相互关系。这一改造显然是意义重大的,它的目的是要在理念世界中,建立起一个“超级理念”的王国。在这里,共相不仅是各类具体事物的概括(床、桌子、马),而且应当是各种对立概念的综合。陈康先生指出,《巴门尼德篇》的“中心问题”就是“相反者能不能互相结合”的问题。显然,正是这一点使黑格尔认为,柏拉图不光是停留于“消极的辩证法”,而且还上升到了“思辨的”辩证法水平,即在对立中看到了统一,在辩证法的否定的结果中看到了肯定的结果。当然,这一结果在《巴门尼德篇》中尚未出现,真正说出对立面统一的似乎是《菲利布篇》和《智者篇》,但最详细的论证发挥则是在《巴门尼德篇》中作出的,它最能反映柏拉图辩证法的思路和方向。

这又是一个巨大的飞跃,它表明,希腊哲学发展到柏拉图,已开始意识到哲学要成为纯粹的真理,不光是要寻求一种适于表达哲学思想的语词,而且要运用这些语词去建立一个统一的哲学王国,一个范畴的体系,并从这些范畴的相互关系中去发现新的哲学思想。正是在这一飞跃中,语词(逻各斯)从目的变成了手段,变成了单纯的工具,它的颠倒意谓的使命已经完成,它自身也就开始走向抽象化、片面化,因而也走向精确化了。

如果说,在柏拉图这里,语词本身所固有的流动性还以“表象”或诗化的方式展示出思维的辩证本能,那么在亚里士多德这里,当哲学范畴大规模地以其赤裸裸的纯粹性与同样赤裸裸的经验材料结合在一起时,这种流动性就从语词本身丧失掉了。语词当然还在流动,但这种流动是外在的,运动的原因(它们使潜能成为现实)被一个个并列起来:质料因、形式因、致动因、目的因,最后归结为质料与形式的对立,被推动者与不动的推动者的对立。每个语词都被固定下来,虽然从不同的角度看,同一个东西也可以具有相反的语词(如砖瓦对于房子是质料,对于构成砖瓦的泥土又是形式),但从同一个角度看,它只具有同一种关系(如砖瓦不能既是房子的质料,又是房子的形式)那能动的东西(第一推动者)在整个系列之外,它本身是不动的“纯形式即神。黑格尔也批评他“常常是一个又一个地讨论每个规定,而没有指出它们之间的联系”,“在思维及真正的思维运动里面各个个别的环节陷于彼此分离的地步”,并认为他是以经验的方式在列举范畴,尽管如此,语词(逻各斯)的辩证魔力在亚里士多德这里也仍然施展着它的影响。他之所以要以不断的规定、定义、细分,对一个东西从各个角度作不厌其烦的考察,恰好说明他意识到了要穷尽一个语词(如“原因”)的意义的复杂性,这不光涉及各种各样的经验事实,尤其还涉及那些相对立的范畴(质料和形式,潜能和现实,致动因和目的因等等),必须运用“思辨”，具有高度的辩证灵活性，才能紧紧追随客观事物的辩证法，将它们固定在一些定义之中。通过这一工作，一大批真正的哲学语词被作为专门术语确定下来了，其中大部分直到今天仍在被我们原封不动地使用着，但思维的辩证法在这里已不再是语词本身不言而喻的辩证法了。语词本身失掉了魔力，成了一些日常可靠的工具，一些精密而枯燥的抽象符号，它有了固定的，单一的意谓，因而要了解思想的丰富性，就不能从语词本身的丰富色彩（怎样说）入手，而必须从这些符号在相互关系中所表达的东西（说什么)入手。语词被扬弃了，剩下的是语词的定义、概念，语词的逻辑。loyos变成了“理论上的“或“理性”的意思，最后发展出了“逻辑”（logic)这样一个具有如此狭窄含义的词。

不过，伽达默尔根据亚里士多德的这种倾向就认为：“黑格尔赋予亚里士多德方法中各方面的经验以真正思辨的地位，这实在是一种极其荒唐的颠倒”，并主张真正的辩证逻辑不能引证亚里士多德，这就过分拘泥于字面了。相反，G.I.斯塔克则指出亚里士多德虽然降低了辩证推理的作用，但“辩证法作为一种能够借以发现第一原则的工具，它显然在亚氏的形而上学中发挥了中坚的作用”。亚里士多德使语言“逻辑化”了，但这种逻辑化并不是亚里士多德的主观意愿造成的，而是隐含于语言本性之中的一种理性的“本能”，没有这种本能，辩证思维是不可能作为一种清晰的思想（作为辩证逻辑)表达出来的。因此，语言在一定阶段上的抽象化、逻辑化和精确化是必要的、有益的，也是必然的。伽达默尔也看到：“在语言中——不仅在其语法-句法形式中，而且在其名词中——就凝结了理性的主体化趋势,如这种趋势构成希腊逻各斯的本质他还指出,黑格尔在其逻辑中所解决的课题是“在现代的、自己认识自己的精神基础上重新论证希腊的逻各斯”。但他同时认为,黑格尔在恢复古代语言中的“逻辑本能”时,也用这种“逻辑的东西(作为思想的一种维度)取代了其他丰富的内涵要真正恢复古代逻各斯精神,辩证法就“必须返回来变成诠释学的确,黑格尔辩证法作为仅仅是一种“逻辑的东西”,具有类似于亚里士多德那样的局限性,即遗忘了语词的生动意谓和诗意的暗示性。在亚里士多德那里,当古代辩证法获得了自己的确定性形式之际,它的语言学的起源就被掩蔽起来了:同样,在黑格尔这里,虽然是不自觉地依赖于语言的辩证功能,但却并未明确将这种功能追溯到语言本身,即追溯到本来的、未被片面化、抽象化的语言,这就使他的辩证法仍具有理性主义和泛逻辑主义色彩,同样遮蔽了自己最终的“根”。

这方面,还可以提一下克罗齐的看法。他也认为在黑格尔那里,“语言的形式是理智的。它是其后在语法里把自己理论化的逻辑本能底产品”,而真正的语言应当是诗化的和艺术的;但他又认为这种真正的语言“用逻辑方式是无法形容的,它“虽然是逻辑的载乘,但其中没有什么逻辑”这就走向了神秘主义的另一极端。不过他指出黑格尔也如亚里士多德一样“妄图凭借语言形式来建立逻辑形式”，这至少也表明了黑格尔辩证法在语言学上的起源,以及在这方面与古代辩证法的关系。

马克思指出:“哲学家们只要把自己的语言还原为它从中抽象出来的普通语言,就可以认清他们的语言是被歪曲了的现实世界的语言,就可以懂得,无论思想或语言都不能独自组成特殊的王国,它们只是现实生活的表现”,现代诠释学所做的正是这样一种“语言还原”的工作,其最终目标是要通过对语言的现实内容的直接的、真切的体验,而追溯到现实的生活世界或生命活动这就涉及到了我们所要讨论的黑格尔辩证法的另一方面的起源,也是更深层次的起源,即“生存论”的起源。

第二节 生存论的起源

所谓“生存论的起源”是指这样的意思:当我们说古代辩证法是从谈话、从语词(逻各斯)的本性中产生出来的,是为了给变动不居的事物以规定、以便能表达它展示它时,我们就触及到了一个更深层次的问题:是什么东西迫使古代哲学家们不断寻求表达、从一种规定转向另一种规定呢?这个东西肯定本身也在古代哲学那里有所表达,但单从表达层次或语言层次却不能对它和它所引起的变化从根本上加以说明。对象世界从来都在变化,而对同一个变化着的对象世界却产生了如此多的不同解释,它们一个否定一个,处于辩证运动的不安之中这种辩证的进展只能从思维的内在本性中去寻找其根源,最终只能从现实的生命活动中去找根源。也就是说,它根源于被语言所颠倒了的那个主观意谓的自身矛盾,即生命的自我否定与自我超越的矛盾。对这一矛盾的探讨,现代哲学称之为“生存论”(Existentialismus)。

黑格尔辩证法中无疑具有生存论因素,这已为许多现代哲学史家所公认。但伽达默尔认为,黑格尔把绝对看作“活动、生命、精神”,这主要是出自笛卡儿以来的近代哲学立场,与古代没有什么关系,所以在寻求黑格尔辩证法与古代辩证法的关系时,他主要只着眼于语言学的起源方面,这就显得片面了。在我看来，问题并不在于古希腊哲学中有没有一种生存论，而是生存论的冲动在古代哲学中是如何表露出来的，它在古代辩证法的形成过程中起了什么样的促进作用。

一、 生存的突围

可以说，自从古希腊第一个哲学派别米利都派产生以来，生存论的冲动就在激励着古代的哲人们.当然，这种冲动一开始只能是潜在的，它被重重包裹在哲学家对自身之外的客观世界的各种描绘之中，也被隐藏在对世界本体进行规定的语言追求形式之下.当我们通过分析而揭示出这种潜藏着的内在冲动时，我们对古希腊早期的那些哲学命题就有了一系列“双重的解释”，即语言学和生存论的解释，一直到后来在哲学本身的发展中出现了双重意义的命题时为止。

泰勒斯的“水”，我们已经说过，是要找到一个适当的概念、语词来把握变化万千的无定形的世界。但我们同时也可以说，水之所以能满足泰勒斯的要求，更深刻的原因是它在当时人的观点中代表着“生命”，代表生命的生成及其流变。希腊神话中的海洋崇拜其实也就是生命（生殖)崇拜，它对早期希腊哲学有决定性的影响.亚里士多德认为，泰勒斯把水看作始基，“也许是由于观察到万物都以湿的东西为滋养料，……也可能是由于万物的种子就其本性说是潮湿的“，亦即水要么是维持生命的东西，要么本身是生命种子的本性。辛普里丘也认为，水之作为始基是“因为热的东西需要潮湿来维持，死的东西就干燥了，凡是种子都是湿的，所有的种子都充满着汁“。当我们听说泰勒斯不仅将动物植物，而且将太阳、星辰及整个宇宙都看作是“由水蒸发出来的湿气滋养的时,我们用不着奇怪正是凭着这点,泰勒斯才能认为“万物都有灵魂”。

在希腊人看来,始基(apxn)概念、产生(ye'vea'Is)概念都具有生殖、创生的意思。当阿那克西曼德提出用“无定形的东西(anelpov)”来解释“始基”时,这原是一种通俗明了的说法,即谓创生的东西应是没有定形或有待于定形的,不再能变形的东西则是死的东西,不再能产生了。“事实上,所有有名的哲学家,凡是接触过这门自然哲学的,都讨论过有关无限(anslpov)的问题,并且大家都把它看作为事物的最初根源”的确,生命之为生命,首先就在于它是尚未定形因而可以变形的东西.上一节中曾提到,这种情况体现出早期希腊哲学寻求语言表述的原初阶段,这里则可以进一步指出,这种表述一开始就是适应着希腊人对生命、创生过程的理解的。阿那克西曼德特别还提出了人的生命进化来说明生命过程:“生物是从太阳所蒸发的湿的原素里产生的。人是从另一种动物产生的,实际上就是从鱼产生的,人在最初的时候很象鱼”,“人最初是从另一种动物产生的,他的理由是别的动物都很快就能给自己寻找食物,而只有人需要很长的一段吃奶时期;如果人一起初就是象现在这个样子,那他是不会存留下来的”这说明,人的创生过程就是从无定形中得到定形的,人的本原就是无定形。至于阿那克西米尼的气或嘘气(普纽玛),则更是直接与生命原则相等同,并通过生命原则而与心灵、灵魂相联系当然,在所有这些说法中,生理的、心理的和精神的东西都交织在一起。但透过这些模糊的表述仍然可以看出,关键是要把一切事物的能动性表达出来。

毕达哥拉斯在今天被人们看作自然科学中数学方法的鼻祖,人们却无法解释他的数学中体现的理性智慧与他(及他的学派)的迷信和宗教神秘主义的关联。人们有时觉得他非常落后、原始,愚昧得可笑,有时又为他的先进的“近代思想而感到惊奇其实,毕达哥拉斯的思想既不原始,也不“近代”,他的灵魂学说的神秘性正是他研究数学原理的内在动力,而他的数学原则也正是在有关灵魂的事情方面有最多的运用,我们可以设想,毕达哥拉斯派的宗教禁忌和各种规矩、暗号.都是由于将各种数学关系和比例运用于心灵生活之上的结果,它们之所以显得那么神秘不可解,只是因为他们将这种秘传的“知识封锁起来的缘故,它们本质上是反宗教的(例如他们崇拜豆子,很可能仅仅因为豆子是圆形的).毕达哥拉斯的灵魂轮回说虽然明显受了埃及宗教的影响,但实际上具有完全不同的性质,其理论基础是有关灵魂的“统一性”或“一”的学说:“他们将理性(这是他们给灵魂的称呼)和本体与一等同起来。因为它是不变的,到处一样的,而且是种统治的原则,他们就将理性叫作一个单位,或“一”。一是灵魂,是理性,是创造者,是宙斯和阿波罗神,又是真理；在自然界,它是一切数的开始,又是数的基本单位;在社会中,一是个人,是一切社会组织的基本单元。这个一是不朽的,是在各种变相中保持不变、在各种关系中保持和谐的因素。

于是,毕达哥拉斯派的一便从灵魂原则推演成了宇宙原则,或借用中国古代惠施的术语来说,从“小一”推演成了大一”,这里有古希腊万物有灵论的背景,也有当时流行的关于宇宙(cosmos)是一个有秩序的统一体的学说作为前提.毕达哥拉斯派是通过“小宇宙”和“大宇宙”的对应同构思想来完成这一伟大工程的,他们认为,灵魂就是对立的和谐,而整个天体宇宙也是和谐的；灵魂是“一”，整个宇宙也是统一的；灵魂是以太的碎片，它们分有了以太的性质（如冷、热）。毕达哥拉斯派的“一”的原则在埃利亚派和赫拉克利特那里主要被理解为整个世界的统一性（大一），而作为构成世界的起码单位或单一性（小一），则是在阿那克萨哥拉的“种子“和德谟克里特的“原子”那里得到发挥的，最后，它作为“大一”和“小一”的统一，则是通过恩培多克勒的“爱与恨”，而在阿那克萨哥拉的普遍的理性——努斯（Nous）那里得到了体现。

当然，毕达哥拉斯派有些说法看起来是不能自圆其说的。如他们有的人把一和有定形、奇、静放在一起，而与多、无定形、偶、动对立起来。一既然是固定不变、没有运动的，又如何能产生和推动万物?又如何能与灵魂的能动本性相一致?所以，后来毕达哥拉斯派中也有人用一和“不定的二”取代一和多的对立，把一解释为主动的形式，把二解释为被动的质料。但这种改进仍然是符合早期毕达哥拉斯派精神的，因为当他们将一看作灵魂时，他们指的是灵魂中最好的部分即理性。“灵魂的理性部分是不死的，其余的部分则会死亡”。灵魂的能动性与永恒不变的理性并不矛盾。相反，正因为有了固定不变的理性作为尺度，灵魂才能去规定无定形的东西，将它固定在语言之中.所以“语言就是灵魂的嘘气，灵魂是形成语言的元素，是与语言不可分的“.这里面显然正好暗藏着赫拉克利特后来发展出来的“逻各斯”思想，即语言、尺度是能动的创造变化的根据，世界的本原应是有定形和无定形的统一，是自己给自己定形的东西（火）。

赫拉克利特的“火”表达了生命原则，这是很明显的。他说：“干燥的光辉是最智慧、最优秀的灵魂”，并称火为“永恒的活火”。亚里士多德说:“有些人认为灵魂是火,因为火是诸元素中最精致的,并且是最接近于没有形体的东西;更重要的是火既是运动的,又是能使别的事物运动的东西阿那克西米尼的气”也是灵魂,但只表达了灵魂的被动方面,它虽然渗透一切也可以被定形为任何东西,却不具备给自己定形及给万物定形、推动万物的能力(泰勒斯的“水”也是如此).“火”则具有了这种能力,它真正表达了灵魂的能动方面黑格尔正是在这种意义上吸收了赫拉克利特的能动的辩证法。他在赫拉克利特那里看出:“所以在这种关系里这些[相反的]范畴是不安宁的因为生命的原则存在其中,…现在这种运动在这里本身就是原理”;他在自己的《自然哲学》中把火视为无机界的最高阶段即向有机生命的过渡阶段;在《小逻辑》中也说:“变易有如一团火,于烧毁其材料之后,自身亦复消灭”,“变易不仅是有与无的统一,而且是内在的不安息的确,在赫拉克利特这里,正是由于这种内在的不安息、这种生命冲动的原则,有与无等等范畴才能实现其统一和相互转化。于是,生命原则首次突破了重重包围,显示出了自身那彻底能动的本质。

赫拉克利特提出“火为万物始基这一自然哲学的命题,虽然在希腊哲学超越了自然哲学阶段之后即被扬弃了,但它作为一个重要的哲学比喻却一直在西方思想传统中起着不可替代的作用在毕达哥拉斯派的“中心火”那里,在柏拉图和斯多葛派的“太阳的比喻那里,在基督教将圣灵、上帝比作“光辉”、“太阳”的传统模式那里,甚至在黑格尔常用的“日出”或“燃烧的比喻那里,都可以看到火的能动性作用是多么深入人心火及其光明在西方思想传统中的重要性,与“气”在中国传统中的地位大致相当。

二、 生存与环境

在赫拉克利特的火和逻各斯学说中贯穿着的“一”的原则主要是一种宇宙学说的原则,它有时与神学混杂在一起。但“火”本身与“最智慧、最优秀的灵魂”又是相通的,因而在少数优秀人物身上,“小一”(灵魂)与“大一”(宇宙)并没有明确的界限。自埃利亚派以后,这两方面就完全分离开来了。如塞诺芬尼反对用人的特点去比附宇宙或神的特点“神的实体是球形的,与人的实体毫无相似之处”,神“无论在形体上或心灵上都不象凡人”,他曾提出一个著名的观点反对把神拟人化:假如马和狮子能作画和雕塑,它们就会画出和塑出马和狮子模样的神像。神是整体的一,“这个唯一的宇宙就是神”,但神又并不等同于自然界而是自然界的推动者:“神用不着花力气,而是以他的心灵的思想使万物活动”,只不过这个心灵和思想不是人所能理解的罢了。“神是作为一个整体在看,在知,在听”,这就在人的心灵和神的心灵之间划下了一条不可超越的鸿沟。我们可以说,这是早期希腊哲学中生存原则的第一次异化,人的原则或人神共有的原则成了神所独占的原则,个体主义的一(灵魂、小一)成了整体主义的一(神、唯一的一、大一),神的生存成了与人的生存相外在的、陌生化的、具有神秘的威胁性的外部环境了.到了巴门尼德和芝诺那里,这个唯一的一作为不动的唯一存在,使得一切个体的能动性和活动余地都被排除了、窒息了。最典型的表述是,芝诺要论证存在是唯一的,就利用个别事物的无限可分性来瓦解个体的存在或个体主义的一。他提出,假如存在是多,那就会有两种情况：要么这些多个存在是些体积为零的点，这样，无论多少个零相加仍然是零，这虽然保持了个体存在（小一）的不可分性(单一性），但这种“存在”实际上只是非存在；要么这些多个存在不是零，而有一定体积，那么它们就可以永远继续分解下去，而它们在数目上就会变得无限大。因此，如果它们既不想破坏自己的不可分性和单一性，又不想变成非存在（零），它们就会“同时既是小的又是大的：小会小到没有，大会大到无穷”。所以，个体作为不可分的单位“一”而存在是自相矛盾的、不可能的。假如我们用生存论观点来读芝诺这些论证，它们更深一层含义就显示出来了，这就是扬弃个体性而成全整体性，包括扬弃个体的能动性即运动而成全整体的超稳定结构（静止）.然而在这些论证（包括否定运动的论证）中却恰好从反面揭示了个体性那种自身否定的本质：个体的存在不是不变的存在，而是永远与自身相区别、相分离的存在，个体的运动不是没有矛盾的，而恰好是建立在自身矛盾之上的。正是在这种意义上，黑格尔把芝诺称为“辩证法的创始者”。

埃利亚派唯一不动的存在在恩培多克勒和阿那克萨哥拉那里就开始解体了。恩培多克勒将四种“存在“即水、火、土、气看作世界的四种“根”（元素），以扬弃存在的唯一性，拯救被埃利亚派抛弃了的现象世界；阿那克萨哥拉则更进一步，将世界看作由无数在质上根本不同的“种子”所构成，而从一元论走向了多元论。四根和种子都继承了埃利亚派“存在”的某些特点，它们都是自身统一的、单纯而不可分的、不生不灭的；但存在的那个唯一的一被“打碎”了，“大一“分解成了“小一”。自然界的各种事物都是由于这些多个存在的结合和分离、由于混合的比例不同而产生出来的,但这就有一个问题:谁使这些多个存在分离和结合?恩培多克勒提出的是“爱和恨”,阿那克萨哥拉则提出了“努斯(Nous,心灵、理性)。

什么是“爱和恨”?根据恩培多克勒的论述,它似乎既有精神性(情感意志)的特点,同时又有物质性的吸引和排斥作用的特点。这在古代思想中是一个普遍现象,也是人类纯粹意识得以产生的一个前提:人只有首先通过“拟人化”的方式才能表象和把握客观世界的规律性,也只有首先以“对象化”乃至“异化”的方式才能表象和把握人自身的精神属性。恩培多克勒在埃利亚派的不动的、唯一的存在之后提出有一种能动的“爱和恨”在起作用,这从较深层的意义上说无疑是对埃利亚派窒息个体能动性的一种反动,它表达出一种要将生命本体凌驾于一切存在物之上的倾向,恩培多克勒说:“我们认识爱是植根于人的形体之中,它使人们有友爱的思想,“这个爱和恨的竞争度过程,在人的肢体里可以看得很明显:有时,当精力旺盛的时候,身体的一切部分由爱团聚成一个整体;在另一个时候,则由残酷的争将它们拆散,各自在生命的边缘踟蹰”。这种说法决不单纯是描述了爱和恨(争)的一种情况,而恰好是表达了他对爱和恨(争)的根本性的理解。对整个自然界基于爱与恨之上的合规律性的解释,无非是对人的生命活动(情感意志)内在体验的一种外部验证而已,亚里士多德指责恩培多克勒的爱和恨只能将事物的原因归结为“偶然性”(辛普里丘也这样认为).的确,恩培多克勒的爱与恨虽然用来解释事物有规律的变化,它本身却不是一种必然规律,而是一种偶然的情感或自由的意志。“爱和“恨”在他那里首先具有这两个字的字面上的意义,即作为人的心灵活动的意义,否则他就没有必要提出这一对新概念,只要沿用阿那克西曼德已提出的“分离”和阿那克西米尼的“凝聚”和“稀散就很够了(这两个概念同样表达了吸引和排斥的意思)因此恩培多克勒作为一个著名的医生,他“更重要的贡献”不是在宇宙学方面,而是“在生命科学领域”。

至于阿那克萨哥拉的“努斯”,则是恩培多克勒这一倾向的进一步加强。努斯的提出是古希腊哲学家力图将精神从自然物质中区分出来的第一个大胆尝试。这尝试当然还是不彻底的,因为努斯仍有大小,有形状。但这种东西是不与其他事物相混合的,它是与物质完全分开并对立起来的精神范畴:“别的事物都具有着每一件事物的一部分,但是心灵(Nou)则是无限的,自主的,不与任何事物相混淆,而是单独的,独立的,自为的只有一种东西可以包含努斯在内,这就是有精神理智活动的生命体.但阿那克萨哥拉并不认为只有人的身体才具有努斯相反,在他看来努斯是世界的真正本体,推动万物的原始力量,是普遍的世界精神;它并不完全等同于人的灵魂,而是人的灵魂中具有客观普遍性的部分,即“理性”或“理智”不过这种理性或理智并不象塞诺芬尼所说,与人的心灵毫无共同之处”,相反,它一开始就是作为与人的理性本质上同一的东西而提出来的从字面上看,努斯(vous)一词原本就是指心灵,也泛指感觉、思想、情感、意志活动以及这些活动的主体。古希腊的“物活论思想在哲学发展中一直有强大的势力,自从阿那克萨哥拉提出非物质性的努斯以后,物活论就结束了其传统的统治地位,精神不再混杂于物质之中,或本身表现为物质的微粒、碎片,它置身于物质世界之外,推动、思考和安排这个世界的一切活动于是,物活论就开始被目的论所取代了。

阿那克萨哥拉的努斯标志着古希腊生存论思想的一个新阶段,这就是意识到了物质世界和精神的对立,并力图以某种方式(目的论)克服这种对立。实际上,这正是生存论本身的一个根本问题:人的生存是“在世中存在”(In-welt-Sein);有客观世界,人的生存就成了问题,可是假如没有客观世界,人的生存则连问题都谈不上,生存不光是维持自身为“”,而且是要认识世界,安排世界,使世界成为“一”,成为美的、善的世界。在阿那克萨哥拉看来,这就是贯穿人的灵魂和整个世界的“努斯”的生存方式,即理性。当然这一切并不是由他本人明确表述出来的,甚至“目的论”思想,尽管极为黑格尔所看重,在他那里也只是偶尔提到→;他也没有将个体灵魂与普遍努斯的关系说清楚,但无论如何,他第一个说出了这样的思想:“心灵就只是推动者”,或真正的推动者、能动的东西是心灵(或理性),这正是黑格尔当作最重要的原则吸收进自己哲学中来的东西。这里我们可以预先指出一点:黑格尔意义上的“理性(Vernon)”有两个古希腊的来源,一是赫拉克利特的“逻各斯”,一是阿那克萨哥拉的“努斯”,这两个词在他那里都译成“理性”,但在其深层含义上却是完全不同的。

恩培多克勒和阿那克萨哥拉在世界的原动力方面对希腊哲学的发展作出了推进。然而这个世界本身如何能被推动起来这个问题在他们这里并未得到具体的解决。他们受巴门尼德的“存在存在,非存在则不存在”教条的影响,把世界看作一个由“四根”或“种子”构成的连续统一体,这也就还未真正“打碎巴门尼德的存在,运动需要虚空(非存在),否则即使有外在的原动力,也不能将运动真正赋予世界本身；一旦有了虚空，整体性的“一”也就被打碎成了个体性的“一”，抽象的原动力也就实现为具体的相互作用（碰撞）的力了。这就是德谟克里特原子论所提出的基本思想.原子（Atom)的基本含义就是“不可分”，它是构成物质世界的最基本的单位，与毕达哥拉斯派的数目单位“一”（小一）非常类似.但它们不是数学上的点，而是充实的存在。原子与阿那克萨哥拉的“种子”也不同，后者不是独立的存在，而是存在的不同性质成分，它只有和别的成分（别的种子）一起才构成万物，因此“一切中包含着一切“①；原子则是独立自存的，只能与其他原子外在结合，却决不与它们混淆.但各个原子在性质上又是相同的，一切性质差异只是由于原子的组合方式和外部形状不同才导致的。德谟克里特以这种方式表明，原子一方面是最具个体性的东西，因为它不可分、不可入、不被其他原子渗透；但另一方面又是最具普遍性的东西，因为它们具有同一性质，可以被替换，并按照同一个运动规律构成万物。这样，德谟克里特虽然肯定了个别原子有无限多，但对世界的观点却仍然是“一元论”的。这种基于原子本性之上的一和多的统一，显然要比阿那克萨哥拉通过否定种子的独立性而成全世界的统一性要更合理。此外，德谟克里特认为所谓努斯—一灵魂，也是一种特殊的原子，即最精致、最圆滑，因而最“活动”的原子。这就避免了阿那克萨哥拉用两种本质(动力因、质料因)来解释世界所陷入的矛盾。

但德谟克里特的矛盾也就暴露出来了，这就是原子构成万物所需的动力从何而来的问题.尽管在他自己看来，这个问题也许是毫无意义的，因为原子“本来”就在运动中；然而还是可以问，这种本来的运动是出自原子内部，还是在原子外部相互之间传递？如果只是在原子外部之间相互传递，那仍然存在亚里士多德的问题:那“最初的”推动力从何而来?如果是来自原子内部,这又如何可能?因为原子的概念仅仅是一个“不可分,它并没有包含“运动”的意思(不象“努斯”概念作为“心灵已分析地包含活动在内),它与运动的关系只能是一种综合”关系(我们不妨象康德那样提出问题:“原子是运动的”这一先天综合判断如何可能?)。后来,伊壁鸠鲁正是为了解决这一推动力的矛盾,而把原动力归于原子自身的(出于内部原因的)偏斜运动。但不打破原子的封闭性和不可入性,不深入到原子的内部矛盾,这种偏斜又得不到合理的说明。—这就是古代原子论的一个根本的困境.从生存论的角度来看,德谟克里特的贡献在于为个体的生存活动提供了一个可能实现的普遍基础(原子)和环境(虚空),但却将这种生存活动本身丢掉了。一切原子都处在必然的、强制性的相互碰撞中,甚至连灵魂(努斯)的原子,它之所以最为活动,也不是因为自身内在的冲动,而只是因为外形上的精细圆滑,所以在被推动时更少阻力而已。

试图将这种抽象性和片面性加以克服的,是苏格拉底。由于这种克服,生存论在古希腊就真正进入了生存目的论领域,即善”的领域。

三、生存目的论——善

人的生存本身是一个伦理学问题,人与其生存环境的关系最终也归结为伦理关系,例如今天的保护生态环境,爱护野生动物,除了实用功利的长远考虑外,更重要的是要阻止整个生存环境非人道化，使人的丰富的感性免遭机械化、抽象化的厄运。只有这样才可以解释为什么人是最终的目的。人的生存和动物的生存不同，动物身上也表现出合目的性，但它的目的是消极的、没有意识到的，只是为了单纯的适应环境和延续生命。只有人才意识到，他是将自身的日益完善化作为目的。因此人的生存不是盲目冲动（尽管也有冲动的因素），而是一个以自身为目的的自觉的创造过程。为了实现这一过程，人又必须超越个体生命的有限性，意识到全人类的共性，最初是意识到每个人身上赋有的共同“神性”。于是个人以自身为目的就表现为以神、以自身中的神性为目的，以“类”为目的，生存目的论就成了对善的追求。

当苏格拉底对人说，他曾对阿那克萨哥拉的“努斯”寄予莫大的希望，结果却遭受了痛苦的失望时，这包含着两层意思：一是说，阿那克萨哥拉的努斯学说并没有贯彻到底，他只是在解释那最初的动因（原动力）时诉诸努斯，而在解释具体事实时却只想到那些机械的物理原因；二是说，他的努斯本身也仍然被看作机械的物理原因之一，而并没有从目的论和善的原则（“安排得最好”）来阐明努斯的作用。与此相对立，苏格拉底提出了一种用来解释人和有机体的存在、进而用来解释万物存在的目的论，说事物的相互“适合”的关系说明有一种神的理智在安排一切，使一切按照最好的方式处于和谐的秩序之中。西方哲学史上源远流长的目的论与机械论的对立，最初就肇始于苏格拉底。这一对立的提出，对于黑格尔辩证法来说是意义重大的。我们后面将指明，黑格尔辩证法与目的论的思维方式有极为内在的本质联系。当代许多研究者也认为，黑格尔辩证法的产生与他的伦理思想最为直接相关。无独有偶，马克思也正是从“法哲学”入手来展开对黑格尔辩证法的正式批判的。

应特别注意的是：目的论或善的学说在它的创始人这里首先是从个体心灵出发而提出来的。苏格拉底整个哲学都是为了阐明一种道德学说,这是西方哲学史上第一次伦理学转向;但他并不是以官方哲学家的身份来从事这件工作的,勿宁说,他这样做只是为了“照顾自己的心灵”,其根据来自内心神秘的“灵异”。黑格尔也指出:“苏格拉底最初只是从实践的特殊意义了解善,……仅是理念的一种形式、方式,表现意志的理念”,到柏拉图和亚里士多德,善才被了解为普遍的,不仅是为我的”。因此在苏格拉底看来,“善不是从外面来的;善是不能教的,而是包含在精神的本性之中的”。除此之外,苏格拉底也认为自己的这一工作是为了将别人心灵里早已潜在的善的本性(美德)启发出来使他们都成为象自己一样“认识自己”的人。他似乎认为,个体生存的目的只有通过这种个别谈话、个别启发的方式才能觉醒,而扩展为人类普遍的善.他甚至没有留下书面的著作。

但这里又出现了一个不可解脱的矛盾:苏格拉底以个别交谈的方式所要启发的那个善的本性,本身却具有普遍的性质,也就是说,他谈话的内容恰好是叫人放弃自己的个别性,服从神,服从法律,服从普遍理智的善的命令。这样,苏格拉底所强调的个体自由就只是一个抽象的形式,是谁发现了这种普遍内容呢?是苏格拉底这个特选的人,他凭他个人的天才或灵异宣示着神的意旨,他是不可取代的.因此我们看到苏格拉底那种特有的使命感,认为自己是神派到雅典来的一只大牛虻,为的是使雅典国家这头笨牛行动敏捷。他的这种个别性纯粹是偶然的。所以当苏格拉底死后,他留给后人的就只剩下他所宣示的那个普遍真理,这个普遍真理就必然会以压抑个性的方式再次成为个体生存的异化物。这就是柏拉图关于善的理念的学说。

当然,善的理念在柏拉图这里的异化也不是作为与个体生存无关的东西突然一下子出现在个体上空的,相反,它正好就是从这种个体心灵最内在的深处发展起来的。对柏拉图来说，一切理念都潜藏于心灵，人们对它们的认识并不是认识那外在于他们的对象，而是一种“回忆”；一切真知识的获得都是回忆，是向自身内部迫寻。黑格尔对这种“回忆说”给予了极高的评价，认为柏拉图“提出了意识的真正性质，他认为心灵即是以其自身为对象的东西，或者自己为自己而存在的东西，……共相、类本身就是自己的生成。它是这样的东西，它的生成[发展]即是它自己的潜在性的实现，它所变成的东西，即是它原先就已经是的东西”。这种回忆和自我追寻，可说是黑格尔辩证法从古希腊思想中所吸取的最重要的因素之一。柏拉图认为，当人的灵魂回忆到自己曾在理念世界中周游，并仰望那最高的“善的理念“时，心中就产生一种“理性的迷狂”，“急于高飞远举，可是心有余而力不足，象一个鸟儿一样，昂首向高处凝望，把下界一切置之度外”。柏拉图将这种灵魂的追求比喻为爱情和生殖力，这种看法是与他对灵魂的本质定义紧密相关的。他认为“凡是灵魂都是不朽的——因为凡是永远自动的都是不朽的”，“凡是自动的才是动的初始，就其为初始而言，既不能由他物创生，也不能毁灭，否则全体宇宙和万事万物就同归于尽，永不能再有一物使它们动，使它们又开始生存……这种自动性就是灵魂的本质和定义”。绝对的自动性，自我回复(回忆），永恒不朽——这些就是灵魂的根本性质。正是从这些根本性质中，柏拉图建立了他的理念论和神正论。

柏拉图认为，灵魂的能动性最纯粹、最明显地体现在灵魂中的理性成份上，而不是欲望和激情等感性成份上。因此，只有理性，只有哲学的推理和思考，只有对于“辩证法”的知识，才是最高级、最善的精神生活，是生命的价值和意义所在。因为这种理性知识所达到的那个理念世界才是真正的客观实在,这个客观实在也只有靠理性的最高能动性才能飞抵并与之沟通在这种意义上,作为理性的灵魂和作为世界本体、世界精神的宇宙灵魂(神)实质上是一个东西如果说灵魂活动的目的是认识理念以达到善的生活,那么神的目的则是实现那最高的理念——善的理念。

从这种神的角度回头再看柏拉图对灵魂的能动性的规定,我们就可以看出,对灵魂的个体性理解只不过是为了认识整体的神而作的必要准备。柏拉图本人正是从这一角度来把握理性灵魂的,他说:“这个给予认识的对象以真理并给予认识的主体以认识能力的东西,就是善的理念。…你虽然可以把它看成知识的对象,但是把它看成某种超乎真理与知识的东西才是恰当的。灵魂的能动性只不过是神的能动性的最直接的证据,个体灵魂的自发性和创生力只不过是对超验的神的原初运动的追随。人为什么要把自己的心灵提升到最高级的知识即理性、辩证法?那只是因为非如此不能把握真实的理念世界(神),因为理念作为“真实的存在”本身处于不断的辩证运动过程中并“具有运动、生命、灵魂和思维,如果心灵(vus)是没有运动的,则它便不可能在任何地方在任何东西内存在苏格拉底就已经说过,人具有的理性是神所赋予的,是符合神的目的的,在他眼中,理性似乎还是一种人人具有的禀赋而在柏拉图这里,理性已经逐渐高升,远离了普通人,成为少数哲学家或统治者等级的专利品了理性不是任何人反躬内视或通过引导就能达到的,只有少数天赋最高的人通过长期苦修苦炼才有可能豁然贯通这就是神圣的迷狂境界,它是对感性生活的彻底抛弃,是全身心融唯一涵盖一切的善的观念;简言之,是将个体生存完全化解为抽象普遍的关系,通过这种关系,人(哲学家)就沿理性、智慧而达于最高美德、正义、善。无疑,这样一种正义和善是无视个体的,或用黑格尔的话说,是以“实体性观点”为基础的柏拉图的“理想国”是不允许德谟克里特的原子和苏格拉底的“灵异存在的,只有神在人间的官方代表即“哲学王行使着如同埃及祭司般的绝对权力所以“个人的这种行动,主观自由的这一原则,却不为柏拉图所重视,有时甚至被他有意地抹杀了”。

但无论如何,柏拉图在抽象理念的思辨层次毕竟强调了精神的能动性,尽管是异化了的能动性。实际上,为了能以客观的纯粹化的形式考察这种能动性,精神在某一时期的异化恰好是必不可少的。概念在一定阶段摆脱它那些感性的具体内容,才有可能显露出自身赤裸裸的内在普遍性关系这也正是黑格尔看重柏拉图的地方他所推崇的《巴门尼德篇及以后几篇谈话中,正是体现出了概念本身的辩证运动,体现出了一个概念否定自身而达到与自己的对立概念的统一,在黑格尔看来,这就达到了对世界本质的识见,即达到了对神的认识。在《蒂迈欧篇》中,柏拉图把这种对立统一看作是神创造或安排万物的原则:“但是两个东西如果没有第三者就不可能被联结起来而必须有一个结合双方的纽带作为中项。但最美丽的纽带是那把它自身和它所联结者形成最高的一的东西”黑格尔对此评述道:“这话很深刻,因为里面包含有概念、理念。这纽带是主体,是个体,是力量它统摄着它的对方,使它自身和对方合而为一神之所以有这种联结、综合或统摄能力,就在于它本身就是最高的个体或能动主体;而这个主体的能动性就体现在使灵魂与肉体、理念世界与现象世界结合在一起,它不是一个抽象空洞的静止的“一”(如巴门尼德),而是能动的一,它现身在整个世界的有机的生命过程中,它使世界成为一个唯一的“生物”,“一个有理智(vous)的生物神这样做并不是成全了一个与自己不同的东西,而是成全了一个与它相似或相等的东西:这样一个生命世界其实就是神自己。神“使得这世界成为自身满足、不需求任何别的东西、自己认识自己、自己与自己相友好的存在。通过这一切,于是神就把这世界造成为一个有福祉的神”。说这世界“不需求任何别的东西”,这当然不是说也不需求神,而是说,这世界本身无非是神的目的的实现,神(作为善)在世界中使善实现为幸福。

由此可见,生命原则,能动性原则,统一性(“一”)原则和目的性原则在柏拉图这里都从个体身上转移到了整体身上,从人身上转移到了神身上神越富有,人就越是贫乏;神越是能动,人就越是被动;神成了人的生存目的,人就成了神的创生手段——这正是一个费尔巴哈和马克思意义上的宗教异化。这种宗教异化的近代代表黑格尔同样也经历了这样一个转移过程,即从主体性的实体转向了实体性的主体。黑格尔辩证法的生存论起源在古希腊最直接地可以追溯到柏拉图主义当然这不是说在柏拉图之前就没有这种因素的发展和展示。勿宁说,整个希腊哲学史在比较明显和表面的对逻各斯的追求和确立底下,潜流着一股生存论的本体冲动,到柏拉图这种冲动才以异化的方式得到了明确的表达和客观的规定。

柏拉图后期对理念和神的能动性的强调仍然是抽象的。这种能动性没有经过具体的分析,而是作为一个假定、一种拟人化的比喻附加在理念和神身上,用来解释一切事物的运动;他虽然也提到“目的性”,但对目的性的理解仍是很表面的、日常的,并未把目的性明确看作是生命(灵魂)本身的内在原则,看作能动性或自动性的内在本质实际上,如果没有目的性,那单纯的自动性(任意性)就不过是偶然性,它本身可以被当作一个给定的经验对象加以客观的考察,却无法从内部达到主观的(主体性的)理解。正因为如此,黑格尔指出:“柏拉图的理念一般地是客观的东西,其中缺乏生命的原则、主观性的原则”,这当然是与亚里士多德相比较而言的,亚里士多德所做的工作,恰好是使生命摆脱其客体的偶然性和特殊性,使之成为纯粹的主体性。而他做到这一点,又是凭借对目的概念的深入分析。

亚里士多德认为,目的不是一个静止不动的东西,而是一个从潜能到现实的活动过程即目的本身实现的过程他所谓“现实(evepyela,actus)与我们今天所理解的“客观现实”不同,并没有“既成事实”的意思,而是指一种能动的活动,有人译为“实现”,似更恰当.这就是说,目的并非单纯内在(潜在)的、尚未实现的东西,毋宁说,它本身乃是最现实的东西,一切事物无不包含其目的并在实现着它的目的,否则它就不会存在.因此目的也就是一个事物的形式(形式因)或本质。从字源上看,亚里士多德的形式(l6os)和柏拉图的理念是同一个字,因此也可以说,亚里士多德明确赋予了柏拉图的(作为共相“一”的)理念以目的的含义。黑格尔有时就把cbos一词直接译为目的”,这也不是毫无根据的。因为os的词根lblv的意思就是“看”,从人的角度说,目的与“看”有密切的关系,“看不到目的”也就是没有目的(盲目)。中文目的”一词也是眼睛的对象的意思。

由此可见,亚里士多德的目的概念本身包含有两个环节,其一是它作为自我实现过程的能动性、活动性.目的是事物运动的原因(目的因),一切看来是“自动的”或本来就在运动的东西,都是由于它要追求自己的目的。这种内在的能动性或能力的实现,亚里士多德称之为“隐德来希(evte)”,这是作为生命、作为推动者、能动者和自我实现者的目的。其二就是被“看到”、被渴望和想念的目的本身,它作为不动的、静止的目的就是善。在这一方面,目的本身又是认识对象,而且这种认识是最高级的认识即理性(vous)的内容.亚里士多德认为,研究事物的终极目的的学问必然高于那些次级的学问。“这终极目的,个别而论就是一事物的本善,一般而论就是全宇宙的至善”对这种善的研究不含任何其他目的,纯粹是为了人自身的目的“只因人本自由,为自己的生存而生存不为别人的生存而生存,所以我们认取哲学为唯一的自由学术而深加探索亚氏甚至将这样一种学问思考看作本身就是最高的美德最高的幸福和最高的善。于是就出现了这样一个循环:理性(vous)的生活就在于对善的追求,而这种追求本身也就是它所追求的那个善。这看起来似乎是自相矛盾的,其实却表达了真正生命的本质结构:生命就在于对生命的追求,同样,自由就在于追求自由,而理性就在于将理性作为对象。正是在这种意义上,亚里士多德提出“理性和它的对象是同一的”这一命题,并主张理性、神是“有生命的存在”黑格尔所特别称道的、亚氏作为最高形式而提出的“对思想之思想(vonolsvongews)”也是这个意思。

实际上，亚里士多德的目的概念就是为了揭示这一生命结构，它主要是指一种内在目的（如有机体），而不是外在目的（如椅子是为了给人坐）。由于有了内在目的，活动性便成了有自身规律或逻各斯的隐德来希，成了合乎理性的、摆脱了偶然性的“实现”过程。真正能动的是那按照一定目的秩序井然地推动着万物的理性、神。在亚里士多德的目的概念中，希腊哲学的两大原则，即逻各斯（Royos)原则和努斯（vous)原则终于完全汇合为一了:逻各斯成了有机生命的逻各斯,努斯的生命冲动则有了内在的尺度和规定性。当然这种融合在柏拉图那里已开始了,但只有经过亚里士多德对内在目的概念的阐释,它们才真正成为了“理性”的两个不可分割的环节。

比起柏拉图的理念论来,亚里士多德的目的论在一定程度上缓和了生存论的异化倾向。由于他强调个别实体,强调经验和感性的地位,他给个体生存、给自由意志的选择、给人在道德上的自我完善都留下了较多的余地。他对善的理解也比柏拉图更带有经验色彩,认为善与幸福、与人的快乐和享受是分不开的。当他在自然的两大原理即目的论原理和质料的必然性原理(即后来的机械论原理)中将前者凌驾于后者之上时,自然在他眼里也是一个更加人性化、更加感性化的自然。虽然这一切最终都归结到神的生存、神的活动性,以至于后来托马斯·阿奎那有可能利用亚里士多德的学说,建立起正统的基督教神学,但这种目的论在近代形而上学的、机械的知性思维泛滥之际也为辩证思维的复活准备了土壤,这是很明显的。我们在后面将要指出,一切辩证规律中都潜在地包含某种内在目的论因素。但在这里,我们只限于提及:不仅黑格尔在其哲学史中对亚里士多德的论述是以目的论为核心而展开的,而且亚里士多德的目的论对黑格尔辩证法提供了最重要的古代榜样。

伽达默尔在其《黑格尔和古代辩证法》一文中,对黑格尔辩证法在古希腊哲学中的语言学起源作了深刻的揭示。他指出,对黑格尔来说,“在借语言的逻辑本能之助使思维完成思辨的任务方面,古代哲学倒是一个无与伦比的榜样黑格尔由于努力克服那异化了的哲学学院语言,将日常思维概念灌输进它那生硬做作的语词表达中,就恢复了他母语中的思辨精神,进入了在希腊哲学思维中最初是天然伴随着的那种哲学思辨运动。但相对说来,伽达默尔忽视了黑格尔辩证法更深层次的生存论起源,尤其是没有将这一起源追溯到古希腊的努斯精神;甚至当黑格尔明确引证古代灵魂学说、生命学说和能动性观点的地方,伽达默尔也认为他是由于误会,由于用近代自我意识观点对古代哲学作牵强附会的解释和人为的加工的结果。我们也许可以把这种忽视看作海德格尔所谓“存在遗忘”在这位海德格尔的弟子对待古代哲学方面的再一次表现。其实,“语言的逻辑本能恰好是出自语言中所积淀下来的生存论(或目的论)本能:一个范畴为什么在自身的说明中必然否定自身而过渡到其对立范畴,而后又在对立范畴的说明中必然在更高层次上回复到自身,这种逻辑必然性是不能用外在的形式逻辑的必然性来解释的,它属于有机生命的那种内在必然性。这在古代语言中是以不自觉的方式体现为朴素的辩证法。古代语言自然带有这种有机生命的特色,是因为语言除了作为人与人相互交往的社会工具之外,还具有表现生存的诗化性质;或者说,正因为它具有这种表现性质,它才能成为社会交往的工具(当然反过来也可以说:语言的诗化性质只有在社会交往中才能形成).因此,语言的“逻辑本能实际上就是一种生存体验,其必然性就在于这种体验的直接自明性(Evidenz)和确定无疑性,而不是间接证明或外在根据的必然性的确,语言的这种性质也许是黑格尔自己也没有明确意识到的,但他却利用它来实现了概念的逻辑运动。

我们上面揭示出来的黑格尔辩证法的这两个古代起源,即语言学的起源(逻各斯)和生存论的起源(努斯),对于黑格尔辩证法的分析所具有的方法上的指导意义在于:这两个起源作为两大原则,贯穿于黑格尔的整个体系,忽视了任何一方,都将导致对黑格尔的片面理解。一般说来,强调其语言学方面的研究者,容易突出黑格尔辩证法的理性主义和逻辑主义方面,常常只从方法论的角度理解黑格尔;反之,强调其生存论方面的人则容易局限于黑格尔的非理性和神秘主义方面,单纯从本体论上看待黑格尔哲学,但我以为,在黑格尔本人的哲学中,几乎在每一个环节(不论是整体的大环节还是细节)上都可以看到这两方面的结合.甚至可以说,黑格尔辩证法一言以蔽之,就是试图将不可规定的生命、生存、能动性和自由用语言或逻辑规定下来,或是反过来可以说,赋予已被抽象化和僵化了的语言、逻辑形式以内在的生命和“自己运动的动力,所以在黑格尔看来,关键就在于要找到那种“在自身之内范型一切的客观性”,“只有这种客观性才是真正的基础,必须准备的基础,这个基础范型自己、规定自己,并且以这种方式给予特殊内容一个地位,让它自由活动,把它保持在自己的范围之内。由此可见,我们在前面当作黑格尔辩证法的两大起源来追溯的逻各斯学说和努斯学说亦即语言学起源和生存论起源,正是构成黑格尔辩证法的两个本质环节的内在精华,它们不光是理解黑格尔对古代哲学的分析的基础,也是理解黑格尔自己的哲学的基础。

当然,黑格尔辩证法的这两个本质特征一方面可以追溯到西方哲学思想的源头即古希腊哲学,尤其是柏拉图和亚里士多德,但另一方面,它们也可以从18世纪西欧和德国的时代精神及其哲学表达中找到自己的思想背景,尤其是从康德的划时代影响中看出思维发展的直接传承关系。显然,黑格尔辩证法从技术上看是通过对康德哲学的批判而形成的,而这种批判本身就有两方面:一是对康德“先验逻辑”的批判,一是对康德实践理性的“善的意志”的批判国内学者常常只注意到,黑格尔通过批判康德先验逻辑的“二律背反”而发现了无所不在的对立统一规律,却忽视了对真正自由意志的强调是黑格尔辩证法更内在、更重要、在时间上也更早出现的一个促动力。事实上,在黑格尔摆脱康德的影响而实现其思想中的“重大转折的法兰克福时期,他的思想首先就是以批判康德的伦理学、提出人的自我分裂(自我否定)和这种分裂的重新统一问题、提出“生命和“爱”的概念为标志的,“先验逻辑”的改造问题这时尚未提到议事日程上来.罗森克兰茨、海谋和缪勒等人都一致指出,黑格尔这时所说的“爱就是后来的“理性”,“生命”就是后来的“精神”我以为,如果爱在此表示理性,那么它决不是“逻各斯”意义上的理性,而是“努斯”意义上的理性。黑格尔这一时期对康德的“理性”的批判,甚至对这个词的“有意回避”,就是要用个体生命存在的努斯精神突破形式主义的逻各斯的外在束缚,以便能找到一种富有内容和生命活力的新型的逻各斯(理性)这就是黑格尔后来的辩证逻辑,即他所提出的、与康德的理性(实即知性)不同的辩证理性.由此可见,就连康德哲学对黑格尔的影响,也必须从黑格尔辩证法中两大因素之间的相互关系才能得到真正的理解;而这种相互关系,不追溯到古希腊辩证法所形成的那种思辨结构,是说不清楚的。

当我们掌握了黑格尔辩证法的这两大起源,因而初步掌握了它的基本特征时,我们就可以进行下一步讨论,即探讨这个辩证法本身的实质性内容了。