第一章  黑格尔辩证法的两个起源

黑格尔的辩证法，当它第一次出现于欧洲近代思想舞台之际，无论对于德意志民族，还是对于自认为达到了人类文明顶峰的整个西方思想界，都是一个奇迹，一次地震，一种从天而降的异象。人们怀着忐忑的心情去追索的，与其说是这一学说在理论上的来源，不如说是它对当时现实生活的实际影响。人们把黑格尔看作一位天才，既然这位天才已经自觉地把整个哲学史都归结为他自己思想的发展史，那么他的那些忠实的追随者也就用不着花功夫去从旁探讨其思想的来源，只消沉浸于他无所不包的思想氛围之中就够了；另一方面，那些反对他的人，多半恰好由于采取了与他对立的立场，就对他抱不屑一顾的轻蔑态度，也未能从历史的逻辑发生的角度，认真对待他自己早已挑明的对自己哲学出身的自我理解。

在某种意义上说，彻底扬弃黑格尔哲学的任务直到今天也还没有最后完成。这不光是指马克思本人终于未能完成他计划要写的《辩证法》就过早地去世，而且是指：当代哲学无论如何也摆脱不了黑格尔的巨大阴影，并周期性地将黑格尔当作热门话题。黑格尔辩证法的合理内核在我们时代仍有强大的生命力.除了它在各个人文科学领域内所具有的开拓性力量之外，它本身也还需要进一步加以挖掘。在许多场合之下，正当我们自以为对这一颇具魔力的“法宝”已能运用自如的时候，我们不过是剥取了它那些最表面、最肤浅的僵死的外部形式。实际上，正如不懂得黑格尔，就不能真正理解马克思一样，不研究西方哲学的历史，尤其是不钻研黑格尔辩证法的历史发源地即古希腊辩证法,也就不能深入理解黑格尔。海德格尔曾指出,黑格尔辩证法的逻辑结构是“彻头彻尾希腊式的”。这不光是说,在古希腊辩证思维中可以找到黑格尔辩证法的历史根据,而且应当理解为:通过对古代辩证法,它产生的必然性、它的表达方式、它所遇到和要解决的问题等等的仔细分析,我们可以找到理解黑格尔辩证法的最内在、最深刻的逻辑契机。

因此,我们对黑格尔辩证法起源的探讨,就不能仅仅是一种思想资料上的历史追溯,而是它本身就建立在对黑格尔辩证法的某种理解之上,它的目的也就是证实和加深这种理解,使之具体化。这样一来,我们讨论黑格尔辩证法起源的这一章就具有特别重要的方法论意义,它所表达和透露的思想将贯穿全书。这个思想(尽管目前还有待于证明)我们可以预先简略地陈述如下:黑格尔辩证法在古希腊有两个起源,一个我称之为语言学的起源,它导致黑格尔辩证法的“逻各斯(Logos)主义、理性主义和方法论倾向;另一个则可称之为生存论的起源,它赋予黑格尔辩证法以“努斯(Nous)”精神、历史主义和能动的本体论特征。