第一节 析《逻辑学》的开端

近代理性主义哲学的传统,是运用形式逻辑乃至于数学、几何学的方法,去构筑一个逻辑上前后一贯的体系黑格尔是这一传统的集大成者,也是它的自我超越。他把逻辑学从外在地任意采用的方法变成了科学的首要研究对象,将它从各门科学中的一门科学提升为一切科学的科学、“纯科学”。当然,这种超越从方面说也还是逻辑本身的超越,其目标仍是追求逻辑上的彻底贯性。当黑格尔把逻辑变成了哲学思维的首要对象时,他也把纯思”、概念变成了逻辑的唯一对象:“这个概念本身是不能以感性来直观或表象的;它只是思维的对象、产物和内容,是自在自为的事情,是‘逻各斯’(Logos),是存在着的东西的理性,是戴着事物之名的东西的真理”。他提出了“改造逻辑”的艰巨任务:“为了使逻辑的枯骨,通过精神,活起来成为内容和意蕴,逻辑的方法就必须是那唯一能够使它成为纯科学的方法”。显然,这决不是对逻各斯的抛弃,而是赋予它精神、灵魂(Nous)或生命,从而成全它,使它成为真正能动的尺度或规律,成为生动活跃的世界本体。对“工具理性”(知性)的超越只是为了建立“目的理性”,后者是更彻底的理性主义,因为它将逻各斯意义上的理性不仅当作实现某种仅仅是实用的(因而是未达到理性的)目的的手段,而且贯彻到目的本身:理性、认识的目的不是别的,只是理性和认识自身。但这样一来,近代发展了的自我意识的主体能动原则也由此而渗入进来了,古代的逻各斯精神和努斯精神也就在新的基础上达到了同一。“阿那克萨哥拉被赞美为第一个说出这样思想的人,即:心灵(Nous),思想,是世界的本原,世界的本质须规定为思想。这样,他就奠定了一个理智的宇宙观的基础,这种宇宙观的纯粹形态必然是逻辑”黑格尔的逻辑学既是一个能动的、自身超越和自己运动的生命过程,同时又是一个严格的有规律的、首尾一贯的必然过程。

因此,黑格尔的理性主义、逻辑主义与它能动的、自由的内容是密不可分的,甚至可以说,没有这种能动的内容,黑格尔的理性主义和逻辑主义就不可能达到如此的彻底化。这是在分析《逻辑学》开端时首先要注意到的一个事实。

一、怎样确定《逻辑学》的开端?

黑格尔说:“哲学若没有体系,就不能成为科学。没有体系的哲学理论,只能表示个人主观的特殊心情,它的内容必定是带偶然性的”。哲学要有体系,就必然要有一个经过全面思考和规划的开端,并且只能有一个开端(有两个以上的开端就不成体系），而整个体系就是按照某种必然性由这一个开端生发开来、推演出来的。然而，究竟用什么来作为逻辑学的开端呢?这是一个黑格尔研究者们历来讨论得很多的问题，也是黑格尔本人花了很大力气和篇幅来论证的问题。这个问题可以分为两个方面：(1)逻辑学的开端应当是怎样的?（2）哪一个范畴适合于这种开端的要求?

哲学的开端应当是怎样的，这在古代朴素的自然哲学那里本来不是一个可以预先讨论的问题，它取决于人们将什么样的事物（水、气、火、数等等）当作世界的本原。但近代以来，当人们把哲学的对象转向认识论，尤其是转向思维规律的科学、对思维的思维，即“逻辑学”时，“要找出哲学中的开端”就是“一桩困难的事”了。因为这里所涉及的，已不只是客观的存在内容，而且是认识，因而是思维和存在、形式与内容的一致。在形式逻辑里，由于撇开内容、撇开客观真理及其认识，而“形式地”、抽象地研究思维法则，所以就要求开端应当是“直接自明的公理”；但这种公理实际上又并非真正直接自明的。形式逻辑不是告诉人们如何去认识真理，而只是在某些公认的前提（如“同一律”）之下，告诉人们如何按照这些前定的原则去思维而不出差错。此外，即使承认形式逻辑的前提是直接的，这本身却破坏了形式逻辑所要求的一贯性，即无矛盾的同一性。因为，为什么其他一切推论都是有根据的、间接的，唯独这个前提是没有根据的、直接的呢？作为推论的根据，它自身的根据又是什么呢？形式逻辑只能凭经验和意见，或凭“大多数人承认”这一事实，来确定某个前提是“自明的”，这意思无非是说：没有人会怀疑的。因此这是非反思的或不自觉地接受下来的前提，换言之，形式逻辑的前提本身是非逻辑的，在黑格尔看来，也就是非科学的。

黑格尔认为，哲学的真正开端本身应当是逻辑的，它是有根据的、间接的，这个根据就是“纯粹的知”，即《精神现象学》最后达到的“绝对知识”，亦即哲学本身。因此它又是直接的：哲学应当从哲学本身开始。当人们谈到或决心谈论哲学，他首先就已经立足于这样一个层次，即不是经验的知识，而是最普遍的、逻辑意义上的纯粹知识。这个层次的思维本身是在人类的经验意识中长期发展出来的，因而是间接的、经过研究和论证的（如在《现象学》中）；不过，一旦思维达到这种纯知的规定，在这个领域中，那开端的东西就必须是直接性的东西。这并不是说开端是没由来或无根据的，而是说，它是首次出现在纯知这一层次上的，这时，“要作的事，便只是考虑或仅仅去接受当前现有的东西，而把人们平时所有的一切想法、一切意见，放在一边”。换句话说，真正的纯知，最初只是“自知其无知”（如苏格拉底所表述的），或如黑格尔在《精神现象学》结尾部分说的：“知识不仅知道自己，而且也知道它自身的否定，或自身的界限。知道自己的界限，就意味着知道牺牲自己”，此时，认识为了从真正的知识开始而放弃了它的一切内容，亦即使它的内容成了一种无区别的东西，不仅内容本身无区别，而且与具有这内容的知也无区别,“于是这无区别的东西自己也停止其为知”,(即成了“无知”),而“当前现有的,只是单纯的直接性”。

正是在这种意义上,黑格尔给逻辑学的开端作了一系列(实质上是相同的)规定:它必须是绝对的(无条件的),是抽象的,它“不可以任何东西为前提,不以任何东西为中介,也没有根据”,它“只是直接的东西本身”,“不能包含任何内容”,等等这都是就“纯知”来说的,也就是说,要达到纯粹知识,要把握绝对,就不能从主观中给知识带来任何预定的内容,而必须完全采取客观接受的态度,不去追问对象“从何而来”,而是直接确定对象“是什么”,或者更确切些说,确定对象“有还是没有”。这个直接的确定是关键性的。如果对象是(或有),那么纯知也是(或有);如果对象不是(没有),那么纯知也就不是(没有)。自知其无知的意思,并不是说连知的对象“有没有”都不知道。至少,“无知”便已经是“知”的对象了,因而“知”本身也已经是知的对象了(不知道“知”,怎么会知道“无知”呢?)。这不象休谟的不可知论那样仅只是一个“怀疑”而已,而是一种确定的知,是“有知”;它也不象笛卡儿那样采取从“我思”中推出“我在”这种主观形式,而是从“有纯思”中直接确定了“有”是纯思的前提(不论这纯思是绝对的对象还是绝对的认识主体),或者说,“有”本身是第一个纯思,是首次直接“出现”于纯思领域中的范畴。

所以在黑格尔看来,“有”就是适合于作为逻辑学开端的那个唯一的范畴。这个有、纯有,虽说是当人们(哲学家)“决心”纯思一番时才出现的,但它本身尚未发展出思的主体与被思的客体之间的区别,它既是思维(我思)的有,也是思维对象(存在)的有。也可以说,它就是那个已在《精神现象学》的意识经验中达到了的知识与对象的同一。只不过在决心纯思的哲学家面前,这种同一首先是以知识同一于对象之中这种纯客观的方式出现的,在这里,纯有作为知识和对象相统一的纯对象出现,而“知就消失于这个统一体中,没有留下与这个统一体的任何区别,从而也没有留给它任何规定”。这种同一还有待于从自身再次发展出思维和存在的差别,最后在概念或绝对理念中达到新的同一,达到存在同一于概念。我们不能在这个纯知的最初阶段就把哲学家的纯知活动带进哲学本身、带进逻辑学(即哲学家纯思的内容)中来。勿宁说,哲学家的纯思本身就要求“从它的内容退出来听任内容自己保持自己,不去作进一步的规定”。此外,思维从存在(有)中的这种“退出”也并不是矫揉造作的,似乎思维早已知道”有其实不过就是思维自身,这时却“装作”是在将这个有(思维)当作自身之外的对象来考察。相反,在黑格尔看来,思维当其要考察纯知时,首先唯一知道的就是,这纯知是存在于它之外的所要考察的对象。正因为思维“有”它的对象,思维才“决心”对之加以考察;而正是在对这对象的“有”的不断深化的考察中,思维才能逐步意识到这“有”与这“考察”原来就是一个东西;没有对“有”的投入,思维决不能预先知道有就是思维自身因此“那个开端既不是什么任意的和暂时承认的东西,也不是随便出现和姑且假定的东西,而是后来它本身表明了把它作为开端,是做得对的”。

麦克塔伽特(McTagart)曾对黑格尔的开端提出过一种解释,认为事实上要怀疑某种(任何一种)东西“有”,这是不可能的,因为存在着怀疑至少就已意味着“有”怀疑本身了。这种笛卡儿式的解释是肤浅的,因为这里涉及的并不是在经验意识中什么是最先的，而是人们在考察绝对、考察客观纯知时首先遇到的是什么。司退斯驳斥了这种解释。但他自己的解释更是十分混乱的。他说，为什么要从“有”开始，是因为有本身是经过演绎的，它实际上是以后来的范畴为基础、为前提的，“末端先于开端，这也是黑格尔的概念”。这也就等于说，有之所以是开端，就因为它实际上是结尾。按照司退斯这种说法，黑格尔也应该可以从最末的范畴（如“绝对理念”）开端。但他又承认黑格尔以“有”为开端不是任意决定的，理由是“所有演绎的价值就在于从潜在的进行到展开的”，“展开的东西也就是显然的、公开的和显而易见的东西。仅仅因为结论是没展开的，即不是显而易见的，需要演绎来使结论变成展开的、显然的”，“有怎样包括实体和原因，这是不清楚的。因此要求从有到实体、原因等等的演绎。然而，原因包括有，这是显而易见的，所以，对于黑格尔来说，在这个次序中进行演绎将是浪费时间”。可是，为什么从“显而易见的”开始推演出不明显的就是“浪费时间”，非得从不清楚的开始去推演显而易见的（且不说这能否做到！）东西才有“必然性”呢?难道是黑格尔有晦涩癖？司退斯这种解释是站不住脚的。其实黑格尔的意思是，一开始“显而易见”的只是“有”，结论却还是隐藏着的，这时要从结论回溯到有，不是什么“浪费时间”，而是干脆就不可能的；只有当结论已经从有中推演出来、变得明显之后，才有可能回过头来，从这一推演过程中看出回溯的次序，看出在开端中其实已经以不自觉的（潜在的）方式运用了结论中的东西。但正因为这一回湖次序只有在那一前进的次序中才能看出来，这就再次证明从有开端是正确的。司退斯把为什么要以有（这个有在黑格尔看来是显而易见的）开端的问题，偷换成为什么要先探讨“有怎样包括实体和原因等等”（这在开始当然是不清楚的）的问题，把为什么不能从结论（这个结论尚未阐明）开始的问题，偷换成是否有必要探讨“原因包括有”（据说这是自明的，但实际上在有先已建立为开端之前，它比“有包括原因”还更不清楚）的问题。这就与黑格尔的思想南辕而北辙了。

这样，当黑格尔把有当作“没有根据”的直接的东西，主张“为了进入哲学，纯有既不需要其他准备，也不需要别的思考和线索”时，他实际上已经有了一个间接的根据、一种准备性的思考，这就是要“进入哲学”这一目的的确立。因此虽然在一般意义上，黑格尔说“无论在天上、在自然中、在精神中或任何地方，都没有什么东西不同时包含直接性和间接性，所以这两种规定不曾分离过，也不可分离，而它们的对立便什么也不是”；然而在特殊意义上，即在“为了进入哲学”、为了考察纯知的王国这个意义上，又必须找到一个“单纯的直接性”作为开端，而把它背后的间接性根据作为不纯粹的知识（如《现象学》所考察过的）暂时抛到后面去。“所以哲学上的起点，只是就研究哲学的主体的方便而言，才可以这样说，至于哲学本身却无所谓起点”。只是因为人们（哲学家）“决心”要研究思维本身，才有必要找到一个开端、起点，一个开始着手之处。不过，我们后来将看到，由于黑格尔最终将主体与实体合而为一，这种似乎是外在的“主体的方便”（原文为als welches sich entschliessen will zu philosophiren,即“主体决心要从事哲学”）也就成了内在于哲学的必然过程。没有起点的“哲学本身”是在一个起始过程之中才得到体现的。然而哲学的这个起点毕竟是经过纯化的，通过对一切不纯粹的知识的排除和放置一旁，剩下的就是那最单纯的、本身没有任何进一步规定的、因而也是不可加以分析（分解、划分）的东西，即“纯有”。有是包含和隐藏在一切命题和经验意识中的范畴。在经验意识中，它是不自觉的，从没有被单独考察过，至少没有被作为“纯有”考察过。不过一旦纯有被从日常经验意识中提取出来，它就已经摆脱了一切感性表象和经验，而成为更高思维层次（即作为思维的思维）考察的对象了。

除了对“纯有”作为开端的上述分析之外，黑格尔还对另外一些可能性进行了考察，例如说，在“有”之外，还有没有其他同样直接的、甚至更直接的范畴适于作为开端呢?当然，这种思考在黑格尔那里只是附带的，“它们与其说是对于那种自身已经完结的陈述供说明和证实之用，倒不如说是仅仅由我们早先就可能遇到的那些观念和思考引出来的”，即是说，把有作为开端并不是靠反驳这些可能性才得以建立的，而是自身在逻辑上已经确立的，它不需要反驳各种偶然的意见。这种反驳只是就其有利于进一步排除某些误解和先入之见而言，才是必要的。黑格尔指出，按照通常科学的方式，人们可能会提出“开端”这一概念来作为开端，然后对这个概念加以“分析”，使它成为最初的、规定了的概念。初看起来，这样做似乎比从“有”开端更直接（因为是从“开端”本身开端），同时又不象“有”那样不能分析，那样抽象和不可把握。黑格尔比较了这两种开端方式,指出以“开端”为开端,实际上还会是以有为开端,因为经过分析可以看出,开端本身的意思就是“有与无的统一”,它就是“变易”,只不过加进了“向前进展”的意思而已。开端不过是“还没有的有”。不理解有与无的辩证统一关系,是说不清开端究竟是什么,也无法对之加以确切规定的。所以,要想以“开端”为开端,首先还得把有、无范畴置于前面,用它们来规定开端的含义,否则这“开端”就只是一个估计大家都会同意的模糊表象,而实际上各人的理解又不尽相同,并非那么“自明”。更重要的是,“以开端为开端”这种做法在方法论上是一种外在的分析法,即从具体的东西(开端)开始,然后通过外力从这个具体的东西中抽出更普遍、更抽象的东西(如有、无),这样来造成范畴的运动。这个外力是分析者在别处拿来的,当运用、施加于这个具体对象时则是偶然的,不同的分析者有不同的分析方式,这些方式与具体物内部的必然结构并无关系。而绝对知识却要求研究者要完全客观地对待和描述他的对象,让对象本身由开端的自己运动而展开,而综合成越来越具体、越来越丰富的总体。如果从这一前进的链条中人为地截取一段(如变易,也就是“开端”),这就打断了思维的进程,一方面得重新退回到那更抽象的起点(有、无),另一方面又不得不把“向前进展”的思想从外面加进这一范畴,以便使它能继续运转起来。相反,黑格尔则要求对开端的分析不是外在的,而是内在的分析,这种内在的分析是开端由其自身冲突从本身内分析出后来的一切范畴,而不需要从另外的地方借用任何外在的前提,因而这样一来,它本身又是一个自我综合的过程,或者说,它综合地完善化自身,发展形成了那具体的总体。所以开端不是向外寻求的开始,而是向内部回溯的开始,每前进一步离开不曾规定的开端时,也是后退一步靠近开端”。开端自行分析出后来的范畴,同时也自行将这些后来范畴综合为具体的总体,这原是同个过程。因此,当黑格尔强调开端“不能是一个具体物,不能是在本身以内包含着一种关系那样的东西”,因而“开端本身,在它的单纯、未充实的直接性中,必须被当作是一个不可分析的东西”时,他的意思是说,不能从外面把它当作一个既存的、静止的分析对象,而不意味着开端不能体现为一种自身能动的内在分析运动,一种自己将自己化分为二(分析)同时又合二为(综合)的运动。

黑格尔还提到了另一种可能的意见,即要求从“事实”(die Sache,中译本作“事情”)开始。根据上述同样的理由,他也驳斥了这种一开始就想把握住具体范畴(事实)的幻想。除此之外,黑格尔更为重视的是费希特的做法,即把“自我”作为开端。他出,费希特的这一要求实际上是出自经验意识的直接性要求,即“我”在我的意识经验中是最直接的。但他认为,这种经验意识只有经过加工,扬弃和净化掉它的个别性和具体性,才能上升到纯粹知识或客观知识—这正是他自己在《精神现象学》中所做的工作。在一定意义上,黑格尔的“纯有”也正是一个普遍自我(因为有本身是主客观自在的同一,既是对象的有,也是自我的有),但他认为以自我作开端有可能引起一种误解,即把这个最抽象的普遍自我习惯性地看作个体经验的自我(顺便说说,这一理由是不充分的,因为如他自己承认的,“有”本身也可能、而且实际上已被误解为具体“存在着的东西”、“实存”);此外,普遍自我本身固然是够抽象的,它表达的是“纯知”,但与“纯有”比起来仍然“是一个具体物,一个自身包含着各种规定的东西”。

通过这样一些讨论,黑格尔牢牢地确立了:开端只能是有而不是其他什么。这甚至是“开端本身的本性”。但这并不是说,他这时就已经给自己择取有作为开端提供了完备的根据了。在他看来,要真正辨明其根据,并不是事先就可以完全做到的,还有待于事情的进一步发展,甚至有待于整个逻辑学体系的完成。因为象这样确立起来的开端,并不是一个偶然找到的固定不移的出发地,而只是一种冲动,一种“决心”;它不是指向它之外的另一地点,而是指向自身内部,是向内深入,如我们今天也在说的寻找自我。在这里,寻找者和被寻找者是同一个东西(自我),但之所以要寻找,说明又不是完全静止的等同,在“自我”中有区别,但不是外在区别,而是内在区别:在自我之外是寻找不到自我的。苏格拉底说“认识你自己”,柏拉图将这一原则发展为“回忆说”,都是这种意思。黑格尔充分利用了这一学说。他曾在《精神现象学》中预告:“精神在这里必须无拘无束地从这种新的精神形态的直接性重新开始,并再次从直接性开始成长壮大起来”,“但是,回忆(Erinnerung)把经验保存下来了,并且回忆是内在本质,而且事实上是实体的更高的形式”,绝对知识“必须通过对各个精神形态加以回忆的道路”。在这里,“回忆”(Erinnerung)词从德文词根看来就是“内在化”或“向内深入”的意思。可见，黑格尔逻辑学的开端,正是被理解为“开始向内深入”,理解为开始寻找自己内部的根据,理解为绝对知识通过进行认识的哲学家而“决心”来认识自己。正因为如此,这个开端就不是一个静止的端点,而本身就是一个动作,一个过程。

于是,“什么是逻辑学的开端?”这一问题,在这里就变成了这样一个问题:逻辑学怎样开端?