第二章黑格尔哲学的辩证开端

一般说来,要了解一个哲学的方法,最好是对这个哲学的开端进行深入的分析—如果它有所谓“开端”的话。罗素曾说过,有两种类型的哲学,一种象一个金字塔,在它的顶点底下有厚实的基础,从这个基础中抽掉一块或几块砖,对金字塔并没有根本的影响;另一种象一个倒立的金字塔,它的全部庞大的建筑都是从一个唯一的点出发的,只要将这一点摧垮,整个金字塔就会坍塌。罗素显然对后面这种哲学抱嘲弄的态度其实这种嘲弄是毫无道理的。倒立的金字塔也完全可以由开端的改变而正立过来,至少,它不会由于出发点被驳倒就整个地作废。与这种看法相反,海德格尔则认为一个真正的思想家永远只思考一个东西,这实际上正是自古希腊以来所奠定的西方哲学的传统(从“始基”开始),它最适合于用来描述象黑格尔这样的一个体系①黑格尔比任何一个哲学家都更意识到开端的重要性。他在其《逻辑学》一开头,就单独辟出十几页的篇幅,专门讨论“必须用什么作科学的开端?”,这也是空前绝后的。他给自己提出的任务是:要首尾一贯从一个开端中把全部逻辑范畴及其过程逐步推演出来,而最终却并不超出开端的范围,反而是对这一开端的深入揭示和回复。开端是全部黑格尔哲学的缩影、细胞、雏形、模板和基本公式,也是他的方法(辩证法)的原型构架毫不奇怪,国外黑格尔研究直到今天仍在把黑格尔哲学的开端问题列为中心问题之一而大加讨论。不过,这个问题在国内倒似乎并没有得到足够的重视。

近代哲学自笛卡儿以来,便明确把开端的清楚明白当作一切合理的哲学体系的前提。“如果我想要在科学上建立起某种坚定可靠、经久不变的东西的话,我就非在我有生之日认真地把我历来信以为真的一切见解统统清除出去,再从根本上重新开始不可”①。从此,哲学为什么要有一个开端的问题便被认为已经解决了:哲学要想成为科学,就必须有一个开端,而且是一个坚实的开端。黑格尔基本上是属于近代哲学这一科学理性传统的,他不言而喻地把哲学看作是最高科学或科学本身不过,黑格尔在寻求这一科学开端的同时,也充分认识到这本身是一自相矛盾的要求,即按照通常形式逻辑的理解,任何开端、根据本身恰好是无根据地假定下来的,这就要求开端的无穷追溯。黑格尔解决这一形式逻辑的矛盾的办法,是把它理解为一个辩证的矛盾,即:他不是僵死地理解开端,将开端看作一个最完满和最终的根据,而是把开端看作生命,看作生命的种子,它本身是不完备的,但正因为如此,它才“赋有引身向前的冲动”②,才是真正的开端。一切开端都是不完备的,它的不完备并不取消它作为开端的资格,而正是它要向前进展力求完备的内在动力。这样,开端就不能理解为站在逻辑链条之外的一个初始的“原因”,相反,它是一种向内的进展和深入,它不是产生出一系列与自己不同的东西,而是逐步展示出自己的深度和潜藏的真理。因此黑格尔一方面坚持“开端必须是绝对的”,它“不可以任何东西为前提,必须不以任何东西为中介,也没有根据;不如说它本身倒应当是全部科学的根据”,这样的开端“只是决心(人们也可以把它看作是一种任意独断),即是人们要考察思维本身”①;另一方面他又指出:“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西;被用作开端的东西就是依靠这种根据,并且实际上将是由根据产生的”②,开端又是有根据的;只不过这种根据不是在它之前或之外,而是在它之内。因此它实际上是自己以自己为根据,是真正的causasul(自因)。

将生存论原则和努斯精神渗透进理性主义的逻各斯之中,是黑格尔开端学说的主题。

第一节析《逻辑学》的开端

近代理性主义哲学的传统,是运用形式逻辑乃至于数学、几何学的方法,去构筑一个逻辑上前后一贯的体系黑格尔是这传统的集大成者,也是它的自我超越。他把逻辑学从外在地任意采用的方法变成了科学的首要研究对象,将它从各门科学中的门科学提升为一切科学的科学、“纯科学”。当然,这种超越从方面说也还是逻辑本身的超越,其目标仍是追求逻辑上的彻底贯性。当黑格尔把逻辑变成了哲学思维的首要对象时,他也把纯思”、概念变成了逻辑的唯一对象:“这个概念本身是不能以感性来直观或表象的;它只是思维的对象、产物和内容,是自在自为的事情,是‘逻各斯’(Logos),是存在着的东西的理性,是戴着事物之名的东西的真理”③。他提出了“改造逻辑”的艰巨任务:“为了使逻辑的枯骨,通过精神,活起来成为内容和意蕴,逻辑的方法就必须是那唯一能够使它成为纯科学的方法”。显然,这决不是对逻各斯的抛弃,而是赋予它精神、灵魂(Nous)或生命,从而成全它,使它成为真正能动的尺度或规律,成为生动活跃的世界本体。对“工具理性”(知性)的超越只是为了建立“目的理性”①,后者是更彻底的理性主义,因为它将逻各斯意义上的理性不仅当作实现某种仅仅是实用的(因而是未达到理性的)目的的手段,而且贯彻到目的本身:理性、认识的目的不是别的,只是理性和认识自身。但这样一来,近代发展了的自我意识的主体能动原则也由此而渗入进来了,古代的逻各斯精神和努斯精神也就在新的基础上达到了同一。“阿那克萨哥拉被赞美为第一个说出这样思想的人,即:心灵(Nous),思想,是世界的本原,世界的本质须规定为思想。这样,他就奠定了一个理智的宇宙观的基础,这种宇宙观的纯粹形态必然是逻辑”②黑格尔的逻辑学既是一个能动的、自身超越和自己运动的生命过程,同时又是一个严格的有规律的、首尾一贯的必然过程。

因此,黑格尔的理性主义、逻辑主义与它能动的、自由的内容是密不可分的,甚至可以说,没有这种能动的内容,黑格尔的理性主义和逻辑主义就不可能达到如此的彻底化。这是在分析《逻辑学》开端时首先要注意到的一个事实。

一、怎样确定《逻辑学》的开端?

黑格尔说:“哲学若没有体系,就不能成为科学。没有体系的哲学理论,只能表示个人主观的特殊心情,它的内容必定是带偶然性的”③。哲学要有体系,就必然要有一个经过全面思考和规划的开端,并且只能有一个开端(有两个以上的开端就不成体系）①，而整个体系就是按照某种必然性由这一个开端生发开来、推演出来的。然而，究竟用什么来作为逻辑学的开端呢?这是一个黑格尔研究者们历来讨论得很多的问题，也是黑格尔本人花了很大力气和篇幅来论证的问题。这个问题可以分为两个方面：(1)逻辑学的开端应当是怎样的?（2）哪一个范畴适合于这种开端的要求?

哲学的开端应当是怎样的，这在古代朴素的自然哲学那里本来不是一个可以预先讨论的问题，它取决于人们将什么样的事物（水、气、火、数等等）当作世界的本原。但近代以来，当人们把哲学的对象转向认识论，尤其是转向思维规律的科学、对思维的思维，即“逻辑学”时，“要找出哲学中的开端”就是“一桩困难的事”了②。因为这里所涉及的，已不只是客观的存在内容，而且是认识，因而是思维和存在、形式与内容的一致。在形式逻辑里，由于撤开内容、撇开客观真理及其认识，而“形式地”、抽象地研究思维法则，所以就要求开端应当是“直接自明的公理”；但这种公理实际上又并非真正直接自明的。形式逻辑不是告诉人们如何去认识真理，而只是在某些公认的前提（如“同一律”）之下，告诉人们如何按照这些前定的原则去思维而不出差错。此外，即使承认形式逻辑的前提是直接的，这本身却破坏了形式逻辑所要求的一贯性，即无矛盾的同一性。因为，为什么其他一切推论都是有根据的、间接的，唯独这个前提是没有根据的、直接的呢？作为推论的根据，它自身的根据又是什么呢？形式逻辑只能凭经验和意见，或凭“大多数人承认”这一事实，来确定某个前提是“自明的”，这意思无非是说：没有人会怀疑的。因此这是非反思的或不自觉地接受下来的前提，换言之，形式逻辑的前提本身是非逻辑的，在黑格尔看来，也就是非科学的。

黑格尔认为，哲学的真正开端本身应当是逻辑的，它是有根据的、间接的，这个根据就是“纯粹的知”，即《精神现象学》最后达到的“绝对知识”，亦即哲学本身。因此它又是直接的：哲学应当从哲学本身开始。当人们谈到或决心谈论哲学，他首先就已经立足于这样一个层次，即不是经验的知识，而是最普遍的、逻辑意义上的纯粹知识。这个层次的思维本身是在人类的经验意识中长期发展出来的，因而是间接的、经过研究和论证的（如在《现象学》中）；不过，一旦思维达到这种纯知的规定，在这个领域中，那开端的东西就必须是直接性的东西。这并不是说开端是没由来或无根据的，而是说，它是首次出现在纯知这一层次上的，这时，“要作的事，便只是考虑或仅仅去接受当前现有的东西，而把人们平时所有的一切想法、一切意见，放在一边”e。换句话说，真正的纯知，最初只是“自知其无知”（如苏格拉底所表述的），或如黑格尔在《精神现象学》结尾部分说的：“知识不仅知道自己，而且也知道它自身的否定，或自身的界限。知道自己的界限，就意味着知道牺牲自己”@，此时，认识为了从真正的知识开始而放弃了它的一切内容，亦即使它的内容成了一种无区别的东西，不仅内容本身无区别，而且与具有这内容的知也无区别,“于是这无区别的东西自己也停止其为知”,(即成了“无知”),而“当前现有的,只是单纯的直接性”①。

正是在这种意义上,黑格尔给逻辑学的开端作了一系列(实质上是相同的)规定:它必须是绝对的(无条件的),是抽象的,它“不可以任何东西为前提,不以任何东西为中介,也没有根据”,它“只是直接的东西本身”,“不能包含任何内容”,等等这都是就“纯知”来说的,也就是说,要达到纯粹知识,要把握绝对,就不能从主观中给知识带来任何预定的内容,而必须完全采取客观接受的态度②,不去追问对象“从何而来”,而是直接确定对象“是什么”,或者更确切些说,确定对象“有还是没有”。这个直接的确定是关键性的。如果对象是(或有),那么纯知也是(或有);如果对象不是(没有),那么纯知也就不是(没有)。自知其无知的意思,并不是说连知的对象“有没有”都不知道。至少,“无知”便已经是“知”的对象了,因而“知”本身也已经是知的对象了(不知道“知”,怎么会知道“无知”呢?)。这不象休谟的不可知论那样仅只是一个“怀疑”而已,而是一种确定的知,是“有知”;它也不象笛卡儿那样采取从“我思”中推出“我在”这种主观形式,而是从“有纯思”中直接确定了“有”是纯思的前提(不论这纯思是绝对的对象还是绝对的认识主体),或者说,“有”本身是第一个纯思③,是首次直接“出现”于纯思领域中的范畴。

所以在黑格尔看来,“有”就是适合于作为逻辑学开端的那个唯一的范畴。这个有、纯有,虽说是当人们(哲学家)“决心”纯思一番时才出现的,但它本身尚未发展出思的主体与被思的客体之间的区别,它既是思维(我思)的有,也是思维对象(存在)的有。也可以说,它就是那个已在《精神现象学》的意识经验中达到了的知识与对象的同一。只不过在决心纯思的哲学家面前,这种同一首先是以知识同一于对象之中这种纯客观的方式出现的,在这里,纯有作为知识和对象相统一的纯对象出现,而“知就消失于这个统一体中,没有留下与这个统一体的任何区别,从而也没有留给它任何规定”①。这种同一还有待于从自身再次发展出思维和存在的差别,最后在概念或绝对理念中达到新的同一,达到存在同一于概念。我们不能在这个纯知的最初阶段就把哲学家的纯知活动带进哲学本身、带进逻辑学(即哲学家纯思的内容)中来。勿宁说,哲学家的纯思本身就要求“从它的内容退出来听任内容自己保持自己,不去作进一步的规定”②。此外,思维从存在(有)中的这种“退出”也并不是矫揉做作的,似乎思维早已知道”有其实不过就是思维自身,这时却“装作”是在将这个有(思维)当作自身之外的对象来考察。相反,在黑格尔看来,思维当其要考察纯知时,首先唯一知道的就是,这纯知是存在于它之外的所要考察的对象。正因为思维“有”它的对象,思维才“决心”对之加以考察;而正是在对这对象的“有”的不断深化的考察中,思维才能逐步意识到这“有”与这“考察”原来就是一个东西;没有对“有”的投入,思维决不能预先知道有就是思维自身因此“那个开端既不是什么任意的和暂时承认的东西,也不是随便出现和姑且假定的东西,而是后来它本身表明了把它作为开端,是做得对的”③。

麦克塔伽特(McTagart)曾对黑格尔的开端提出过一种解释,认为事实上要怀疑某种(任何一种)东西“有”,这是不可能的,因为存在着怀疑至少就已意味着“有”怀疑本身了④。这种笛卡儿式的解释是肤浅的,因为这里涉及的并不是在经验意识中什么是最先的，而是人们在考察绝对、考察客观纯知时首先遇到的是什么。司退斯驳斥了这种解释。但他自己的解释更是十分混乱的。他说，为什么要从“有”开始，是因为有本身是经过演绎的，它实际上是以后来的范畴为基础、为前提的，“末端先于开端，这也是黑格尔的概念”①。这也就等于说，有之所以是开端，就因为它实际上是结尾。按照司退斯这种说法，黑格尔也应该可以从最末的范畴（如“绝对理念”）开端。但他又承认黑格尔以“有”为开端不是任意决定的，理由是“所有演绎的价值就在于从潜在的进行到展开的”，“展开的东西也就是显然的、公开的和显而易见的东西。仅仅因为结论是没展开的，即不是显而易见的，需要演绎来使结论变成展开的、显然的”，“有怎样包括实体和原因，这是不清楚的。因此要求从有到实体、原因等等的演绎。然而，原因包括有，这是显而易见的，所以，对于黑格尔来说，在这个次序中进行演绎将是浪费时间”②。可是，为什么从“显而易见的”开始推演出不明显的就是“浪费时间”，非得从不清楚的开始去推演显而易见的（且不说这能否做到！）东西才有“必然性”@呢?难道是黑格尔有晦涩癖？司退斯这种解释是站不住脚的。其实黑格尔的意思是，一开始“显而易见”的只是“有”，结论却还是隐藏着的，这时要从结论回溯到有，不是什么“浪费时间”，而是干脆就不可能的；只有当结论已经从有中推演出来、变得明显之后，才有可能回过头来，从这一推演过程中看出回溯的次序，看出在开端中其实已经以不自觉的（潜在的）方式运用了结论中的东西。但正因为这一回湖次序只有在那一前进的次序中才能看出来，这就再次证明从有开端是正确的。司退斯把为什么要以有（这个有在黑格尔看来是显而易见的）开端的问题，偷换成为什么要先探讨“有怎样包括实体和原因等等”（这在开始当然是不清楚的）的问题，把为什么不能从结论（这个结论尚未阐明）开始的问题，偷换成是否有必要探讨“原因包括有”（据说这是自明的，但实际上在有先已建立为开端之前，它比“有包括原因”还更不清楚）的问题。这就与黑格尔的思想南辕而北辙了。

这样，当黑格尔把有当作“没有根据”的直接的东西，主张“为了进入哲学，纯有既不需要其他准备，也不需要别的思考和线索”！时，他实际上已经有了一个间接的根据、一种准备性的思考，这就是要“进入哲学”这一目的的确立。因此虽然在一般意义上，黑格尔说“无论在天上、在自然中、在精神中或任何地方，都没有什么东西不同时包含直接性和间接性，所以这两种规定不曾分离过，也不可分离，而它们的对立便什么也不是”；然而在特殊意义上，即在“为了进入哲学”、为了考察纯知的王国这个意义上，又必须找到一个“单纯的直接性”作为开端，而把它背后的间接性根据作为不纯粹的知识（如《现象学》所考察过的）暂时抛到后面去。“所以哲学上的起点，只是就研究哲学的主体的方便而言，才可以这样说，至于哲学本身却无所谓起点”③。只是因为人们（哲学家）“决心”要研究思维本身，才有必要找到一个开端、起点，一个开始着手之处。不过，我们后来将看到，由于黑格尔最终将主体与实体合而为一，这种似乎是外在的“主体的方便”（原文为alswelchessichentschliessenwillzuphilosophiren,即“主体决心要从事哲学”）也就成了内在于哲学的必然过程。没有起点的“哲学本身”是在一个起始过程之中才得到体现的。然而哲学的这个起点毕竟是经过纯化的，通过对一切不纯粹的知识的排除和放置一旁，剩下的就是那最单纯的、本身没有任何进一步规定的、因而也是不可加以分析（分解、划分）的东西，即“纯有”。有是包含和隐藏在一切命题和经验意识中的范畴。在经验意识中，它是不自觉的，从没有被单独考察过，至少没有被作为“纯有”考察过①。不过一旦纯有被从日常经验意识中提取出来，它就已经摆脱了一切感性表象和经验，而成为更高思维层次（即作为思维的思维）考察的对象了。

除了对“纯有”作为开端的上述分析之外，黑格尔还对另外一些可能性进行了考察，例如说，在“有”之外，还有没有其他同样直接的、甚至更直接的范畴适于作为开端呢?当然，这种思考在黑格尔那里只是附带的，“它们与其说是对于那种自身已经完结的陈述供说明和证实之用，倒不如说是仅仅由我们早先就可能遇到的那些观念和思考引出来的”②，即是说，把有作为开端并不是靠反驳这些可能性才得以建立的，而是自身在逻辑上已经确立的③，它不需要反驳各种偶然的意见。这种反驳只是就其有利于进一步排除某些误解和先入之见而言，才是必要的。黑格尔指出，按照通常科学的方式，人们可能会提出“开端”这一概念来作为开端，然后对这个概念加以“分析”，使它成为最初的、规定了的概念。初看起来，这样做似乎比从“有”开端更直接（因为是从“开端”本身开端），同时又不象“有”那样不能分析，那样抽象和不可把握。黑格尔比较了这两种开端方式,指出以“开端”为开端,实际上还会是以有为开端,因为经过分析可以看出,开端本身的意思就是“有与无的统一”①,它就是“变易”,只不过加进了“向前进展”的意思②而已。开端不过是“还没有的有”。不理解有与无的辩证统一关系,是说不清开端究竟是什么,也无法对之加以确切规定的。所以,要想以“开端”为开端,首先还得把有、无范畴置于前面,用它们来规定开端的含义,否则这“开端”就只是一个估计大家都会同意的模糊表象,而实际上各人的理解又不尽相同,并非那么“自明”。更重要的是,“以开端为开端”这种做法在方法论上是一种外在的分析法,即从具体的东西(开端)开始,然后通过外力从这个具体的东西中抽出更普遍、更抽象的东西(如有、无),这样来造成范畴的运动。这个外力是分析者在别处拿来的,当运用、施加于这个具体对象时则是偶然的,不同的分析者有不同的分析方式,这些方式与具体物内部的必然结构并无关系。而绝对知识却要求研究者要完全客观地对待和描述他的对象,让对象本身由开端的自己运动而展开,而综合成越来越具体、越来越丰富的总体。如果从这一前进的链条中人为地截取一段(如变易,也就是“开端”),这就打断了思维的进程,一方面得重新退回到那更抽象的起点(有、无),另一方面又不得不把“向前进展”的思想从外面加进这一范畴,以便使它能继续运转起来。相反,黑格尔则要求对开端的分析不是外在的,而是内在的分析,这种内在的分析是开端由其自身冲突从本身内分析出后来的一切范畴,而不需要从另外的地方借用任何外在的前提,因而这样一来,它本身又是一个自我综合的过程,或者说,它综合地完善化自身,发展形成了那具体的总体。所以开端不是向外寻求的开始,而是向内部回溯的开始,每前进一步离开不曾规定的开端时,也是后退一步靠近开端”。①开端自行分析出后来的范畴,同时也自行将这些后来范畴综合为具体的总体,这原是同个过程。因此,当黑格尔强调开端“不能是一个具体物,不能是在本身以内包含着一种关系那样的东西”,因而“开端本身,在它的单纯、未充实的直接性中,必须被当作是一个不可分析的东西”②时,他的意思是说,不能从外面把它当作一个既存的、静止的分析对象,而不意味着开端不能体现为一种自身能动的内在分析运动,一种自己将自己化分为二(分析)同时又合二为(综合)的运动。

黑格尔还提到了另一种可能的意见,即要求从“事实”(dieSache,中译本作“事情”)开始。根据上述同样的理由,他也驳斥了这种一开始就想把握住具体范畴(事实)的幻想。除此之外,黑格尔更为重视的是费希特的做法,即把“自我”作为开端。他出,费希特的这一要求实际上是出自经验意识的直接性要求,即“我”在我的意识经验中是最直接的。但他认为,这种经验意识只有经过加工,扬弃和净化掉它的个别性和具体性,才能上升到纯粹知识或客观知识—这正是他自己在《精神现象学》中所做的工作。在一定意义上,黑格尔的“纯有”也正是一个普遍自我(因为有本身是主客观自在的同一,既是对象的有,也是自我的有),但他认为以自我作开端有可能引起一种误解,即把这个最抽象的普遍自我习惯性地看作个体经验的自我(顺便说说,这理由是不充分的,因为如他自己承认的,“有”本身也可能、而且实际上已被误解为具体“存在着的东西”、“实存”);此外,普遍自我本身固然是够抽象的,它表达的是“纯知”,但与“纯有”比起来仍然“是一个具体物,一个自身包含着各种规定的东西”③。

通过这样一些讨论,黑格尔牢牢地确立了:开端只能是有而不是其他什么。这甚至是“开端本身的本性”①。但这并不是说,他这时就已经给自己择取有作为开端提供了完备的根据了。在他看来,要真正辨明其根据,并不是事先就可以完全做到的,还有待于事情的进一步发展,甚至有待于整个逻辑学体系的完成。因为象这样确立起来的开端,并不是一个偶然找到的固定不移的出发地,而只是一种冲动,一种“决心”;它不是指向它之外的另地点,而是指向自身内部,是向内深入,如我们今天也在说的寻找自我。在这里,寻找者和被寻找者是同一个东西(自我),但之所以要寻找,说明又不是完全静止的等同,在“自我”中有区别,但不是外在区别,而是内在区别:在自我之外是寻找不到自我的。苏格拉底说“认识你自己”,柏拉图将这一原则发展为“回忆说”,都是这种意思。黑格尔充分利用了这一学说。他曾在《精神现象学》中预告:“精神在这里必须无拘无束地从这种新的精神形态的直接性重新开始,并再次从直接性开始成长壮大起来”,“但是,回忆(Erinnerung)把经验保存下来了,并且回忆是内在本质,而且事实上是实体的更高的形式”②,绝对知识“必须通过对各个精神形态加以回忆的道路”③。在这里,“回忆”(Erinnerung)词从德文词根看来就是“内在化”或“向内深入”的意思。可见，黑格尔逻辑学的开端,正是被理解为“开始向内深入”,理解为开始寻找自己内部的根据,理解为绝对知识通过进行认识的哲学家而“决心”来认识自己。正因为如此,这个开端就不是一个静止的端点,而本身就是一个动作,一个过程。

于是,“什么是逻辑学的开端?”这一问题,在这里就变成了这样一个问题:逻辑学怎样开端?

二、逻辑学怎样开端?

普通科学的体系总是从一个定义开始的。这个定义是一个命题,或者说,一个判断。举例来说:如某本《普通心理学》一开始就说:“心理学是研究心理现象的科学”;然后就对“心理现象”加以说明、进行分类、追溯原因、划定范围等等;接下来是分章讲述。这是一般科学体系的通例。但我们看看黑格尔的《逻辑学》是如何开端的。这一体系的第一句话是这样说的:“有,纯有,—没有任何更进一步的规定。”①原文是:Seyn,reinesohnealleweitereBestimmung.维兰德(wolfgangWieland)注意到:“黑格尔逻辑学是由单纯提到这第一个范畴而开始的,这是很特别的。逻辑学的这个著名的第一‘命题’根本不是完全意义上的命题,而是在句法上不连贯的”②。的确,以这种不完全的句子(类似于一句口号:去“有”吧!)开始的科学体系,黑格尔的《逻辑学》恐怕是独一无二的,在哲学史上再也找不出第二个。我以为,这正是由于开端(有)本身的绝对性和无条件的直接性所导致的,它是最简单、最抽象的范畴。我们不能说有“是什么”(即象通常科学通例那样对开端的概念加以定义),甚至也不能说有“是”(或有“有”)。在前一种情况下,一切“什么”都是(都有)“有”,而有本身却不是(没有)一切“什么”;在后一种情况下,说有“有”(或“存在存在”)只不过是同语反复,它的含义与单纯“提到”有是等值的。此外,更重要的是,《逻辑学》的整个精神就是不能用定义和判断这种外在的方式加以规定的,而是要体现出范畴、概念的自己运动。所以黑格尔常常强调,判断的形式“并不适于表现思辨的真理”③,“因为判断的形式总是片面的”①。人们对黑格尔辩证命题的迷惑和误解,通常产生于将黑格尔的命题(如“有即是无”)当作一般的判断来理解,认为其中一个概念(如“有”)是固定的主词、基质,另一个概念(如“无”)则是用来描述和限定主词的宾词(属性或类);这样,“无”便成了“有”这个“主词”的“宾词”:有是“无的”,或有是“一种无”;但却无论如何也不去理解为:有本身就是无。

黑格尔的“有”虽然是最抽象的,但它同时又是最丰富的,因为它潜在地包含有发展出后来一切范畴的可能性,所以它不需要借某种外来的东西以发挥它的构成作用。黑格尔之所以不采用判断的定义的形式表述逻辑学的开端,也正是要迫使人们注意到“有”这个概念本身(与康德不同,黑格尔认为一切知识的基础不是判断,而是概念),看它如何从自身中发展出其他范畴,而把一切外来的偶然规定和属于表象领域的描述全部置之不顾。“有”虽然抽象,但却并非静止不动的抽象(如印度人的“梵”或耶柯比的“原始判断”的连续性:“一个是、是、是,无始无终,也没有何物、何人、哪一种”②),倒有点象阿那克西曼德的“无定形的东西(arelpov)”,所以黑格尔说它“没有任何更进一步的规定”这种“有”包含着内在的能动性;只不过这种能动性在这个纯有阶段尚未表现出来,它还只是一种可能性或内在的“决心”。因此在这一阶段,它首先是执著于自身,以巴门尼德的有(即存在)的方式出现于逻辑学的开端。但这决不意味着黑格尔的有就是巴门尼德的有。黑格尔在纯有阶段首先以门尼德作为例子,而只字不提伊奥尼亚的无定形学派,这固然有他自己的道理(无非是说后一学派太局限于经验、表象),但却使自己容易受到误解和攻击。人们无法理解一个静止不动的“有如果没有外力推动,如何会“自己”运动起来。如特伦德伦堡的误解就是很典型的,他认为有、无、变的辩证进展实际上需要一个没有明说出来的“表象”作为前提,这就是“运动”,它是从整个体系之外暗中偷运进来的这种说法也得到狄尔泰等人的赞同①。黑格尔偏爱巴门尼德所带来的一个更大损失也许在于,当他谈到第二个范畴“无”时,他就无法在巴门尼德以后的希腊哲学史中找到相应的历史对应物,而不得不到与希腊哲学毫无关系的东方佛教里去借取例子,这就不仅破坏了他自己的“逻辑的东西与历史的东西相一致”的原则,而且造成了《逻辑学》中一处触目的外在强制性。由此观之,过分推重巴门尼德的有对黑格尔来说是得不偿失的。

不过实际上,在黑格尔的理解中,光是象巴门尼德那样停留在“有有,无则没有”命题,还不能说是真正的开端,而只是一个静止不动的“端点”。真正的开端是一个过程,这个过程已暗含在黑格尔上述第一个不完全的命题中了。黑格尔在说到“没有任何进一步的规定”时,这本身已经是对有的一种规定了。有是第个规定,这个规定就是“没有任何进一步规定”;或反过来说,“没有任何进一步规定”,这一规定就是有的规定。这有些象一个“语义悖论”的情况。例如“说谎者悖论”:说谎者说:“我在说谎”,我们凭他这句话无法断定他是否在说谎。因为无论认定他是在说谎还是在说真话,我们都将陷入自相矛盾:如果认定他在说谎,那么他承认自己“在说谎”就是句真话,即他并未说谎;如果认定他没有说谎,我们又得承认他确实象他说的“在说谎”,即他说了谎。塔斯基(AlfredTarski)建议用区分语义层次来解决这矛盾,即要求把悖论中的“对象语言”和“元语言”区分开来,在上述例子中,就是要把“我在说谎”这句话作为事实(他说了“我在说谎”这句话,这是一个事实)和作为断言(这句话的内容是断言他自己“在说谎”)的两层意义区分开来。人们也试图用这种方式来处理黑格尔的上述悖论:当黑格尔说有“没有任何进一步规定时,他事实上已经对有作了一种规定,甚至是一种最独特的规定:只有“有”是“没有任何进一步规定的,或者说,有是“最没有规定”的,凭着这点,就可以将有与其他一切范畴规定区分开来,不会混淆;然而这种规定所断言的又是“无规定”。维兰德正是从这种语义悖论的立场来理解黑格尔开端的这种矛盾的,因此他主张在命题的内容和它的表达形式之间作出区分:“每种在此寻求的表达本身都不同于它所意谓和意指的东西”,“人们想要表达纯存在的无规定性,但他却无法防止正好由于这一企图而对这个存在作出规定”,他认为这就是黑格尔不愿以一个完整命题来开端的原因(即为了不以命题的规定性形式来干扰所表达的“无规定”的内容)。不过,维兰德又(自相矛盾地)看到,即使作了这种区分,问题并未得到解决,因为他发现黑格尔并不要避免这种矛盾,正好相反,他恰恰是有意要造成这种矛盾,以使他的范畴能获得前进的动力。维兰德问道:“为什么本来很容易通过在对象语言和元语言观点中作一个层次区分而消除的矛盾,却被听之任之呢?”②黑格尔似乎并不强调命题、概念与其意指的东西之间的区别,他的概念与概念所意指的东西是同一的。他不是说“有”从一种意义层次上说是无规定的,从另一种意义层次上说又是有规定的;而正是要说:“有”从同一种意义上,既是有规定的,又是无规定的。维兰德将这种有意造成的矛盾归于黑格尔逻辑学的目的,即思维和存在(形式和内容)的同一。这个目的体现在逻辑学开端上,就是两种不同语义层次的有意混淆,以造成矛盾,然后(为了平息矛盾)加以不断“修正”、补充,在调和矛盾的同时引出整个一连串的逻辑范畴。也就是说,维兰德也认为,矛盾(或不如说,人为地设置与解决矛盾)是逻辑范畴自身运动的根源,也是这种运动的必然性(或不如说“被迫性”,因为矛盾是不允许有的、非解决不可的)的根源;但这矛盾在他看来

终归不是由概念的本性中自发产生的,而是由人(黑格尔本人)从外部设置的。这样,维兰德就把开端从有到无的过渡解释为黑格尔本人思维探索的记录:“黑格尔试图对这个只是提到了的有加以表述,也就是说,给有一个真正的宾词。这未能成功;于是他又试图以不同方式来限定这一事实,为此,他又采用关于有的个通常命题这种外在形态来表述:‘有是……无。但无只是表面上象是通常的谓语名词,它只不过标志某种空虚状况,同时暗示出,事实上找不到一个真正的宾词或真正的谓语名词。不过这样一来就达到了第二个范畴,即无范畴。这一范畴不是以任何神秘的方式从有中产生出来的,而是对反思要把有当作真正的主词这一失败尝试的表述”,“由此看来导致超出纯有的推动力仿佛是来自外部”①。因此,“在系统之内的意义上,在(开端)这里没有任何范畴被作为前提,但在实际上却有一个前提,这就是有人试图对纯有进行某种规定。只是从这一试图的结果中,才给体系的进程提供出了‘无’的范畴”②。这种将范畴进展的动力归于体系外部人为的试探和证伪操作的解释,最终无非是为了将辩证矛盾转化为语义矛盾,从而能将它从系统内部清除出去。

但事实上,黑格尔开端的矛盾决不能理解成一个语义悖论(反过来却可以说,任何语义悖论倒的确是由于一个系统的开端必然包含矛盾所导致的),也不是人为制造的矛盾。维兰德没有看出,这正是概念自身内部所包含的矛盾,正因此它才不必以完全意义上的“命题”和一个判断的形式出现;而且,即使以命题形式出现,它也不是通常的判断,不是两个概念的外部矛盾,而是同一个概念的自身矛盾。在“我说谎”这一命题中,“我”并不就是“说谎”,这是两个偶然碰在一起的概念;而在“有即是无”中,有和无却是同一个东西。并不是有人设立一个无去和有对立,而是:有作为无规定的规定,它实际上就是无的规定,就是无本身。在对这一点的理解上,司退斯所犯的错误与维兰德的误解有异曲同工之妙。他不是通过有和无的概念本身、而是通过将它们当作一个判断或命题的谓语来阐明有和无的同一关系。“如果我们把有作为一个命题的谓语,情况就很明显。我们可以说,实在是有。这只是一种同语反复,即实在存在着。在这种形式上,我们看到有不是一个真实的谓语,而仅仅是联系物。它没有以任何方式规定实在,而提供给我们的关于实在的知识是全然空虚的。如果我们被告知实在存在着,我们自然要问:实在是什么?谓语有不提供答案。代替s是p这个命题,我们得到s是零这个命题,谓语有由一个等于零的空白来代表。一切有是零,而这个零代表无,是无,因此,有便是无……”①。对黑格尔哲学的这种“通俗化”其实是一种拙劣的庸俗化。且不说黑格尔根本没有在这种具体事物的、用作其他东西谓语的意义上来谈“有即是无”,相反他还指出过,在这一命题中带来混乱的根源之一,是“意识对这样的抽象逻辑命题,带来了某一具体物的表象,忘记须要谈的却不是这样的东西,而只是有与无的纯粹抽象”②。即使就司退斯所举的例子来说,也是说不通的。当有人问(例如怀疑论者问)“有没有实在?”(这个问题无疑要先于问“实在是什么”)时,回答“有实在”显然是以某种方式规定了实在,而不是什么“同语反复”;它与“没有实在”是截然不同的回答,它提供给我们关于实在的知识也并非“全然空虚的”。而当问道“实在是什么”时,单说“实在是”(或“实在有”)当然并未提供相应的答案,但却决不等于说这个“是(有)”也是一个“等于零的空白”或“无”,否则“有实在”和“没有(无)实在”就完全是一样的了。这个例子实质上就是康德提出的“我有一百元钱、或者没有”的那个著名例子,只不过康德凭常识反对两者等同,司退斯仍然局限于常识,却妄想在这一局限中使两者等同起来而已。

“有即是无”,如果一定要用“主-谓”(或“主词一宾词”)命题来看待的话,那么它们就是互为主词、互为宾词的。黑格尔指出,一般的表象思维“从主词出发,仿佛主词始终可以作为基础,可是当宾词即是实体的时候,它发现主词已经转化为宾词,因而已经被扬弃了”,所以思辨命题破坏了一般判断或命题中主谓关系的固定差别,“包含着对上述主词与宾词关系的反击”①。我们首先当然也可以把有当主词,把无当作它的宾词;但一旦无作为宾词出现,它同时就已转化为主词了:有是无的”转化成了“有实际上本身就是无”;此外,当无转化为主词时,有也就转化成了无的宾词,“有即是无”就成了“无也是有的”。同理,“无也是有的”也立刻转化为“无本身即是有”。这里的“立刻”既不具有时间上的快慢之意,也不具有逻辑上的“不可分”之意,而只是一种直观的说法,因为照黑格尔的看法,这种转化事实上是已经完成了的“这里的真理既不是有,也不是无,而是已走进了一不是走向无中之有和已走进了不是走向—有中之无②”。所以,“有即是无”过渡到“无即是有”,从形式逻辑来看是一种主、宾(谓)词的非法颠倒,正如不能从“花是植物”倒推出“植物是花”、从“花是红的”倒推出“红的是花”一样;但在辩证逻辑看来,范畴之间主宾关系的颠倒和互相转化正是范畴的生命之所在③据福尔达(H.f.Fulda)估计,在黑格尔《逻辑学》中,这种颠倒主宾关系的句子“这个就是那个”占了至少百分之五十i。福尔达认为，这种句子的真正含义不能从语言形式的表面逻辑上把握到，相反，它是对术语和概念的某种“暗示性使用”，“术语的这种暗示性使用总是服从着特殊的语义学条件”②。例如，当黑格尔说“有是本质”时，实际上并不能把有当作固定的主词，把本质当作固定的宾词，因为两者本来就是一个东西；但又不是同语反复（A=A），而是有内在区别的，它说的是：有不是有，本质才是（真正的）有。此外，这种命题也不同于“司各脱是《威弗利》的作者”这种句子，因为在后面这种句子中，“是”字两边只有表面形式的（称呼上的）区别，实际上则是等同的（A=A)，这种等同依赖于偶然的（历史的）经验事实（因为司各脱确实写了，也只有他写了《威弗利》这本书），却没有内在的必然性，它所要确定的也并非某种逻辑关系，而只是一个事实。

因此，从“有即是无”到“无即是有”，这种过渡的动力和必然性不是由外面“灌输”进去的，而是来自这两个概念，首先是“有”这一概念，自身内部的自相矛盾性。这种自相矛盾性如果单从字面表述上来看，会被形式逻辑判定为“不可能”，被认为是毫无结果的自我否定、自我毁灭（正如我们今天还有些人批评黑格尔说：那种脱离了一切具体事物的纯抽象的“有”是根本不存在或根本“没有”的。他们不知道这正是黑格尔要说的话，只不过黑格尔从中引出了丰硕的成果，而那些批评者们却只限于宣布这是“胡说”而已）。但这种矛盾的真正含义却不是字面上的东西，而是通过字面所暗示的东西，它“正象同一句格言，在完全正确理解了它的青年人口中，总没有阅世很深的成年人的精神中那样的意义和范围，要在成年人那里，这句格言所包含的内容的全部力量才会

表达出来”①。形式逻辑有如“青年人的口”,辩证法则有如“成年人的精神”;形式逻辑只能“看出矛盾”,辫证法则能理解矛盾的根源及其内在的必然发生。

概念、范畴的矛盾既然根本说来是一种内在的自相矛盾性,这本身就已表明这种矛盾的最深刻的根源来自于一个范畴的自我否定性这一辩证本性了,即是说,矛盾(或矛盾着的双方)不是既存的、给予的事实,而是由于自否定而能动地建立起来的。不过对这一点更详细的考察,我们将在下一章中专门来进行。我们下面要讨论的是黑格尔第三个范畴“变”。

有通过自身的自否定而过渡到无,无也同样过渡到有。但这两个概念本身却还是最抽象的概念,在抽象水平上它们处于同层次,即“直接过渡”的层次。这种过渡“还不是关系”2。有一开始就是“亦有亦无”的,无也是一样,它们都不构成对方的“根据”、“原因”等等。但有和无虽然抽象程度相同,逻辑次序却不同,无毕竟是通过有的自否定而出现的。所以在这两个“亦有亦无”中,“规定的价值并不相等”③。只有后一个(作为无的)有无统一才导致一种回转,一种反思,通过这种反思,有、无的相互过渡和转化就有了一种总体的、具体的把握,它不再是有与无的永恒的(无始无终的)循环往复,而是有了一定的次序,即从无到有(产生)和从有到无(消灭),这就是“变”(变易)。所以黑格尔说:“变易是第一个具体思想,因而也是第一个概念”④。

在某种意义上说,变才是真正的开端,有与无则只是理解变这个开端的前提。因为“开端”这个概念,前面已说过,本身就是一种“变”的概念。但我们也已证明,正因为不理解有、无也就不能理解变,所以变尽管本身包含开端的意思,我们也不能从变开端。此外,变也不光只包含开端(产生),它也包含终结(消灭),它是产生和消灭的统一,这种统一最终“融化为静止的统一”①,所以它不能作为开端(我们由此也可以悟出,为什么中国古代哲学那么强调变易、生生不息却仍然归结到“静止的统一”,不能从开端迈开一步)。不过,当我们从“变”回过头去再看有和无两个范畴,我们就会发现,这两个最抽象的、以无规定为自己的规定的范畴只有在变中(或在变这一共同基础上)才第一次得到了自己的真正的规定,得到了“立”,也就是获得了根据。因此,有与无作为相互区别的、有中介的、有确切规定的范畴,反倒只能从变中分析出来。这样一来我们又可以说“变”才是真正的开端,但不是在“表述”意义上的开端(在这个意义上还是只能从有开端),而是在“反思”意义上的开端,因为它首次以两个范畴的关系来规定自己,它使这两个范畴(有、无)互相过渡,而自己却岿然不动,从而成为第一个可以确定地把握到的规定性,这就是“实有”(Dasein)、质的规定性。

值得特别注意的是,“变”作为有和无的综合,同样不是一种外在的力量,也不是“事后”将不可收拾的有和无“收拾起来”的力量。因为它实际上正是那个开端、有本身向自身的回复,也是那个否定、无对自身的再否定,所以它既是一个中介了的(而不象有那样是直接的)肯定,又是一个“否定之否定”。我们还要注意,在黑格尔那里,不仅“一切肯定都是否定”,而且一切否定都必然导致否定之否定,因而一切否定又都是肯定(形式逻辑中的“两个否定等于一个肯定”在此被赋予了生动的内容);甚至这个经过否定所中介的肯定才是真正的、具体的肯定,因为事实上没有任何肯定的东西不是经过发展而变易出来的东西②。至于否定为什么必然导致否定之否定,这从否定的本性即可看出。当黑格尔说纯有是“绝对的否定,这种否定,直接地说来,也就是无时,他是把无与否定看成一个意思,所以他强调无是“抽象的和直接的否定,纯粹自为的无,无关系的否定;假如有人愿意,也可以用单纯的‘不字来表示它”②前面我们已看到,单纯直接的无、否定已使它自身转化为有肯定;无、否定虽未能建立起自身独立的规定性就已经“直接消失于它的对方之中”3然而通过这种消失于对方、肯定之中,无建立了第一个真正概念“变”,这个变却反过来使无、否定获得了自己的独立规定性,获得了自己与“有”的区别。因此从变的立场来看,否定就成了变易过程中的能动的原则,而这正是否定的本性。所以黑格尔又说:“‘无的最高形式,就其为一个独立的原则而言,可以说就是‘自由’。这种自由,虽是一种否定,但因为它深入于它自身的最高限度,自己本身即是一种肯定,甚至即是一种绝对的肯定”否定的最高形式就是否定之否定(肯定),在这里它成为了一条独立的原则、成为了“自由”。但它的根源就是否定、无,或者说“不”;这个根源不需要借助于外部的力量来对它进行肯定,而是它自身就包含肯定,这种肯定的建立(它在变中得到了建立,或者说,它的建立就是变),也就是否定之否定。只不过这种否定之否定与单纯的否定也有一种重要的区别,这就是,它已不是完全的无规定性或“无定形”,而是一种自我规定性,即“自己给自己定形”,用形象的比喻来表述,它就是赫拉克利特的“火”,近代的术语来说,它就是“自律”。从康德到黑格尔的德国古典哲学都是把真正的自由归于自律。

我们之所以特别强调黑格尔的变这种自律的特点,这种自身内部否定之否定的能动性,是因为变这个概念本身很容易(也很有理由)被理解为因某种外部条件的影响而发生的“改变”,或理解为内、外条件凑合起来的某种偶然的结果。这种理解还停留在“前赫拉克利特”的“无定形”的层次,而未上升到由赫拉克利特的“火”和“逻各斯”所充实了的“自己给自己定形”的层次。人们常说,内因是变化的根据,外因是变化的条件,外因通过内因起作用就发生了变化。这种说法在谈到某个事物的特定的变化时当然是对的(如要从鸡蛋中孵出小鸡来)。但一般谈到“变”这个范畴,则只有一个根据,这就是内在能动的否定性,它不需要任何外部条件。外部条件只能限制事物具体变成什么东西(如小鸡、煮鸡蛋、臭鸡蛋等),却不能限制事物的“变”。即使把鸡蛋放进冰箱里,也只能延缓其变化。与上面相类似的另一种误解是将变理解为有与无之间一种单纯的、没有一定方向的循环。司退斯在解释黑格尔的“有转化为无”和“无转化为有”时说,“转化”只是一种“逻辑的或方程式的转变”①。他没有注意到黑格尔所谓“在这两个统一体中,规定的价值并不相等②的提法。所以,当司退斯解释黑格尔的“变易自身也是一种消逝着的东西”的含义时,他就提出了两个这样的等价的方程式:“首先,变是有转化为无,然而,无便是有,所以,变是有转化为有但这不是变,所以变已经消失了。第二,变是无转化为有,然而,有便是无,所以,变是无转化为无这也不是变。这样,变便崩溃了”③他由此将变的崩溃归结为有和无之间差异的崩溃:“差异已经崩溃,因为有和无是同一的,所以,变自身消失,并废除自身”④。但这样一来,他就将变还原到有与无原先那种无差别、无定形状态中去了。在这一前提下,变在消逝、“崩溃”之后如何还能够有“结果”(有定形)就成了完全不可理解的了。司退斯正是这样看的,他说黑格尔从变中推出“限有(Dasein)”是“站不住脚的”,并说黑格尔引入赫拉克利特的“火”的隐喻“使人疑心它们掩盖着一种思想上的破绽”①,这恰好表明司退斯根本没有把握黑格尔主义的实质。其实,黑格尔在这里尽管说得非常晦涩,但并没有故意玩弄词汇,我们只要注意把握他的有、无、变范畴中贯穿着一种向前进展的动力,而不是一种循环(就此而言,黑格尔的“圆圈”一词倒的确是容易引起误解的一个根源),他的思路还是很清晰的。在黑格尔那里,有和无的差异是在变那里确立起来的②,正因为这种差异的确定(有不是无),所以变本身中就包含了它的对立物即“不变”:产生出来(从无到有)这一环节不等于消灭(从有到无)这一环节,因此在这变中产生与消灭建立的是均衡,“而这种均衡(Gleichgewicht)又融化为静止的统一”③。因此,变本身虽是一种“不安定的动荡”,但却“沉没在静止的结果中”④,即包含着产生和消灭的有无均衡,就是被规定了的“某物”,即“限有(Dasein,又译为“实有”),它就是变中之不变,是变的沉没和消逝。这就是“变易必有结果”的意思,它不是“差异的崩溃”,而正好是差异的建立,因而也是“某物”的建立。司退斯对黑格尔引入“火”的比喻感到莫名其妙,正说明他没有理解到这一比喻中包含的能动性和自我规定性的思想。

司退斯这一误解与他对黑格尔范畴演进的另一种误解也有关系。这就是他仅仅从形式逻辑的种、类概念来理解范畴。于是《逻辑学》就成了哲学家(黑格尔)外在地阐明这些种类之间相互“包含”关系的过程,而不是范畴自身的能动的演进过程了。例如他说:“有是类概念。变是一种特殊的有,所以是有的一个种概念”⑤,有一无一变的进程就是在类概念(有)上加上种差(无)而得出种(变)的过程:“通过对类概念加上它的否定物它的对立面,我们就限制它,并因此规定它,所谓规定它,就是把它变为一个种概念”①。由此他认为,推动黑格尔范畴演进的就是形式逻辑的矛盾律:“正是这个矛盾律推动我们从每一个三式的第二个范畴进入第三个范畴。正题和反题之间的矛盾必须在合题中解决,正是因为理性不能停止在矛盾中”②。也就是说,正因为范畴中产生了矛盾,所以具有理性的“我们”不能停止在矛盾中,而被迫提出一个第三范畴来消除矛盾。司退斯有时也承认黑格尔的前两个范畴是“自己演绎出自己”③,但既然说是“对类概念加上它的否定物”,这个否定物(第二个范畴)又如何能说是“从第一个范畴演绎出来的”呢?至于到第三范畴的进展,司退斯则完全归于那不能忍受矛盾的“理性”的推动,所以“诸范畴的这整个过程是一个受理性的强制的必然性所推动的强迫的前进过程”④。在这里,范畴自身的能动性、自我规定和自由的进展已荡然无存了。这一套独出心裁的解释完全是非黑格尔的、非辩证的,却恰好被放在《黑格尔哲学》中论“辩证方法”的一节中论述,真是一种莫大的讽刺!司退斯似乎仅仅是从柏拉图的早期理念论来理解黑格尔辩证法(如第82页提到柏拉图的“共相”),至于黑格尔如何从《巴门尼德篇》等后期柏拉图思想中吸取辩证因素,看来司退斯几乎一无所知。

综上所述,我们可以看出,黑格尔的“变是有与无的统一”命题不能静止地理解为:有一个现成的有和一个现成的无,或先有了一个有然后又加上了一个无,最后由变去统一它们。一般地说,“对立统一”命题也不能这样来理解,并不是先有了两个对立面,然后再去寻找一个统一物(第三者),也不是这两个既存的对立面发生摩擦、斗争,然后“一个吃掉一个”或者同归于尽而产生第三者。相反,它应理解为:同一个东西由于自否定而产生自己的对立物(否定),而后又回转到自身(否定之否定)“所以切被认为很固定的对立,…并不是由于外在的连结而在矛盾之中,而是如在考察其本性时所显露的那样,自在自为地就是过渡;这些矛盾所显现的综合与主体,乃是这些对立物的概念自己反思的产物”①。因此关键不在于到一个东西之外去找它的对立面,而是看这个东西如何因为自否定而不断地运动、发展。这正是有一无一变的三段式进展给予我们的启示。

三、作为开端的终结

前面已经提到,黑格尔逻辑学的开端是和终点联系在一起的,开端在表述上是“有”,在理解上却是“绝对理念”,这两者的汇合形成了整个逻辑学的大圆圈。因此“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西”②,“这个最后的东西,即根据,也是最初的东西所从而发生的那个东西,它首先作为直接的东西出现”③。有虽然是直接的东西、因而是唯一可能的对开端的表述,但它在理解上又是最抽象、最空洞的,它的具体含义只有在过程终结时,即在绝对理念中才能得到最具体的把握。所以说,在讨论开端时,我们除了看它如何开始前进的表述外,还必须把这前进理解为向其最后根据“绝对理念”的倒退或回溯。原则上说,只有整个过程被阐明了,开端的真义才能得到完全的揭示。但我们在这里只要看看在终点上是如何向开端汇合的,也就可以大致上有一个了解了。

在最后一章“绝对理念”中,黑格尔写道:“唯有绝对理念是有,是不消逝的生命,自知的真理并且是全部真理”④,它就是哲学的唯一对象和内容。但在这里,这个内容又不再具有一个内容的形态,“而是绝对地作为形式”,即理念⑤,即是说,它是以形式作为自己的内容和考察对象。这个形式,并不是在这里突然冒出来的东西,而是全部逻辑学从开端到现在一直在运用着、但却没有意识到、没有单独提出来考察的东西：它就是方法。方法不是外在于内容的，而正是内容本身的形式方面。如在逻辑学开端“有”那里，我们考察了它的内容：有如何从自身中发展出无，然后两者过渡到变；我们把这个内容表述出来，这个表述是根据内容进程的需要而进行的；但这种表述形式本身就是方法，这个表述方法在表述时是未能表述出来的，毋宁说，它在开始时还表现为一种“主观反思”，一种与对象相外在的知。其实那时它就已经是概念或理念了，只是它还未能认识自身而已。“但在绝对知识的理念中，概念变成了理念自己的内容”1。经过一系列的进展，想要把握“绝对”的哲学家现在意识到，他前此所使用的一切方法并不是他主观中的东西，，而是这个内容本身所体现出来的形式，并且是这个内容最内在、最本质的灵魂，是真正的内容(内容的内容），也是真正的实体。因为，“任何事物只有在完全受方法支配时，才被理解，其真理才被知道；它是每一事情自己的方法，因为它的活动就是概念”。显然，黑格尔在这里所说的形式（理念），就是亚里士多德意义上的形式(al8os)，它是切内容（质料）的本质，而且体现为一个“实现出来”（energeia.
实现或现实）的能动过程，所以“全部概念及其运动是普遍的、绝对的活动，是自身规定和本身实在化的运动”。

但这个形式、方法在不同的认识阶段有不同的作用和地位。黑格尔把绝对理念的主客体同一的认识叫作“真理的认识”，而把主客体分离的认识叫作“探索的认识”。莱因霍尔德曾建议，哲学应先临时假定一个有疑问的开端，然后再一步步去证明它，这“证明”的方法完全是一种主观的工具。这实际上就是传统的“有限认识”的方法。在这种探索的认识中，方法只是主体建立起来以与客体相联结的一个手段。而在真理的认识中,“方法不仅仅是一堆规定,而且是概念的自在自为地被规定……在结论中的客观的东西,因此不仅是一个由方法所达到的外在的规定性,而且是在它与主观概念的同一性中建立起来的①在黑格尔的逻辑学中,假如没有绝对理念这一最后环节,假如不在这里将主观外在的方法与客观概念之间的区别最终扬弃,那么前此一切认识都仍有可能被当作“探索的认识”来看待,人们就有可能停留于有限的认识、外在的分析与综合相对立的阶段,最终陷入康德二元论。绝对理念则抹平了整个体系最后一丝裂缝,指出甚至在开端的“现成”的直接性中,就已经包含着真理的认识了,“事实上,要求指明‘有’,还具有更深远的内在意义,不仅仅在于这种抽象的规定,而总是连带地意谓着一般概念实在化的要求,这种实在化不在开端本身,而不如说是全部认识向前发展的目标和事业”②。因此开端(有)被当作抽象的、“有缺憾的”东西建立起来,这同时就意味着它是自身否定的,“已经被建立为粘附着一个否定”③;而这也就暗含着它是有目的的(因为“缺憾”总是相对于一个目的而言的),而它的内容本质上无非是用来达到那个目的的手段或方法。只不过在这个开端阶段,这种方法还采取了主观外在的知的方式,方法的意义在“有”本身中还是暗含的、隐秘的;直到绝对理念的阶段,当它的“的”真正实现出来时,人们才恍然悟到这个目的原来不是别的,正是它所暗含的那个方法本身。从“有”发展出来的整个过程正是这一方法从暗处走到光天化日之下来的过程,而整个《逻辑学》既是关于“绝对”的知识,又是对绝对知识(真理)的认识过程的知识,而且还是“方法之学”,即本来意义上的“逻辑学”、真正的“工具论”(organon)。

这样,黑格尔的绝对理念就回到了它的开端。开端“有”终于不再是因自己的直接性和无规定性而直接设定的,而是经过了中介、经过了说明、有了内在根据的；在绝对理念的阳光下，有显出它的本质，即方法，或者说，有实际上就是方法。“方法是仅仅与自身相关的纯概念；它因此就是单纯的自身关系，这个关系即有”①。有不是一个数学上的点，而是一种关系(自身关系），一个首尾衔接的圆圈，一个完整的体系，而这个体系也就是一个方法体系。那么，这个体系或方法是怎样的呢?

照黑格尔的说法，“这个既是分析的、又是综合的判断的环节，通过它，那开始的普遍的东西从自身中把自己规定为自己的他物，它应该叫做辩证的环节”②，也就是说，真理的方法、辩证的方法应该是分析和综合的统一。我们知道，分析判断和综合判断的区别是康德《纯粹理性批判》论证的起点。康德认识论中一个最具关键性意义的问题就是“先天综合判断如何可能?”也就是要确定这样一种既具有分析的必然性、又具有综合的扩展性的判断的可能性条件。但由于他对分析和综合的理解是割裂的，分析中不包含综合，综合中也没有分析，因此他只能把知识的必然性归于先验自我的外在（先天）统摄作用，把知识的扩展性归于经验材料不断被同一个先验构架所规范，而这两者的外在联合就构成先天综合判断，构成知识。黑格尔在对分析和综合的定义上基本上接受了康德的理解，即分析就是从一个概念中展示它本身已经包含的概念，综合则是两个互相没有包含关系的概念的联结。但黑格尔对它们进行了辩证的改造，不再是就各个定义孤立地来考察分析与综合，而是将它们看作同一个过程的两个方面、两种表述方式。所谓“同一个过程”，就是“那开始的普遍的东西从自身把自己规定为自己的他物”的过程；所谓“两个方面”、就是指：一方面，“绝对的认识方法完全单独地在其开始的普遍的东西里，找到它的以后的规定……在这种情况下，这个方法便是分析的”，另一方面，“但当它的对象被直接规定为单纯的、普遍的东西，通过对象在其直接性和普遍性中所具有的规定性而显露自身为一个他物时，这个方法又同样是综合的”①。这就是说，我们一方面可以把全部逻辑范畴看作业已（潜在地）包含在第一个范畴中的东西，而用不着从外面加进（综合进）任何不相干的规定，只须单独考察这同一个范畴，就可以从中“分析地”引出整个体系；但另一方面，从第一个范畴以及相继各范畴中引出的那些范畴同时又是与它（它们）相对立、相矛盾的，是它（它们）的“他物”或否定物，因此这个不断从自身中分析出各范畴的过程同时又是将自己的这些对立物不断消化、调解、综合在自己的规定中的过程。每个范畴在建立起自己的否定范畴之后，都要回过头来对这个否定再加以否定，这样才构成了新的前进的起点。所以范畴的不断前进的过程也是体系在每一阶段不断“回头”的过程，最后则在绝对理念中达到一个总的回复。

这里还必须澄清一种也许会导致的混淆。黑格尔在讨论开端时曾强调过开端的不可分析性：“开端本身……必须被当作一个不可分析的东西”②；他反对将其他科学中使用的分析法运用于逻辑学的开端：“那包含在一个具体物中、即在一个综合的统一体中的关系，只有当它不是现成的、而由各环节回复到这个统一体中的自己运动产生出来，才是必然的，—这一运动恰恰与分析方法相反，后者乃是在事情本身之外而属于主体的一种活动”@，在另一处也说：“但是，假如真以这种分析的方式来研讨对象，那么，这种研讨就属于……探索的认识，这种认识关于它的对象，只提示是什么，而没有对象的具体同一性的必然性及其概念”④。这很容易使人以为黑格尔一般地（至少在开端中）反对使用分析法。其实，黑格尔只是反对通过对某种被假定为已知的具体物的分析来引出开端，这些被假定为已知的具体物因为尚未经过推演,就带有表象的偶然性,而不是纯粹范畴。它们本身不能作为开端(因为不纯粹),也不能由它们的分析中引出开端(因为是假定的)。但黑格尔并未反对开端一旦建立,就有一种内在的自我分析(分化)活动,即将那些潜在地综合在自身中的范畴一一展示出来的活动。相反地,他详细考察了在逻辑演进过程中分析和综合在每一个三段式中是如何体现出来的。

首先,黑格尔指出,“第一个普遍的东西,就其是自在和自为的来考察,便显露其本身就是作为自己的他物”①,这个“作为自己的他物”就是第二个,即对第一个的否定”;但它又不是一个外来的否定,“而是第一个的他物、直接的东西的否定的东西”②,它是第一个的自否定。因此,第一个虽然否定了自身,但它却仍然以扬弃的形式保存在这否定中。“把肯定的东西在它的否定的东西中,即前提的内容中,在结果中坚持下来,这是理性认识中最重要之点”③。黑格尔把这样一种自否定称为“概念运动的转折点。这个否定性是自身的否定关系的单纯之点,是一切活动——生命和精神的自身运动—最内在的源泉,是辩证法的灵魂”④。他认为,这种自否定作为运动的第一个前提,“可以看作是分析的环节”⑤。当然,这里说的分析并不是人为地对一个完整的对象加以分割,从外面去抽取对象中包含的成分,而是对象自身分化出它的对立物,它基于对象本身最内在的本性,即否定自身和超越自身的冲动⑥。仅就对象这一否定和超越自身的行为不外乎是对象的自我深化而言,这种行为是分析的。接着,黑格尔又指出,“第二个否定的东西,即我们所达到的否定之否定,是上述矛盾的扬弃;但是这种扬弃,和矛盾一样,并不是一种外在反思的行动,而是生命和精神最内在、最客观的环节,由于它,才有主体、个人、自由的主体”①。对前一个否定的再否定（否定之否定）是概念运动的“第二个前提”，它可以规定为“综合的”，因为它使分化出来的两个对立和矛盾着的东西重新复归于直接的统一。这种综合、统一同样不是外在的对两个正在冲突之物加以收拾，相反，它是自身作成了一条原则的“绝对的否定性”，是同一个东西回过头来对自身前两个环节的贯穿，因此“这个统一就是主观性和灵魂”②。如果我们比较一下这“两个前提”
的表述，我们可以看出第一个前提（否定）是一个“单纯之点”，是一切活动“最内在的源泉”，它相当于自发的能动性；第二个前提（否定之否定）则是“最客观的环节”，它建立起主体、人格（Personality)、自律（即自由）。

当然，分析和综合（否定和否定之否定）的这种划分也是完全相对的，这在黑格尔那里并不是指“先分析后综合”，也不是指分析中没有综合、综合中没有分析。对于这样片面理解的分析和综合，黑格尔承认有它们的应用范围，即在“有限认识”中，只须按照“我们要认识的对象本身的性质”选择适当的方法（分析或者综合），就可以得出正确的认识。但他认为这种分离开来使用的分析与综合“对于哲学认识却没有用处”@。在哲学的认识中，黑格尔在讲到第一个前提“分析的环节”时没忘记提醒：“尽管这种关系如已经提到过的，因此也同样是综合的，因为这种关系过渡所成的东西，就是它的他物”@，而在讲到综合时也顺便提到它也是分析的：“真理的方法是以概念来理解对象。它虽然如指出过的，本身是分析的，因为它停留在概念之中，但它又同样是综合的，因为通过概念，对象将是辩证的，并被规定为别一对象”@。之所以要作分析和综合两阶段（两个“前提”）的划分，则完全是为了揭示：分析和综合虽然是不可分离、互相依存的，但却决不是平面的循环往复，而是一个发展过程，是有一定方向、一定目的的过程，是从分析这一内在“源泉”进向综合这一客观“体系”的过程。在这一过程中，尽管分析和综合互相渗透、须臾也不可分离，但仍然是首先主要体现出分析的优势，然后才体现出综合的优势，正如范畴要先分化自身，然后才意识到这个分化出来的他物原来也就是自身的他物、因而就将这个他物重新纳人自身一样。

总而言之，这一套辩证的方法在黑格尔那里也就是对开端的彻底的论证，它以这种最现实（亚里士多德意义上的“现实”）的方式与开端相重合。也就是说，开端最初似乎只是在对直接出现的抽象的“有”作种种规定，但真正说来是在对上述辩证的方法作实际的运用。这种实际运用同样是最直接的东西，只不过它一开始表现为“决心”作哲学思考的人主观中的直接性，是在面对他的考察对象时对这个对象所作出的第一个直接的反应，是对那些范畴（有、无、变、实有等等）根据它们各自的规定性而作出的相应的、适当的处理。但到逻辑学结尾时，这种在其一贯性运用中浮现到哲学家意识中来的方法本身成了考察的对象（这里又出现了前面提到过的“语义悖论”现象：考察方法本身即在使用这一方法。不过我们已经知道如何对付它了）。主观与客观同一，哲学家的方法与他的对象同一，思与有同一。这是“充实了的有”0，是有的“主观化”、“概念化”。当“有”这样被充实起来成了一种纯粹的主观性（上帝的主观性)时，整个“逻辑学”就构造完毕了，理念、方法回到了开端，也就造成了一个新的开端；这个经过了中介的开端不能再重复逻辑学已经走过的轨迹（因为方法表明本身是否定、创造、活动），而有一种要否定和扬弃自身主观性的冲动，于是就自由地“外化为自然”②。

因此,向开端的回复就是另一个领域的新的开端,这就是直接存在着的自然界。列宁对此的评价是:“妙不可言”,“唯物主义近在咫尺”①。马克思也指出:“全部逻辑学都证明,抽象思维本身是无,绝对观念本身是无,只有自然界才是某物”②,即真正的开端应是自然界。但黑格尔显然以为,既然自然界本身毕竟是由“全部逻辑学”而“证明出来”的,那它就只能是这个逻辑理念的变形。他这样做的理由,我们将在后面加以分析。在这里,我们则有必要进一步深入到作为《逻辑学》的前提的《精神现象学》,看看在那里,“开端”的思想是如何得到体现的,与在《逻辑学》中有什么不同。

第二节析《精神现象学》的开端

我们在上一节中分析了黑格尔逻辑学的开端。我们曾尽量追随黑格尔的意思并阐释黑格尔本人的思想,为的是不要歪曲和误解黑格尔,也不要把他肤浅化。但现在我们要跳出黑格尔思想所划定的圈子,从旁边来观察一下黑格尔哲学的开端。这样,在我们心中首先就会出现一个问题:那作为绝对开端的第一个最直接、最抽象的纯粹概念—“有”,究竟是从哪里来的?虽然黑格尔自己似乎已对此作了说明,据他解释,“有”是在“纯知”层次上所遇到的最初概念,而“纯知”则是“意识的最后的、绝对的真理”③,是《精神现象学》所达到的最终结果,“于是逻辑以显现着的精神的科学为前提④。然而他又认为这个前提是应该“忘记”和“放弃”的,如他批判费希特自我意识的“经验主义”时说“以纯知为自我的这种规定,本身便带来了对主观的自我不断的回忆,而这种主观自我的局限却是应该忘掉的”①。可见,在他看来,当着手于纯知的探讨时,并不受那个过去了的前提(即现象学)的束缚。“精神在这里必须无拘束地从这种新的精神形态的直接性重新开始,并再次从直接性开始成长壮大起来,仿佛一切过去的东西对于它来说都已经丧失净尽,而且似乎它从以前各个精神的经验中什么也都没有学习到”②。现象学的经验形态只有在后来,即在黑格尔的《精神哲学》中,才又被重新“回忆”起来,但已不是作为前提和开端,而只是作为在“人类学”之后的种主观精神形态来阐述了。因此在《逻辑学》的开端中,当人(哲学家)突然面对一个陌生的、有待探讨的纯知王国时,他从以往经验知识中所获得的东西就被彻底清除掉,除了一个赤裸裸的“决心”之外,什么也没有。然而,从一个单纯的“决心”如何能“外化”出一个纯粹真理的体系,这至少是一个与绝对理念如何单凭“决心”外化出自然界一样难解的谜。对后一个谜,人们议论得很多,也批评得很多;但对前一个谜,讨论就显得还不充分。其实这两个谜的谜底是同一个,这就是作为“意识的经验科学”的精神现象学。揭示出这一点,是马克思(和费尔巴哈)的一件大功劳。

马克思在《1844年经济学哲学手稿》中,把黑格尔的《精神现象学》称为“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”③。马克思这一说法的真实含义,我们后面要专门论述。在此之前,我们只要知道马克思是将《精神现象学》看作全部黑格尔哲学的开端就行了。因此,当我们讨论黑格尔哲学的开端问题时,不能无条件地按黑格尔的思路从《逻辑学》开始,而把《精神现象学》这一前提“放弃”和“忘记”掉,而必须认真地进入到这个作为逻辑学“前提”的现象学,不是仅仅把它当作一个“导言”,而是真正当作其全部体系的“第一部分”来看待。这样一来,“黑格尔哲学的开端问题就变成“《精神现象学》的开端”问题了。

一、《精神现象学》开端的历史辩护

现在,当我们要追溯《精神现象学》的开端时,我们必然又要遇到一个难题:《精神现象学》的开端是否是最初的开端呢?它有没有自身的前提呢?这好象是一个有些无聊的问题,因为这样的追溯看来是没有止境的,而问题的性质也就在这种追溯中不知不觉地越出了哲学的范围,而变得面目全非了。但这恰好是问题的关键之处。哲学来自于非哲学,来自于一个时代的丰厚的文化土壤。黑格尔在这个问题上有着最强烈的自我意识,这体现在他的《精神现象学》的长篇序言“论科学认识”之中在那里,他从他所处的时代出发,从时代精神所面临的迫切问题和所造就的基础出发,阐述了一门“意识的经验科学”(精神现象学)的根据、必然性和必要性,以及它与当时种种偏见、种种陈旧观念和方法相比所具有的特点。由此,我们进入了时代文化和历史的领域,这决不是误入歧途。相反,这正说明黑格尔哲学,特别是其中的能动的辩证法,并不是单纯思辨的结果,甚至主要也不是当时自然科学的副产品,而是从历史的辩证演进以及黑格尔对于这一演进的准确感受中,从黑格尔的社会历史观中迸发出来、成熟起来的。当我们沿着黑格尔的思维历程倒溯上去时,就必然要在某个地方遇到整个黑格尔哲学的生长点,这就是他对时代的迫切需要的真切感受,以及他对整个历史发展的总体评价。这个生长点正是在《精神现象学》的序言中,被作为黑格尔整个哲学的前提而阐明出来的。

这个序言在中译本中分为四个部分:一、当代科学的任务;二、从意识到科学的发展过程;三、哲学的认识;四、哲学研究中的要求。其中,第一部分时代气息最为浓烈,也最直接地表达了作者在写作此书时所怀抱的历史使命感。第二部分阐明一种崭新的“科学”概念,指出近代(自笛卡儿以来)对科学知识的追求只不过是对这一新概念进行研究的必要准备或“教养”;而在黑格尔这个时代,这种教养已经完成,精神、实体开始认识自己,赋予自已以自我意识的时机已经成熟,剩下要做的是将精神从意识到科学的发展过程以合乎科学的崭新方式陈述出来。第三部分主要批判了时代哲学在真理和方法概念上的主要偏见,即形而上学、机械论的偏见;提出哲学认识是以“概念”及其生命运动为基础,由此才构成了哲学认识的真理性(思有同一)及其逻辑上的必然性。第四部分则阐明了概念思维、“思辨思维”的逻辑原则,批判了形式推理的狭隘性和以“常识”、“灵感”为名逃避规范性思维的谬误。在结尾处,黑格尔又回到了开头那种历史使命感,对自己所要做的工作充满了信心。透过字里行间,我们可以看到,这种使命感和信心贯穿着整个序言。我们下面将着重从这方面来对序言的思想进行分析。

序言一开始,就讨论应当如何着手写一篇哲学序言(这正是黑格尔特有的叙述方式:在任何一个开端中先讨论开端本身).黑格尔指出,按照现存的各门具体科学那种方式来预先说明一门科学的概念并由此展开自己的体系,这对于哲学的陈述是不适合的。这种提出原理、进行判断的方式勿宁说是“在文化的开端”(指古希腊哲学)时所必须做的工作,它是比较容易的。“但是,文化教养的这个开端工作,马上就得让位给现实生活的严肃性,因为这种严肃性使人直接经验到事情自身;而如果另一方面,概念的严肃性再同时深入于事情的深处,那么这样的一种知识和判断,就会在日常谈话(Konversation,即交往)里保有它们应有的位置”(这里指从基督教中世纪直到近代的思想文化历程),这就是对概念和判断进行“理解”,这是“比较困难的”但这一工作也已由历史完成了。而“最困难的,则是结合两者作出对它的陈述”,因为“只有真理存在于其中的那种真正的形态才是真理的科学体系”。于是黑格尔提出了他这本书的任务：“要促使哲学接近于科学的形式”。他认为，对这个任务的说明并不能预先作出，而“只有依靠对哲学自身的陈述”；但这不是说，对这一哲学陈述就不能提供任何一种外在的辩护了，反之，“外在的必然性，如果我们抛开了个人的和个别情况的偶然性，而以一种一般的形式来理解，那么它和内在的必然性就是同一个东西，即是说，外在的必然性就在于时间呈现它自己的发展环节时所表现的那种形态”①，也就是说，这种哲学的陈述可以在现实的历史发展的必然性那里找到自身内在必然性的印证：“因此，如果能揭露出哲学如何在时间里升高为科学体系，这将是怀有使哲学达到科学体系这一目的的那些试图的唯一真实的辩护，因为时间会指明这个目的的必然性，甚至于同时也就把它实现出来”②。

由此，黑格尔就引入了对当代文化的考察。他批评了当时盛行的德国浪漫主义思潮，这种思潮企图不通过概念的艰苦劳作，以为单凭关于绝对和本质的感觉、直观、体会，单凭“喜悦”和“激扬狂放的热情”，就能超越世俗生活而把握超验的真理。这是对文艺复兴以来注重世俗、崇尚理性的精神的一种反动。黑格尔对这种思想倾向一方面也是重视的，认为它标志着“自觉的精神”在当前的一个必然发展阶段，它已经超出了某种“实体性的生活”，抛弃了这种无用的“空壳”同时又“要求再度通过哲学把存在所已丧失了的实体性和充实性恢复起来”③；但另一方面却指出，它在这样做的时候过于急躁了。它不去进行实际的科学工作，却一心盼望着某种偶然的、神圣的“启示”；它“簇视规定和确切，故意回避概念和必然性，正如它回避那据说只居于有限世界之中的反思一样”@。这种“毫无节制的热情”以为“只要蒙蔽了自我意识并放弃了知性，自己就是属于上帝的了”，其实不过是些梦想而已。黑格尔这些话虽未点名，其实是针对当时浪漫主义在哲学上的代言人谢林的。他在给谢林寄出《精神现象学》的样书时曾在信中说：“在序言里，您将不会发现，对那种把您的公式变为胡扯，使您的理论化成干瘪的形式主义的精神空虚说得过火”。

黑格尔接着从正面阐明“真理之为原则及其展开”。在这里，他写下了被称赞为“全部德国古典哲学著作中最卓越的言论之一”、“理解《精神现象学》的钥匙”②的那段话：

“我们这个时代是一个新时期的降生和过渡的时代。人的精神已经跟他旧日的生活与观念世界决裂，正使旧日的一切葬入于过去而着手进行他的自我改造。事实上，精神从来没有停止不动，它永远是在前进运动着。但是，犹如在母亲长期怀胎之后，第一次呼吸才把过去仅仅是逐渐增长的那种渐变性打断—一个质的飞跃——从而生出一个小孩来那样，成长着的精神也是慢慢地静悄悄地向着它新的形态发展，一块一块地拆除了它旧有的世界结构。只有通过个别的征象才预示着旧世界行将倒塌。现存世界里充满了的那种粗率和无聊，以及对某种未知东西的那种模模糊糊若有所感，在在都预示着有什么别的东西正在到来。可是这种逐渐的、并未改变整个面貌的颓毁败坏，突然为日出所中断，升起的太阳就如同闪电般一下子建立起了新世界的形相。”

社会历史的巨大变革正是促使黑格尔探讨真理的内在动力，正如有人已指出的：“《精神现象学》的真正目的无非就是要为这新世界的诞生过程作哲学的论证”@。当然，黑格尔并未摆脱，

而是大大发展了在社会历史领域中的唯心史观，即把理性、精神当作整个历史发展的最终实体和主体。就这点而言，黑格尔可说是并没有超出他所批判的那种从意见或“意谓”出发的无批评的先人之见。然而在这里，重要的是要看出，黑格尔把自己的体系不是当作个人头脑中的天才创造，而是看作社会历史发展到一定阶段上的必然产物；他使自己哲学的根据、“证明”或辩护理由超出了咬文嚼字的抽象争论，也超出了纯粹逻辑上的无穷追溯，使人们的眼光转向现实的、活生生的时代潮流，转向社会历史的内在规律及这个规律在当代的体现，这就使他的体系的基础远远高于过去和同时代的一切思想家，使“他的思维方式有巨大的历史感作基础”（恩格斯语）。

黑格尔认为，这个新世界一开始并不是完善的，同样，科学也并不是一开始就以完成了的形态出现的。新出现的意识形态还只是摆脱了旧的规定性和固定关系，还未能在新的高度上对自己形成的历史因而对过去一切意识形态阶段加以新的规定。因此，新的意识形态本身一开始也只是一个未规定和有待于规定的东西，它只有一个抽象空洞的概念（如谢林的“绝对无差别的同一”），“仿佛只是少数个别人的一种内部秘传的东西”，“缺乏普遍理解的可能性”，而“只有完全规定了的东西才是公开的、可理解的，能够经学习而成为一切人的所有物”@.所以在黑格尔看来，当代思想的一个迫切任务，就是在破除旧的形式规定（主要是自笛卡儿以来的形而上学思维方式）之后，如何去建立新的概念规定。这就是他在第二、三、四部分中作为一种准备工作而预先提出来讨论的问题。他强调说：“一切问题的关键在于：不仅把真实的东西或真理理解和表达为实体，而且同样理解和表达为主体”②。他指出为人们所忽视的运动、中介和否定作为本质的东西、作为现实性环节和能动的自由环节的重大意义；但他又认为，从实体到主体，从自在到自为，从固定不变的形式观点到超出自身、否定自身的辩证观点的发展，是一个长期的“知识的生成过程”，而“这部《精神现象学》所描述的，就是一般的科学或知识的这个形成过程”，也就是要描述不仅作为人类知识的形成过程、而且作为“个体的教养”过程的历史。恩格斯曾指出：“在思维的历史中某种概念或概念关系（肯定和否定，原因和结果，实体和变体）的发展和它在个别辩证论者头脑中的发展的关系，正如某一有机体在古生物学中的发展和它在胚胎学中（或者不如说在历史中和在个别胚胎中）的发展的关系一样。这就是黑格尔首先发现的关于概念的见解”②。的确，黑格尔认为，“每个个体，凡是在实质上成了比较高级的精神的，都是走过这样一段历史道路的”@；只不过在个体这里，与人类知识最初所经历的不同，这些过去的知识阶段已成了“精神所已蜕掉的外壳”，降格为一种初级训练和儿童的教养。现代人不必再象古代人那样去探索未知世界，经历过去的知识所经历过的困惑与苦恼，所犯的错误和所走的弯路，也不必再亲自去和具体存在的事实打交道，我们已能在书本和教科书上阅读到他们所得出的最终成果。因此我们“整个地可以节省的一个过程，是对具体存在的扬弃过程”Ω.但不能节省的却是对这些历史事实和成果在当代水平上加以改造和吸收，进行分析和综合的把握，使固定的思维规定“流动”起来，成为实体的自身运动、自我实现的生命过程。这就是《精神现象学》所承担的任务，也是它在当代必然要承担的任务。

黑格尔又认为，要承担上述任务，思维不能停留在过去的真实与虚假、历史知识和数学知识等等固定的对立之上，而必须达到“概念的认识”。他批判了康德的形式主义和僵死的知性，但也反对象“取得灵感和预感时的那样全不凭借方法”①,而认为“科学只有通过概念自己的生命才可以成为有机的体系”②,这种概念是肯定和否定、实体和主体、存在和思维的统一,它将对立双方纳入自身之内并对之加以“全体的综观”。黑格尔把这种概念思维(或思辨思维)看作“哲学研究中的要求”,与形式的“推理思维”(Raisonniren)进行了比较,并指出了两者的区别和不相容,指出了形式推理的权利范围及其狭隘性。“在概念的思维里情况就不是这样。由于概念是对象所本有的自身,而这个自身又呈现为对象的形成运动,所以对象的自身不是一个静止的、不动的、负荷着偶性的主体,而是自己运动着的并且将它自己的规定收回于其自身的那种概念”③。在这里,我们除了看到黑格尔在与形而上学的偏见作斗争(这当然是他全部哲学的一个重要主题)之外,还应看到这种论战在这篇“序言”中的特殊作用,即为他整个哲学体系的开端进行辩护和论证。具体言之,“如何开端在形式推理中只是一个外部形式问题,由于它导致无穷追溯,因而也是一个无法解决和自相矛盾的问题④.但在“概念的思维中,由于把对象、内容看作是“概念”,这个问题就不再是一个问题了。因为一方面,“如何开端”这种似乎只与表述形式有关的事情实际上取决于内容本身;另一方面,对内容本身的考察必然会内在地确定自己的开端,因为内容不是静止地在那里等待人们去对它加以处理的材料,而是活生生的运动,它涌进思辨的哲学家的头脑里来,迫使他从自己开端。因此哲学家只能从内容、对象迫使自己开端的地方开端。对内容、对象的这种绝对性和必然性的信念,正是黑格尔那罕见的历史感和历史使命感的真正来源。由此,我们也可以对黑格尔下面这段话获得一种更深入的理解：

“因此,我也就可以希望,我想从概念里产生出科学来并以科学特有的原素来陈述科学的这一试图,或许能够由于事情的内在真理性而替自已开辟出道路来。我们应该确信,真理具有在时间到来或成熟以后自己涌现出来的本性,而且它只在时间到来之后才会出现,所以它的出现决不会为时过早,也决不会遇到尚未成熟的读者。”①

这就意味着,黑格尔《精神现象学》和整个哲学的开端,并不是由黑格尔任意拟定的一个开端,而是“真理”在这个时间点上的自我“涌现”;而对黑格尔哲学开端的这种辩护也就是对后来的整个思维进程的辩护:黑格尔本人只不过是描述了普遍精神的这一伟大事业而已,开端已经开端了。“在我们现在生活着的这一个时代里,精神的普遍性已经大大地加强,个别性已理所当然地变得无关紧要，因而精神的全部事业中属于个人活动范围的那一部分,只能是微不足道的”。这句话既可以看作黑格尔的谦虚,同样也可以看作他的自负。

二、《精神现象学》怎样开端?

黑格尔《精神现象学》的开端,与他的《逻辑学》有某种一致性。在这种一致关系中,究竟是谁取法”于谁,这个问题暂且留到后面再谈。至少,由于在《逻辑学》中,我们已考察了黑格尔为什么要从“最直接、最抽象”的东西和“现存的”东西开始的理由,我们在这里也就用不着再一次重复这些理由了。正如《逻辑学》以“纯知”为对象,就确立了“有”这一范畴为开端一样,《精神现象学》以人的经验意识为对象,就确立了“感性确定性”为第一种要考察的现象。不过有一点不同的地方是,当《逻辑学》要求人们“只是考虑或仅仅去接受当前现有的事物,而把人们平时所有的一切想法,一切意见,放在一边”③时,它实际上还是有一个主观的前提,即把《精神现象学》作为这种“客观的”纯知态度的前提;反之,当《精神现象学》一开始也要求人们“必须采取直接的或者接纳的态度,因此对于这种知识,必须只象它所呈现给我们那样,不加改变,并且不让在这种认识中夹杂有概念的根据”①,这时它的前提却不再是主观的观念和思想,而是(如前所述)活生生的感性现实生活。虽然随着意识经验的推移,这种现实感性生活最终也被一步步纳入了主观思想和概念的范围之内,而达到了主客观的同一(绝对知识),但在这个开始阶段黑格尔至少强调的是对现实生活的直接感受,这就是“感性确定性。

《精神现象学》是从“感性确定性”的辩证分析开始的。在这种分析中,与《逻辑学》对“有”的分析纯粹限制在概念与概念的关系不同,处处掺杂和伴随着概念与对象之间的关系。这种情况一直要继续到整个“意识”阶段结束,到自我意识阶段为止。可以说,在“意识”这一阶段,黑格尔主要就是分析意识是如何把它的对象纳入自身、因而意识到自己就是对象的“真理”的过程这一特征在“感性确定性”章中一开始就体现出来了,因为黑格尔借助于某种变换手法,借助于辩证分析的运动,而将“感性确定性变成了一个“共相”,一种普遍的“这一个”或“存在(有)”:

“感性确定性的这种具体内容使得它立刻显得好象是最丰富的知识,……此外感性确定性又好象是最真实的知识;因为它对于对象还没有省略掉任何东西,而让对象整个地、完备地呈现在它面前。但是,事实上,这种确定性所提供的也可以说是最抽象、最贫乏的真理。它对于它所知道的仅仅说出了这么多:它存在着。而它的真理性仅仅包含着事情的存在。另一方面,在这种确定性里,意识只是一个纯自我;或者说,在这种认识里,我只是一个纯粹的这一个,而对象也只是一个纯粹的这一个。”②

感性的确定性就其本身来说,无非是指着某个东西说:“这一个”。但正当我这样说时,“这一个”已经变了,至少在时间上来说已不是原来的“这一个”、而是另外的“这一个”了(这令人想起赫拉克利特的名言:“人不能两次踏入同一条河流”)。原先在我指着对象说“这一个”时,对象似乎是不以我的“指”为转移而存在的;但现在,原先那个对象已不存在了,它只存在于我在“指”时的意谓”中,因而认识(我)与对象原先的那种关系就“恰好倒转过来了”①,因为意谓是不能说出来的,凡说出来的都是共相。我当初说“这一个”时所意谓的东西并没有表达在“这一个”中,而我后来又说“这一个”,意谓已经变了,“这一个”却没有变。凡是对感性确定性的命名:白的、软的、光滑的、“纸”或“这张纸”等等,无一不是共相,无一能表达出这一个“我”在特定的这一个时间地点感到的这一个意谓。因此就意谓来说,那原先想要表达感性确定性的“这一个”立刻就成了“不是这一个”,也就是说,“这个”之所以持续存在,只是由于它不断地否定感性确定性,它是一个“否定的这一个”,是一个运动过程。“由此足见,感性确定性的辩证发展不外是它的运动或者它的经验的简单历史,而感性确定性本身只不外是这个历史”②

很明显,对“感性确定性”的不以我为转移的对象性的取消，是借助于“写下”、“说出”那些词语这一杠杆而实现的:“语言是较真的东西:在语言中我们自己直接否定了我们的意谓;并且既然共相是感性确定性的真理,而语言仅仅表达这种真理,所以要我们把我们所意谓的一个感性存在用语言说出来是完全不可能的”③,正因为如此,感性确定性才失去了它的客观性和真理性,转化成了语词背后的“意谓”,最后被意识所吞并了:“因为那感性的这一个是语言所不能达到的,而语言是属于意识范围亦即属于本身是共相或具有普遍性的范围”,“因此凡是被称为不可言说的东西,不是别的,只不过是不真实的、无理性的、仅仅意谓着的东西”①。在这里,我们可以清楚地看出黑格尔唯心辩证法的语言学起源和逻各斯主义的特色这种逻各斯主义对感性的客观真理性的取消与贝克莱、休谟的极端经验主义不同后者是通过将一切理性、共相和抽象观念都归结为人主观的感觉印象,来取消感性本身的客观真理性的,其结果是导向怀疑论;前者则是将人的主观感觉印象归结为共相和普遍概念而取消其客观真理性的,其结果是导向“绝对”唯心论黑格尔在“感性确定性”这一章最后两大段话里也批判了上述经验派哲学,他所使用的武器正是“语言”的这种作为共相和概念的本性。“语言具有这样的神圣性质,即它能够直接地把意谓颠倒过来,使它转变成某种别的东西(即共相),因而使意谓根本不能用语言来表达”②。在《精神现象学》中,黑格尔曾多次借用语言的这种颠倒作用来实现从外向内或从内向外的转化③。而在这里,在《精神现象学》和整个黑格尔哲学的这个真正的开端中,语言起着最为关键性的作用。

除了语言的这一颠倒意谓的作用外,在《精神现象学》开端中还有另外一种隐而不显、但却更为内在的推动力,这就是“生存论”的动力。仿佛是顺便提到,黑格尔在批判经验哲学时说:

“让我们提前讨论一下有关实践范围的问题就这一点而论,对那些断言感官对象的实在具有真理性和确定性的人,可以对他们说。他们最好是回到那最低级学派的智慧,回到那古代爱留西谷神和酒神的神秘;他们还须在那里先学习吃饭和饮酒的秘密。因为对于那些进入了这种神秘的人不仅仅达到了对感官事物的存在的怀疑,而且甚至对于它们的存在感到绝望,他们一方面否定了感官事物,一方面他们也看见感官事物否定其自身”④。

其实,黑格尔如此鄙视的“吃饭和饮酒”的“实践”秘密,恰好正是他的“感性确定性”之所以能过渡到共相的最内在的根据(因而一点也不是什么“提前讨论”),这就是:改变感性事物,否定它们,以维持自己的生存。“臂如说,这里是一棵树。我转一下身,则这一真理就消失了①,不错。可是我为什么要“转一下身”呢?这只不过表示我活着,我转身或者是为了去干别的事或者仅仅是因为忍受不了单调和僵硬。“把‘这时是夜晚’,写下来加以保持，但是它却被证明为一个不存在的东西”。也不错。可是我为什么要“写下来加以保持”呢?这是一个“行动”,或者从一般意义上说的“劳动”,原始人的结绳记事就是这样一种劳动,语言本身也是这种劳动的产物和伴随物(工具)。很明显如果我不转身,“并且我也不注意到:另外一个自我把这里看成非树木,或者我自己在另外一个地方或时候会把这里看成为非树木”③;推而广之:如果我达到庄子式的“坐忘”和“身与物化”即消灭物我的一切区别(齐物我),与他人和社会隔绝,那么我岂但不能发现感性确定性的运动,甚至也不能(黑格尔却以为有可能)坚持感性确定性本身的“直接性”。因为这样一来,感性的东西对我(如果还有“我”的话!)来说根本就不存在什么“意谓”，这一个”与“那一个”的区别(因而“这一个”本身)就根本无从建立,而语言也就根本不需要了。感性确定性正是在变化中、在不确定中建立起来,而不是“我单独地在那里坚持着”①能建立的(哪怕只有一瞬间)。假如我生下来只听见一种声音,我就听不到任何声音;假如我生下来就不能“转身”,只看见那棵树,我也就看不到那是一棵树。在树和房子的交替中,在白天黑夜的变化中,我才有了(而不是“消失了”、“不存在了”)树、房子、白天等等的“感性确定性”。这本来是黑格尔自己的原则(即:在变”中确立了“限有”),在这个开端中他却把它抛弃了。只有动物,或许还有“身与物化”了的人,才是“单独地在那里坚持着”。对于狮子来说，两块同样充饥的肉是没有区别的，世界上的事物只有两类：可充饥的和不可充饥的，而不可充饥的是不值得注意的，因而也是不存在的，所以食物是存在的，食物的感性确定性及其“意谓”则是不存在的。异化了的人也是如此，如马克思说的：“忧心忡忡的穷人甚至对最美丽的景色都没有什么感觉；贩卖矿物的商人只看到矿物的商业价值，而看不到矿物的美和特性；
他没有矿物学的感觉”。

黑格尔的一个大错误，就在于混淆了人的感性实践活动和动物的本能。他接着上段话说：“即使动物也并不是不懂得这个智慧，甚至表现出它们深深懂得这种智慧。因为动物并不把感官事物当作自在的存在，对它们抱静止不动的态度，而是对它们的实在性感到绝望，有充分信心把它们消灭，它们（动物）毫不客气地去对付它们，把它们吃掉。”?但是实际上，感性之所以还有确定性，并不在于黑格尔在这里当作例子提出的动物本能，而恰好在于隐藏在语言层次底下的那无限丰富的感性意谓。这些意谓原则上并不是“不可言说”的，而只是语言“不可穷尽”的，它们只能通过象征、比喻、暗示和诗的方式来言说。正如克罗齐所指出的：“语言根本是诗歌和艺术。由于语言和艺术的表现，人类把握着个体的实在，把握着那我们的精神对之具有直觉，却不能用概念的术语表达出来，而是用声音、语调、色彩、线条等来表达的个体底微妙差别。所以就语言的真正本质及其全部范围来了解，语言是跟实在相适合的。只有当我们把语言认为是全部意义的一片段，而这片段是从它所属的有机的整体分离出来的时候，才产生语言不适合于实在的错觉”③。这相当准确地揭示了黑格尔对于语言的误解。语言的作用不只是形成共相，以对意谓加以外在的规范,而且是表达比时、此地、这个人的意谓(心情、愿望、感受);不只是叫人们在抽象一般的概念上达到科学的准确性和一致性,而且也是让一个人的灵魂能与另一个人相通(移情)黑格尔似乎认为,情感的力量和全部感性的丰富性,离开了概念的规范就没有现实性和意义。这种看法在某种程度上是对的。但决不能因此就把概念底下①所隐含的人性(人的感性)内容笔勾销,或将它们扫除到“动物性”领域里去。我们知道,现代哲学的诗化倾向是如何从“古代酒神的神秘”中,从这些被黑格尔贬称为“最低级学派的智慧”的原始神话和秘仪中,去大力挖掘人性的“本来”内容的。这无疑是对黑格尔理性主义的一种反动我们后面还将证明,甚至马克思对黑格尔辩证法和整个哲学的批判,也是从这种关键性的颠倒开始的。

但无论如何,尽管黑格尔鄙薄人类的感性实践而直接从语言、因而(在他看来就是)从普遍性的意识出发,他毕竟没有完全否认这种感性实践的“智慧”。上面所引的他那两段话透露出,他实际上把这种智慧看作是不言而喻的前提。他“不屑于”讨论这一前提,只在与别人论战时叫人家先从“吃饭饮酒”学起,这却恰好表明了黑格尔自己未明确表述出来的某种内在根据,即概念与人、与感性的个人(感性必然是个人的)的感性活动之间的联系。这种感性的活动,这种“生成与毁灭的运动”,恰好构成了“现实和真理的生命运动”,“这样,真理就是所有的参加者都为之酩酊大醉的一席豪饮,而因为每个参加豪饮者离开酒席就立即陷于瓦解,所以整个的这场豪饮也就同样是一种透明的和单纯的静止”②真理的各环节、各概念的共同“饮”、“酩酊大醉”,不仅从根源上说来自于现象、感性活动的生成与毁灭,而且在表达上(尽管有概念作基础)也借用了“饮酒的秘密”的诗意盎然的比喻;概念总体(真理)内部的“透明”关系,只有借助于人与人之间在感性活动中所达到的心心相印(移情)才能得到理解。暗地里承认概念与感性的这种联系,把它当作“感性确定性”的运动和辩证发展的根据和动力,口头上却又割断这种联系,将感性活动所获得的丰富意谓扬弃和消融在抽象意识的概念、共相之中,将一切不可言说的东西(或不如说:不可规范、不可穷尽的东西在科学和理性的蒸馏器中蒸发掉—这就是思辨哲学的秘密(详后)。

的确,我们在黑格尔的《精神现象学》中,在《逻辑学》中,以致于在全部黑格尔哲学中,所看到的都是这同一个公式第一个是直接的东西、抽象的东西、肯定的、自在的东西,它就其本身而言只是一个普遍的共相,一个语词;第二个则是第一个的中介,是否定的、自为的东西,是特殊的生命和运动的最内在的源泉、辩证法的灵魂,它把第一个肯定的东西保持在自身中(否则它就会成为空虚的“无”,即不可言说的东西);然后是第三个,否定之否定,它建立起前两项的统一,并构成生命和精神客观环节,因为它回复到直接的可规定性,作为具体的、个别的东西,提供了下一个三段式中的第一个(就此意义说它可看作是第四个).在这样一种严格的推演中,运动始终是在逻辑上可规定(可言说)的,始终逃不出概念的普遍性框架,哲学范畴就构成了等级森严的科学体系,具有了逻辑上的必然性①,这一公式表明,在黑格尔这里,运动、生命只有在概念的基础上才被正当地引出来和得到承认,并且最终也归结为概念的规范性。这样来,“概念”固然是被“具体化”了,而运动、生命本身却被抽象化了,它不再是第一性的、活生生的感性现实的人的活动,而成了抽象概念使自己“具体化”的一种“自我运动”了。可见,生存论的冲动尽管实际上构成黑格尔体系的生命、运动的内在灵魂,但却在强大的逻各斯主义的颠倒作用中,最终被窒息和牺牲掉了。

这就是我们在《精神现象学》的开端中在“感性确定性”中所看到的整个思辨秘密的雏形。通过对它的阐释,我们可以理解到,为什么《精神现象学》最后可以“外化”出《逻辑学》,而《逻辑学》最终又为什么可以“外化”为自然界。第一个系统揭示这一思辨之谜的,是马克思。

三、为什么说《精神现象学》是黑格尔哲学的真正诞生地和秘密?

马克思把《精神现象学》称之为“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”,这究竟意味着什么?一般都认为,所谓“诞生地”,是指黑格尔全部哲学已经以雏形和萌芽的方式包含在《精神现象学》中了,因此可以把《精神现象学》看作他全部体系的导言或大纲;至于黑格尔哲学的“秘密”,尽管人们有许多不同的表述(如“异化”、“否定的辩证法”、“实体的主体化”、“思有同一”、“辩证法的起源”等等),但意思大体上是相同的就是认为黑格尔辩证法最内在的源泉是在《精神现象学》中展示出来、确立起来的我认为,这些解释对于黑格尔哲学的自我理解和所表现出来的结构来说是无可否认的;然而,恰好由于对黑格尔自我理解的这种符合,人们就几乎完全没有注意到这些解释对马克思那句话的偏离,这就是忽视了这句话中所包含的、对黑格尔自我理解的批判,这种批判其实已在马克思这句话的用词上显示出来了:“真正诞生地”?这意味着黑格尔哲学有一个虚假的、表面上的诞生地;“秘密”?这意味着有待于揭穿,去掉它的掩蔽物,使它暴露出来。这种批判是针对谁的呢?不是针对别人，正是针对黑格尔的自我理解。可以说，这一批判，即对黑格尔哲学的真正诞生地和秘密的揭示，正是马克思“对黑格尔辩证法和整个哲学的批判”
所论述的主题。

我们在前面已经比较详尽地分析了黑格尔逻辑学的开端。我们也可以说，从黑格尔哲学已经构成的体系来看，逻辑学的开端就是他整个哲学的开端，因为很显然，黑格尔的《哲学全书》体系并不是从《精神现象学》开始的，而是从“逻辑学”开始的。对此，马克思评述道：“因为黑格尔的《哲学全书》以逻辑学、以纯粹的思辨的思想开始，而以绝对知识，以自我意识的、理解自身的哲学的或绝对的即超人的抽象精神结束，所以整整一部《哲学全书》不过是哲学精神的展开的本质，是哲学精神的自我对象化；而哲学精神不过是在它的自我异化内部通过思考理解即抽象地理解自身的、异化的世界精神”。

马克思的意思是：正是由于黑格尔在《哲学全书》中从绝对抽象的、超人的、因此也是不可捉摸的哲学思辨开始，即从逻辑学开始，他的这个抽象的、绝对的理念便成了“使黑格尔分子伤透了脑筋的”、“奇妙而怪诞的”?谜；正是黑格尔体系表面上的这个诞生地（逻辑学)使黑格尔哲学的实体“客观的绝对精神”掩藏在神秘的迷雾之中；而指出黑格尔体系的“真正诞生地”，指出黑格尔的抽象的、超人的绝对精神一开始就并非真正不可捉摸，它可以在《精神现象学》中，在哲学家本人的意识经验中得到具体的把握——这本身就是揭示黑格尔哲学的秘密。可见，在马克思那里，所谓黑格尔哲学的“真正诞生地”，指的就是它的“秘密”所在地，而揭示出这一点，本身就意味着对黑格尔辩证法和整个哲学的批判。

按照这种观点来看黑格尔的《精神现象学》，我们就会获得一个完全不同于黑格尔的自我理解的立场，即：不是将现象学当作整个黑格尔哲学的“导言”或“前科学”，而是视现象学为黑格尔对其抽象的逻辑学体系的实际上的暗中理解，把它看作是对逻辑学、自然哲学和精神哲学的真实注脚，看作他整个体系的真正开端和最终秘密。这就是对黑格尔哲学的真正超出，它为将黑格尔辩证法的颠倒形式再颠倒过来，提供了一个不可缺少的前提。

马克思正是这样做的。他这样揭示黑格尔哲学的“真正诞生地”和“秘密”：

“在《现象学》中，尽管已有一个完全否定的和批判的外表，尽管实际上已包含着那种往往早在后来发展之前就有的批判，黑格尔晚期著作的那种非批判的实证主义和同样非批判的唯心主义——现有经验在哲学上的分解和恢复—已经以一种潜在的方式，作为萌芽、潜能和秘密存在着了”①。

请注意，否定的辩证法在这里被看作是现象学的“外表”（而不是黑格尔哲学的“秘密”）；在这个外表底下的秘密则在于：在《现象学》中以萌芽和潜能的方式，包含了他后来整个体系中唯心主义抽象思维的源泉。黑格尔在自己的体系中强调“只是考虑仅仅去接受当前现有的事物”②这样一种客观和实证的态度；而他从“客观的”绝对知识或直接出现的“有”开端，又以“客观的”绝对精神结束，也正是出于这种客观唯心主义的考虑。那么，这个“客观”精神究竟是从哪里来的呢?这就是我们在本节中一开始就提出的问题。只要问到这个客观的绝对精神从何而来，就已经抓住了整个黑格尔哲学的要害；而在这个看上去天衣无缝的“圆圈”式体系中揭示出其真正诞生地和真正开端，就为回答上述问题提供了条件。马克思的分析表明，黑格尔逻辑学的全部范畴演进实际上不过是对《精神现象学》中所提供的人类经验意识的分解，后来的自然哲学与精神哲学(“应用逻辑学”)则是对这种经验在概念上、在抽象意识和哲学上的恢复。这种“分解”早已经以萌芽的方式在《精神现象学》中作了示范,因为现象学本身无非是对主观意识中“现有经验”的哲学加工和哲学抽象,是逐步将这异化出来的抽象意识与感性经验对立起来、并将后者最终消溶于抽象之中的历程:

“黑格尔有双重的错误。

“第一个错误在黑格尔哲学的真正诞生地《现象学》中表现得最为明显。……哲学家——他本身是异化的人的抽象形象把自己变成异化的世界的尺度。因此,全部外化历史和外化的整个复归,不过是抽象的、绝对的思维的生产史,即逻辑的思辨的思维的生产史。因而,异化——它从而构成这种外化的以及这种外化之扬弃的真正意义—是……抽象思维内感性的现实或现实的感性在思想本身范围内的对立”①

这就是说,在《现象学》中,黑格尔所犯的“第一个错误”是,预先用自己的抽象思维(共相)的尺度裁割了感性现实及其历史,使它们成为不过是在抽象概念之中的历史,因而是抽象思维的历史。“这些对象从中异化出来的并且以现实性自居而与之对立的,恰恰是抽象的思维”②。这个抽象思维最初是由语言的颠倒作用中产生,而后独立化、异化为凌驾于感性意谓之上的东西,此时则倒过来成为了真正现实的实体和主体;而作为这种抽象思维的代表者的哲学家,由于从现实的社会生活和感性活动中脱身出来进行“纯思”活动,本身已成了异化的人”,却在这种异化形态中用自己思维的尺度来衡量和规范现实的历史,因而他的一切否定和批判都是在这个无批判的“纯思”前提下进行的。这样,《现象学》结束时为什么可以凭“决心外化出逻辑学就不足为怪了,因为逻辑学,即“纯思”,是早已蓄谋已久地作为“尺度”而先验地运用在《现象学》中了;而在逻辑学中,这个尺度不再用来衡量别的东西,它只是自身直接显露出来而已。既然思辨哲学家及其抽象的逻辑思辨已经作为尺度运用在《精神现象学》中,那么实际上在此之前,真理就应当是现成的了。所以尽管黑格尔在《现象学》中宣称真理不是“现成的铸币”①,马克思仍然嘲笑他的“逻辑学是精神的货币”,它自以为具有“绝对尺度”的本质,实际上却不过是精神价值的抽象代表而已。

黑格尔的第二个错误,马克思认为,正体现在自然哲学和精神哲学(“应用逻辑学”)中,这就是在对“人的本质力量”、对感性现实重新加以占有和恢复时,所采取的抽象的唯心主义方式日常朴素意识不顾黑格尔的抽象,而要求把感性的对象世界归还给人,因此,黑格尔在将现实世界异化为哲学家的抽象思维和逻辑理念之后,也不得不考虑重新恢复感性的对象世界的形相。然而在他那里,“这种对人的本质力量的占有或对这一过程的理解却表现为:“感性、宗教、国家权力等等是精神的本质,因为只有精神才是人的真正的本质,而精神的真正的形式则是能思维的精神,逻辑的、思辨的精神。自然界的人性和历史所创造的自然界——人的产品—的人性,就表现在它们是抽象精神的产物,所以,在这个限度内是精神的环节即思想的本质”。这就解开了逻辑理念“外化”出自然界这第二个谜:这个被外化出来的自然界并不是人们在感性活动中与之打交道的那个色彩丰富的、“向人的全身心发出微笑”的感性的自然界,而只是抽象精神的自然界逻辑概念“外化”出自然界的意思,只不过是纯思的哲学家以纯思的方式“想到了”自然界;而他之所以要想到自然界,则无非是他在绝对理念中感到了“无”。“有一种神秘的感觉驱使哲学家从抽象思维进入直观,那就是厌烦,就是对内容的渴望”④,然而,“当他把自然界从自身释放出去时,他实际上从自身释放出去的只是这个抽象的自然界,只是自然界的思想物”①。

马克思把这两方面的错误称之为“汇集了思辨的一切幻想”②,也就是说,一方面,“意识,也就是作为知识的知识,作为思维的思维,直接地冒充为异于自身的他物,冒充为感性、现实、生命”;另一方面,“所以他又重新通过这个外化的形态确证精神世界,把这个世界冒充为自己的真实的存在,恢复这个世界,硬说他在自己的异在本身中也就是在自己身边…黑格尔的虚假的实证主义即他那只是徒有其表的批判主义的根源就在于此”③。我们曾经说过,在《精神现象学的开端中黑格尔正是把抽象的共相“这一个”取代和冒充为饱含丰富意谓的感性的“这一个”,冒充为感性的现实和生命活动,然后又借助于语词使之成为意识的“对象”,以便最终将它纳入意识本身。当这个被当作感性确定性的抽象概念再次以“直观”的方式成为《自然哲学》的出发点时,它所固有的这种“纯思”的出身便成了抹不掉的终身印记了,因为在《精神现象学》这一发源地中,一开始就可以看出:“在黑格尔那里,否定的否定不是通过否定假象本质来确证真正的本质,而是通过否定假象本质来确证假象本质,或者说,来确证自身异化的本质,换句话说,否定的否定就是否定作为在人之外的、不依赖于人的、对象性本质的这种假象本质,并使它转化为主体”④。

马克思在《神圣家族》中以更明确的方式揭示了黑格尔哲学的这一“秘密”。他在“思辨结构的秘密”→节中指出,黑格尔实际上是把从具体事物(如苹果、梨等等)中抽象出来的一般观念(如水果)当作脱离具体事物并独立存在的一种本质、“实体”;而通过这个抽象实体的“自身进展”,他表面上似乎又把具体(苹果、梨等等)还给了一般观念,似乎抛弃了空洞的抽象,但“他事实上也只是在表面上越出了抽象的圈子而已”,他不过“把现实事物的名称加在只有抽象的理智才能创造出来的东西上,即加在抽象理智的公式上”,“他把自己从苹果的观念推移到梨的观念这种他本人的活动,说成一般果实这个绝对主体的自我活动”，这种了解方式就是黑格尔方法的基本特征”①。马克思还特别分析了《精神现象学》中的这种颠倒过程：

“在黑格尔的《现象学》中,人类自我意识的这种异化形式具有的物质的、感觉的、实物的基础被置之不理,而全部破坏性工作的结果就是最保守的哲学,因为这样的观点以为:既然它已经把实物的、感性现实的世界变成思维的东西’,变成自我意识的纯粹规定性,而且它现在又能够把那变成了以太般的东西的敌人溶解于纯粹思维的以太’中,所以它就把这个世界征服了。……黑格尔把人变成自我意识的人,而不是把自我意识变成人的自我意识,变成现实的人即生活在现实的实物世界中并受这一世界制约的人的自我意识。黑格尔把头足倒置起来,因此,他就能够在头脑中消灭一切界限;……全部《现象学》的目的就是要证明自我意识是唯一的、无所不包的实在。”②

显然,我们前面对《精神现象学》开端的分析与这里是一致的。感性确定性的内容(意谓)正是这样被“置之不理”,并且由于它巴被变成一个语词、共相,似乎就被征服了,不值一提了正是这种“头足倒置”,构成了“思辨结构”的秘密。

马克思通过揭开黑格尔哲学的“秘密”而批判和克服了黑格尔的思辨唯心主义体系。但与此同时,正是在对黑格尔哲学的秘密的揭示中,马克思也发现了黑格尔以颠倒的形式所表述的合理内核—否定的或批判的辩证法。他指出:“但是,由于《现象学》紧紧抓住人的异化,一尽管人只是以精神的形式出现的一一其中仍然隐藏着批判的一切要素,而且这些要素往往已经以远远超过黑格尔的观点的方式准备好和加工过了”①。这种批判的要素是针对资本主义社会的异化本质的。抽象哲学的思辨与现实社会的经济关系是紧密相联的。“黑格尔站在现代国民经济学家的立场上。他把劳动看作人的本质”;当然,正如国民经济学在异化范围内将劳动宣布为人的本质,黑格尔也“只看到劳动的积极方面,而没有看到它的消极的方面”,他“唯一知道并承认的劳动是抽象的精神的劳动”②,但是,“自我异化的扬弃跟自我异化走的是同一条道路”③。国民经济学把异化劳动与人的对立推向极端,就为共产主义的劳动学说提供了必要的前提;黑格尔将思辨哲学这种人的异化形相与感性的人的对立推向极端,也就为马克思主义关于现实的人的感性实践活动的辩证法准备了基础。“因此,黑格尔的《现象学》及其最后成果—作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法的伟大之处首先在于,黑格尔把人的自我生产看作一个过程,把对象化看作失去对象,看作外化和这种外化的扬弃;因而,他抓住了劳动的本质,把对象性的人、现实的因而是真正的人理解为他自己的劳动的结果”④,人要实现自己的本质,使自己成为“类”的存在物,只有充分发挥自己的本质的、类的力量,“而这首先又是只有通过异化的形式才有可能”③。能动的、否定的辩证法—劳动及其对象化和异化异化的扬弃—人,作为类的现实的人:这些在黑格尔和马克思那里都是同一级次的概念。所不同的是,黑格尔只是在异化的范围内扬弃异化,在抽象意识之中来克服它自身的对立面,因而他的“人”也只是抽象的、异化了的人—思辨哲学家,其最高的类的现实性则是高踞于一切个体之上、消融了个体能动性的绝对精神,即上帝;马克思从现实的人的感性活动出发,通过对现实社会历史的分析而看出了人的能动的社会实践所具有的扬弃异化真正实现人的类本质这一前景,从而就拯救了黑格尔哲学的最后成果,即“作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法”。

第三节《精神现象学》与《逻辑学》的方法之比较

尽管我们在前面仅仅分析了《逻辑学》和《精神现象学》的开端,但对于这两部著作的方法,我们已有了一个大致的总体上的了解。因此我们也就可以来进行一个初步的比较。这种比较的目的,是为了对于辩证的方法能有一个较全面的总体把握,也就是将方法本身也当作一个矛盾统一体来理解。

我们已经得知,黑格尔的《精神现象学》一开始就有一个非批判的尺度,它实际上是从外部加于感性规定和精神现象之上对之进行加工取舍的,这个尺度就是抽象意识、普遍的共相。因此在《现象学》里,就有一种“我们”(考察者)和“对象”之间的区别和对立,不仅是所考察的内容中的对立(如前面已指出过的),而且是考察的形式上也存在的对立。相反,在《逻辑学》中,由于这个原先存在于“我们”这里的尺度本身成了考察的对象,上述对立就消失了。尽管“我们”之所以能将我们自身的尺度单独提出来进行考察,也只是由于我们在《现象学》中对这个尺度有了一个预先的习惯过程之故,但毕竟,我们是在用这个尺度来考察这个尺度本身。由此可见,在《精神现象学》中,考察的方法(尺度)与考察的对象之间有一种间接关系;在《逻辑学》中则是一种直接的自身关系:对尺度的考察由自身逻辑地推演出了对尺度的尺度的考察。但前一种关系之所以是间接的,又只是因为考察者在考察对象时直接设定了某种现成的尺度;后一种关系之所以是直接的,也只是因为这一尺度已预先经历了一个被使用和被习惯的间接过程之故。把握这种复杂的关系,是我们将两种方法进行比较的前提。

一、间接性与直接性

一个引人注目的事实是,黑格尔本人在《精神现象学》中并不承认他将主观固有的尺度加给了认识的对象。在《精神现象学》的“导论”中,后面一部分(中译本第57~62页)是专门讨论关于这一科学“系统的陈述方法”的,它主要就是为了排除研究的尺度和它的对象之间的分离这种“假象”。黑格尔首先提出了一个矛盾:科学要审查一种现象知识,“不先作一种假定,不先设立尺度以为根据,显然是无法进行的”①;然而这时科学本身还没有产生出来,现成的可靠尺度又从何而来呢?科学正是要从对现象知识的考察中诞生,可是科学如果没有科学的尺度,它又无法诞生这又是一个悖论。在唯物辩证法看来,这个悖论只有在人类感性的实践活动中,在由此派生出来的科学活动和科学史中才能得到解决,它本质上并不是一个纯科学问题,而是超出科学概念之外而涉及到价值领域的问题②。但在黑格尔那里,这个问题完全取决于我们的研究和这个研究对象之间的同一性,即同是那抽象的意识或自我意识。我在这一考察中以意识为对象,这就意味着我的意识以它自身为对象,那么我(意识)所带来的任何尺度都只能是意识本身给它自己提供的尺度。因此当我在分析意识时如果有什么尺度的话,那正是所分析的对象意自身建立起来的。并不是“我”在分析意识而是意识(固然此时是我的意识)在分析它自身,“意识自己把这个尺度建立起来,用以衡量它的知识”③。因此黑格尔提醒人们“牢牢记住,概念和对象,为他的存在与自在的存在,这两个环节都在我们所研究的这个知识本身之内。因而我们不需要携带我们的尺度来，也不需要在考察研究的时候应用我们的观念和思想：由于我们丢开这些东西，我们就能够按照事物自在的和自为的样子来考察它”.认识（尺度）和认识对象是同一个“知识本身”的两个环节，它们构成一个封闭的实体。但这样一来，尽管黑格尔自以为没有预先带来任何尺度，只是“客观地”在考察作为对象的意识，实际上他（或者说他的“意识”，这是一样的）却已经带进了一个尺度，即我的考察的意识和对象、被我考察的意识是同一个意识，也就是说，是同一个抽象的、普遍的意识（因为如果其中有一个是感性的意识，它们就不会同一，而是有差别的）；因而对这种意识的知识，也只能是一种抽象一般的知识，它最终要达到的，无非是“我=我”的抽象同一。

然而黑格尔也看到，这样的意识和我们日常经验的意识还是有区别的。日常经验的意识总是有关在意识之外的客观对象的意识：“意识之一般地具有关于一个对象的知识这一事实，恰恰就已经表明是有区别的：一个环节是某种自在于意识之外的东西，而另一个环节是知识”@，但黑格尔却认为，这一区别正是认识的意识对被认识的意识进行考察的可能性与必要性之所在。之所以说“可能性”，是因为假如完全没有区别，一方也就不可能将另方当作对象来考察；之所以说“必要性”，是因为考察正是为了一步步地排除这种表面的区别，使双方经过一个过程最终达到同一，如果本来就没有区别，这一过程也就没有必要进行了。因此对意识的考察过程，在他看来也就是在各个不同层次上将意识所指向的意识之外的对象不断纳人意识之内，并证明它本质上无非是意识自身所建立起来的对象的过程，也就是不断排除、证伪意识原先所误以为是异己的那个对象，从而意识产生出新的真实对象，即与意识本身是同一的对象的过程。他承认，在这个过程中，意识所使用的“尺度”也发生了改变；但实际上，他认为这种改变只不过是这个抽象意识的抽象程度的提高，只不过是在抽象意识和抽象概念的范围内依次使用了更高层次上的范畴而已，而这样一个抽象范畴的体系（尺度的体系），整个地看却仍然是预先准备好了而未经证明地带入考察之中的，为的是能在各个不同意识形态层次上都将感性的东西、经验的东西从知识中驱逐出去、置之不理或是融化在抽象的共相之中，最后能达到纯粹化了的、不含杂质的“绝对知识”.黑格尔认为，这样一种历程就是“关于意识的经验科学”的描述，而同时又是“真正的精神科学”的一个“形成运动”、一部形成史。

因此，在《精神现象学》中，考察者主观的尺度与被考察对象（意识）之间的不同一性和间接性，在黑格尔那里却成了显示它们的同一性和直接性本身的辩证运动的环节；他表面上是要考察“意识的经验”，实际上要考察的却是这个“考察”本身；他仿佛是“经验地”从意识的经验中发现和扶植起“考察”本身的形式，但实际上这个考察形式在考察中却是先验地设定好了的。例如在“感性确定性”一章中，他“找到了”存在、不存在、运动这样一些概念，然而在他看来，这些概念都是一些“共相”，它们所意指的那种感性对象被作为“非本质”、“非持存”的东西排除掉之后，感性确定性就成了一种主观不可言说的“意谓”了；而当意谓由于其“不可言说”被置之不理时，感性确定性就只剩下一个脱离了一切具体内容的共相、一种孤立的“语言”、一个空洞的语词了，它从感性意识那里取得了自己运动的动力之后，便把这些感性意识撇在一边来进行纯范畴推演了，它不再是感性本身的存在、不存在或运动，而只是关于存在、不存在（无）、运动（变）的抽象知识和概念，因为在他那里，“知识是意识的唯一的、对象性的关系”①。在黑格尔的表述方式下，这种范畴推演与其说是从经验意识中经过科学抽象而总结出来的，不如说是从逻辑范畴体系中现成地拿来的，这就是“有一无一变”的抽象推移。由此可见，虽然黑格尔的《精神现象学》完成于他的《逻辑学》之前，但没有一套相当成熟的逻辑体系构思，“现象学”也不可能建立起来。他自己就在《逻辑学》第一版序言中声明：《精神现象学》的意识运动“完全是以构成逻辑内容的纯粹本质的本性为基础的”②。在这种意义上，《现象学》一方面被看作一条达到真正科学知识的道路，一个“纯粹知识”的形成过程；但另一方面也是已经完成的“绝对知识”在回忆它自身走过的历程，在这种“回忆”中，抽象概念成了唯一的实体和主体，并使间接性和直接性、尺度和对象、主观和客观都在自身的范围内同一起来了。

如果用黑格尔对分析和综合的理解为概念标准来衡量《精神现象学》的方法，那么可以说，它在公开的层次上是分析的方法，即对一的完整的对象（如“感性确定性”）加以分解（化为个别“意谓”和普遍共相的“这一个”），排除其中无价值（无确定性）的东西（意谓），这样不断排除（从“这一个”中排除“幻觉”剩下“事物”，从“事物”中排除“现象”剩下“超感官世界”等等），结果就使经验意识逐步脱除了经验的杂质而达到“纯知”。与这种公开形式的分析法相关且不可分割的综合法，则只是在潜在的层次上被理解、并显得是事后才被发现出来的，这就是在过程完结后,我们回头反顾,可以发现这一分析过程实际上也就是实体性的倾向(即整个意识过程的总目标—认识真理,使对象与概念相符)沿途引导意识从低级向高级前进的过程,是将一切可能的意识形态按次序纳入这一共同总目标并将之实现出来的过程。这就象G·米勒所说:“在现象学中,整个哲学是在人类灵魂承担意识它的世界和在自身中意识它自身的航行和经历中,才发现其自身的”①

与此形成鲜明对照的是,在《逻辑学》的开端中,考察者不能带有任何主观尺度,而只能直接面对他的对象,这一点被当作一个不言而喻和无须说明的前提。须要说明的只是如何才能做到这一点。因为在黑格尔看来,与《现象学》不同的是,在这里虽然还没有一下子就建立起整个纯粹知识的大厦,但已经(由《现象学》)扫清了这个大厦的地盘,人们再也无须受到主观经验意识的纠缠和干扰,已经形成了客观考察的“纯思”态度。现在要做的就是看看在这种态度之下,第一个出现的纯思范畴是什么。当然,随着范畴一个接一个地出现并被思考,这种类似于“白板(tabularasa,只不过这是人为清扫出来的白板)的状态马上便被打破了。到最后的“绝对理念”中,才发现其实考察者也是有尺度、有方法的,他是在考察内容时不自觉地使用了方法,于是这种潜在的方法在绝对理念中也得到了自觉的考察。这就说明,在《還辑学》中,那种表面的旁观态度、直接接受的态度实际上也不是那么直接的,它暗中包含着间接性、包含着尺度与对象的分离;这与在《现象学》中,表面是间接关系,即尺度与对象对立,暗中却包含着意识的直接自身同一关系(这一关系在结尾的“绝对知识”中才明确被意识到),恰好是两种相反的结构。正如伽达默尔指出的那样:“在《精神现象学》里,科学的这种过程是作为在我们的意识意谓的东西和我们的意识内容实际包含的东西之间的来回摇摆进展的。例如,我们始终有我们想要说的东西和我们实际上已经说过的东西之间的矛盾,而且必须不断地把不充分的东西抛在后面,并准备一种新的尝试,说出我们意谓的东西这是方法上的进步,通过这种进步,《精神现象学》就达到了自己的目的,也就是认识到,知识和我们意谓的东西之间不再有什么区别”,“相反地,在黑格尔的《逻辑学》中,则完全不再给意谓留有什么位置。知识在这里不再同其内容有什么区别了。”①

从分析与综合的关系来看,我们也可以把《逻辑学》的方法在公开的层次上视为综合法,因为它一开始就表明一切对立面和他物”的形成都是同一个东西返回到它自身的途径,思维的进程不是越来越单纯(如《现象学》),而是越来越复杂、丰富、具体,它构成一个综合的统一体。所以在《现象学》达到了“绝对知识”时,黑格尔就提出:“科学(即逻辑学)本身内就包含着纯粹概念抛弃其自身的形式的必然性和由概念向意识过渡的必然性”②,马克思在《政治经济学批判》导言中也曾对这两种方法进行过比较:“在第一条道路上,完整的表象蒸发为抽象的规定在第二条道路上,抽象的规定在思维行程中导致具体的再现”③,这其实也就是《现象学》(第一条道路)和《逻辑学》(第二条道路)各自的方法论特征。作为建立一门科学(政治经济学)的体系的方法,马克思推崇的是《逻辑学》的综合方法“后一种方法显然是科学上正确的方法。具体之所以具体,因为它是许多规定的综合,因而是多样性的统一”④;当然,这也并没有否认在目的不是为了建立科学体系、而是要研究一个具体对象时,分析(如《现象学》)的方法也有其正当的地位①实际上,《现象学》的间接性与《逻辑学》的直接性在方法上是互补的。

但从另一方面看,在《现象学》中,尺度与对象的分离和对立(间接性)是由于从逻辑学中直接拿来了未经考察的尺度(这种尺度只是在“事后”才得到考察);同样,在《逻辑学》中,一开始的那种“没有任何前提”的直接性也只是由于《精神现象学》探讨的结果(由于间接性)才有可能,“于是逻辑以显现着的精神的科学为前提,这种科学包含并指明纯粹的知这种立场的必然性(从而是这种立场的真理的证明)及其一般间接性”我们由此也可以看出,黑格尔宣称“没有任何东西不同时包含着直接性和间接性”,这并不象初看起来那么简单,它包含着直接性和间接性的各种不同的辩证结构,我们不能因为《逻辑学》和《精神现象学》都同时包含这两个环节,就将它们视为相互对等或并列的关系,而必须加以仔细的考察。这样,我们就可以来澄清前面已提到过的一个问题,这就是:由此看来,在黑格尔那里,究竟是《精神现象学》的方法效法于《逻辑学》,还是《逻辑学》的方法以《精神现象学》为范本?

这两种说法都对,但含义却不同。当我们说《精神现象学》以《逻辑学》为范本时,我们指的是纯粹逻辑的、即抽象本质上的意义,也就是说,《精神现象学》是根据后来在《逻辑学》中系统地正式表述出来的那种逻辑范畴关系,来规范和表述经验意识的现象运动的;而当我们说《逻辑学以《精神现象学》为范本时,我们指的则是经验的历史意义,即《精神现象学》为《逻辑学》在纯粹概念形式下展示范畴运动提供了经验领域的先例,如他自己说的:“在《精神现象学》中,我已经就一个比较具体的对象,即意识,提供了这种方法的范例”①。而这两方面,即逻辑的方面和经验历史的方面,在他看来实质上是一个东西。逻辑的东西和历史的东西相一致的原则是黑格尔有意识地贯彻在这两部著作(以及其他著作)中的一个极其重要的原则,我们将在后面有机会专门加以论述。至于马克思所说,《精神现象学》是黑格尔哲学的真正诞生地和秘密,与这里谈的问题不是同一个层次的问题。因为如前所述,它不是指黑格尔的自我理解,而是从黑格尔的思考之外对它所作的批判分析;其意思是要指出,黑格尔的抽象的逻辑思维、绝对思维不过是抽象思维着的哲学家的思维而已。

从以上论述我们可以得出,由于间接性和直接性之间的结构方式不同,《精神现象学》和《逻辑学》的论证的性质也就有了一种明显的区别,这就是:前者展示为一条“怀疑的道路”,它可以看作一连串的“证伪”过程;后者则体现为同一个东西不断地在“证实”自身,是一条“真理之路。

二、“怀疑之路”与“真理之路”

黑格尔在《精神现象学》的“导论”中,除了上面分析过的认识“尺度问题外,所讨论的另一个重要问题,就是真理和错误的关系问题(见中译本第51~57页),在“导言”中也专门有一段讨论“真实与虚假”(中译本第23页以下)。对此,黑格尔是由批判康德开始论述的。康德认为,要保证认识不犯错误,就必须在认识之前,先检查一下认识的工具。黑格尔反对将认识视为一种间接性的工具或媒介物的说法,认为它把认识和认识对象看作绝对分离的,借口要避免犯错误,实际上却堵塞了认识真理的道路,这样一种假定,不禁使人觉得那所谓害怕错误,实即是害怕真理”④。黑格尔主张直接投身于那“正在显现为现象的知识”,即从“自然意识”开始。自然意识的道路就是一条向着真知识发展的路,它本身还不是真知识,“但由于它直接把自己视为实在的知识,于是在它看来这条道路就具有否定的意义,概念的现实化对它而言就毋宁成了它自身的毁灭;因为它在这条道路上丧失了它的真理性,因此,这条道路可以视为怀疑的道路”②

因此,《精神现象学》在达到最终的“绝对知识”之前,整个是一条“怀疑之路”,它将那些在意识中被认为是真理的内容证伪,而它最后得到的东西是一个与“自然意识”绝不相同的东西。但黑格尔也将这种怀疑之路与“通常的所谓怀疑”、即笛卡儿式的怀疑作了区分,笛卡儿的怀疑并没有真正超出自然意识之外,它“只是对某种假定的真理的一种摇动,在摇动之后,怀疑重新消失而原来的真理重新出现,于是终于事情又恢复到怀疑以前的样子”③,与以前不同的仅仅在于,这些原先由外来权威假定下来的真理,现在是立足于个人的自信和“决心”(即“我思”)之上了,这对于这些被假定下来的真理(实际上只是意见)的内容并没有什么改变,并不能使之成为可靠的真理。与此相反,黑格尔的怀疑是被当作“意识自身向科学发展的一篇详细的形成史”,它是对于一切自然意识、包括个人那种“决心”在内都加以怀疑的“彻底的怀疑主义”,是“对现象知识的非真理性的一种自觉的洞见”,它“对显现为现象的意(知)识的全部领域都加以怀疑”,因为只有这样,“精神才能善于识别真理”④

然而另一方面,这种怀疑也不同于古代的(如皮浪的)怀疑主义。古代怀疑论“永远只见到结果是纯粹的虚无,而完全不去注意,这种虚无乃是特定的虚无,它是对于结果之所自出的那种东西的虚无(或否定)”⑤。而在《精神现象学》中,“把不真实的意识就其为不真实的东西而加以陈述,这并不纯然是一种否定的运动”,“相反,当结果被按照它真实的情况那样理解为特定的否定时,新的形式就立即出现了,而否定就变成了过渡;有了这种过渡,那穿过意识形态的整个系列的发展过程,就将自动地出现了”①。这就是说,对不真实的意识加以否定,这本身就是对另一种被认为是真实的意识形式的肯定(否则何以看出前一意识不真实呢?);而当这另一种意识也显露出自己的虚妄不实、遭到否定时,又过渡到了一个更新的意识形式—这就形成了一个发展过程;在这一过程中,那总的真实性标准就是它所要达到的最终目标,即“概念符合于对象,对象符合于概念”,亦即思有同这一最高目标在意识的行程中瓦解了一切,但它不是从外面来摧毁这些意识形态,而是从意识自身内部发出的一种“暴力一定要败坏它整个的有限满足”②

由此可见,经验意识的缺陷就在于认识与对象之间未能达到同一,这就构成了经验意识本身的否定性。但这种否定性同时又是认识与对象两者双向运动的“灵魂或推动者”,因而是整个经验意识运动进程的灵魂或推动者。这一推动力不是来自别处,而是来自在经验意识背后的那个真实的实体。这个实体并不只是在过程末尾才最终达到的目标或目的地,而且是在《现象学》中一开始就在作为主体而起作用,它只不过是在最后才揭去了掩盖在面上的最后一块面纱而已。所以,现象学虽是一条“怀疑的道路”,但其实已经间接体现了真理本身的进程,它“事实上就是实体自已的行动,实体因此表明它自己本质上就是主体”③,真理、实体是一个过程,而不是一种“铸成了的硬币”,即是说,真理是在一系列的错误中形成和显现出来的。正因为如此,黑格尔毫不迟疑地肯定:“这条达到科学的道路本身已经就是科学了”,并将《现象学》称为“关于意识的经验的科学”④。不过,这只是就其必然性形式而言的。就《精神现象学》所提供的那些经验意识的内容而言，黑格尔则认为它们全都不配称为科学的知识；毋宁说，它们是一系列的谬误，只有成为真理的主观愿望，而没有使自己达到真理的能力。所以，尽管真理与谬误是相互关联的，“我们却不能说虚假的东西是真实的东西的一个环节或甚至一个组成部分。在‘任何虚妄的东西里都含有些真实的东西’这句话里，真实与虚妄是被当作象水和油那样只能外在联合而不能混合的东西看待的“。真理是隐藏在经验意识现象底下的实体，它把意识现象导向自身；当它完全现身出来时，它已不再是意识现象，而是纯粹思维，即逻辑学，换句话说，精神现象学成了真理的已经蜕掉的外壳。因此他主张：“真实与虚妄这两个名词不应该在它们的对方或他物已经被扬弃了的时候还继续使用”②。当我们一开始走上“意识的经验科学”这条道路时，我们可以，而且只能把各种意识形态依次看作真实的、接着又看作虚妄的而加以扬弃；可是当真正的“绝对知识”、“纯粹真理”显露出来之后，我们就不应当再把现象学的那些意识形态称作真实的或虚妄的了。因为如果我们说它是真实的，那只是指它所包含和隐藏的“绝对知识”的逻辑真理（如“感性确定性”中包含的“存在”范畴），而不是指它本身；如果说它是虚妄的，那只是指它的自我理解是虚妄的，但这种理解又俗好是被它自身否定了的，它显出向真理过渡的必然倾向。现象学本身只是介乎虚妄与真实之间的东西，它还不是真理的一个环节，而只是真理的准备阶段。它要想成为真理的环节，只有等到《逻辑学》这一“纯榨真理”建立之后，并经过了“自然哲学”而回复到“精神哲学”时；这时，它再次以“精神现象学”的名义出现在“主观精神”中。在这里，“虚妄的东西不再是作为虚妄的东西而成为真理的一个环节的”@。为什么它不再“作为虚赛的东西”了呢?在黑格尔看来，仅仅是由于《逻辑学》的建立，使一切虚妄之物蒙上了“绝对理念”的圣光，使它们的“灵魂”得到了

“拯救”。只有在“普遍概念”的基础上,虚妄之物才能成为真理的一个阶段:“经验材料当它在概念之外和以前,并不具有真理,而唯有在它的观念性中,或说在它与概念的同一中,才具有真理”①,这里显然再次暴露出思辨哲学的“秘密”,即通过《精神现象学》将主观抽象概念外在化为绝对的客观知识,然后“他又重新通过这个外化的形态确证精神世界,把这个世界冒充为自己的真实存在”,其中明显地可以看出基督教“救世”学说的影子。

现在我们再来看看《逻辑学》。如果说,《精神现象学》在黑格尔那里体现为一条怀疑和证伪的道路的话,那么《逻辑学》则正好相反,它是一条真理之路,一条不断证实的道路。“如果说在精神现象学中每一环节都是知识与真理之间的差别和差别得到自身扬弃的运动,那末,相反地,科学(即《逻辑学》)并不包含这种差别及其扬弃,而是由于每个环节具有概念的形式,它(概念)就把真理的对象性形式和认识着的自我的对象性形式结合为直接的统一体。每一环节不是作为从意识或表象到自我意识以及相反地从自我意识到意识或表象的反复往来的运动而出现而是作为纯粹的,即摆脱了它的意识中的现象的形态,亦即纯概念而出现,而纯概念的前进运动只是依赖于它的纯粹的规定性”③,在《逻辑学》的导论中,黑格尔也强调指出:“纯科学(即逻辑学)“决不是形式的，倒是唯有它的内容,才是绝对真的东西”,“因此,逻辑须要作为纯粹理性的体系,作为纯粹思维的王国来把握,这个王国就是真理,正如真理本身是毫无障蔽自在自为的那样”,他把它称之为“上帝的展示,展示出永恒本质中的上帝在创造自然和一个有限的精神以前是怎样的”④。然而,黑格尔反对传统对“逻辑”的理解。传统形式逻辑,甚至康德的“先验逻辑”都具有一种外在的、静止的和形式化框架的特点。“改造逻辑的需要,早已被感觉到”①,为了使逻辑的枯骨复活,“逻辑的方法就必须是那唯一能够使它成为纯科学的方法”②,在他看来,逻辑学是一个真理的王国,但这个真理王国并不是永恒静止的王国,它本身也是一个过程。这个过程与《精神现象学》的过程不同,它不是人的意识逐步形成有关真理的知识的过程,而是真理本身形成起来、展示出来并构成体系的过程。当然,在这一过程中,也并不是一切都停留在纯粹的光明和纯粹的肯定中而没有一点否定的东西(那就会没有“过程”了)恰好相反,这一过程正好整个是一个否定的过程(这倒是和现象学一致的),只不过这种否定同时也是肯定的,是一个“规定了的否定”;它不是毫无结果地消解为抽象的无,也不是不断地到另外的否定物那里去寻求肯定的结果,而是自身内就有一个结果这个结果把被否定的东西包含在自身之中,“它是一个新的概念但比先行的概念更高、更丰富:因为它由于成了先行概念的否定域对立物而变得更丰富了。所以它包含着先行的概念,但又比先行的概念更多一些,并且是它和它的对立物的统一”③。也就是说,这种否定不是对它的内容逐个证伪(如现象学那样),而是以特有的方式进行证实,这种特有的方式是:它不象通常(实证主义)那样,用某个更真实的或自明的外在根据来证明一个对象的真实性,相反,它指出一个对象的不足,指出它的自相矛盾和自我否定,让它从自身内分离出与自身对立的他物;然后描述这介他物怎样仍然是它自身的他物,即它自身的分化物;因而这个分化物与它自身的对立和矛盾并没有消灭它,而是在更高阶段上成全了它、丰富了它,并进一步证实子它所处阶段的合理性、必然性及它内部蕴含的潜力。因此整个过程虽然纷呈为一系列范畴的推移,其实是同一个东西的展开;这种展开既是同一个真理的过程,同时又是纯粹的方法本身、思辨的逻辑本身。

由此我们也就可以明白,为什么黑格尔在逻辑学中谈到范畴的演进更替时总是说:某范畴的“真理”就是另一范畴,或某范畴“真正说来”就是另一范畴(如说有和无的真理就是变,本质是有的真理等等)。而逻辑学的最后范畴“对理念”则是所有范畴的真理,它所证明的东西并不在第一个范畴“有”之外,而恰好就是“有”本身的证明,它公开揭示出“有”就是整个逻辑方法体系。在这里,一切都是单纯的、纯净的,没有一点多余的东西,也没有一点可以缺少的东西,各范畴构成一个有机的、透明的、有生命的整体。所以,这条“真理之路”就是同一个真理证实自身之路在后的东西证实在先的东西,但在后的东西本身就是在先的东西的自身深入;在先的东西已经是真理了但在后的东西是这个理的深化、丰富化和具体化,它作为在先的东西的“真理”而回到了在先的东西本身;或者说,它是在先的东西的真理性的越来越具体的阐释,因而整个过程也可以看作一个阐释过程。阐释的对象是同一个真理,但这个真理在未经阐释之前还是抽象的空洞的,只有经过阐释,它才丰富起来、具体起来,才具有了能够说服人的那种必然性,因而得到了证实。只是有一点:我们不要把这种阐释看作外在的,而是那作为真正的本体或实体的逻辑理念在作自我阐释,即逻辑理念的自我展示。

当然,即使在《精神现象学》中,黑格尔也经常提到“真理”,如说“感性确定性的真理乃在于……我的意谓中”①,“规律作为现象的真理”②,甚至说“到了自我意识于是我们现在就进入真理自家的王国了”③。然而,正如我们上面所说的,这些提法作为意识现象自身的确定性,只是一种暂时的提法,因为在黑格尔看来,在真正的“真理王国”即逻辑学建立起来并被把握住之前,意识现象本身的“真理性”都是表面的、转瞬即逝的,毋宁说,它们本身都没有真理性。整个现象学进程就是要把这一切确定性和真理性统统“证伪”。但另一方面说它们有“真理性”也有一定的道理,这就是各个意识形态的相继被扬弃表现出了一种内在的、向着真理生成的逻辑必然性,这种必然逻辑是在诸意识形态“背后”起作用的,只有到《逻辑学》中才以纯粹的形态现身出来。因此,当我们把握了逻辑本质之后来“回忆”现象学的进程时,我们的确可以从证伪本身中(而不是被证伪的现象中)看出真理性的进程,看出体现在一门具体科学中的逻辑的伟大力量由此看来,《精神现象学》中所谈到的“真理性”,与《逻辑学》中的同样提法其实具有一种深刻的(但不引人注意的)区别。

三、语言学的杠杆与生存论的杠杆

我们已经知道,在黑格尔的《精神现象学》中,特别是在其开端中,语言成了思维进程的杠杆。感性确定性作为意谓正因为处于语言层次之下,它的丰富而生动的内涵因而就被扬弃,而以语言、共相、概念为它的真理。在后来的论述中,即使不是明确提到语言,但只要说到“共相”、“普遍媒介、“概念的形式”,甚至一般说到“确定性”时,我们总会想到他一开始就将它们的基础建立为语言,并将它们否定、扬弃意谓和感性事物的功能寄托于语言的神秘的“颠倒”能力①.同样,我们在《逻辑学》中也能看到语言的这种作用。在第二版序言里黑格尔谈到:“思维形式首先表现和记载在人的语言里…语言渗透了成为人的内在的东西,渗透了成为一般观念的东西,即渗透了人使其成为自己的东西的一切;而人用以造成语言和在语言中所表现的东西,无论较为隐蔽、较为混杂或已经很明显,总包含着一个范畴。…一种语言,假如它具有丰富的逻辑词汇,即对思维规定本身有专门的和特殊的词汇,那就是它的优点”①。在论证有和无的互相转化时,为了排除任何外来的思维规定而达到“直接”过渡,他也使用了语言作杠杆:“如果有被当作直接的,有便属于一个主体,是以言说表现出来的,具有一个一般的经验的实有,因此是在有限制的和否定的范围之中”;同样,“无就其直接性而言,表现自己是有的,因为就本性说,它与有是同一的。无会被思维、想象、言说,所以它有;无在思想、表象、语言等等中有它的有”,“正是在一个实有中”,即在思想、表象、语言中,“无总是表现了与一个有的联系或接触,与一个有是不分离的”②在《小逻辑》中,黑格尔也重复了《精神现象学》中对语言的超意谓的普遍性的论述③。

不过,一般说来,黑格尔在逻辑学中对待语言的态度与《精神现象学》中是不同的,这就是逻辑学主要着眼于对语言的加工,使语言从日常使用的水平提升出来,从自然意识(自然思维)进到哲学思维④这种加工,并不象现代语言分析中的“人工语言”那样,撇开日常语言而另造一套“理想”语言,而是直接从日常语言中提取哲学语言的素材,然后经过阐释,使原来孤立地、零碎地在语言中使用的那些概念范畴处在相互推演、相互解释的有机系统中,从而赋予它们以哲学意义。因此,“哲学根本不需要特殊的术语”，而“逻辑科学，当其讨论思维规定时，也将是另一些思维规定的重新构造：后一类思维规定，一般说来，是本能地和无意识地贯穿于我们的精神之中的，即使它们进入到语言中时，也仍然不成为对象，不被注意；前一类的思维规定，则是由反思发掘出来，并且被反思固定下来，作为外在于质料和内容的主观形式”②。在对语言的这种发掘中，黑格尔特别注意的是文法，这也是不同于《现象学》的一个特点，在后者，所注意的只是语词。黑格尔把文法与逻辑相提并论，并主张通过各种语言的文法的比较来发现其中的逻辑精神：“初学文法的人只会在文法形式和法则中发现枯燥的抽象、偶然的规则，总而言之，一大堆孤立的规定，而这些规定，只表示在它们的直接意义下的东西的价值和意义……反之，一个人要是擅长一种语言，同时又知道把它和别的语言比较，他才能从一个民族的语言的文法，体会这个民族的精神和文化：同样的规则和形式此时就有了充实的、生动的价值。他就能够通过文法认识一般精神的表现，逻辑”。

相比之下，语言的逻各斯精神在《现象学》中还处于自在的阶段或存在阶段，它体现为自然意识和自然语言；在《逻辑学》中则已处于自为的或本质的阶段，它通过反思而体现为哲学意识和逻辑语言（文法）。这是与这两部著作各自不同的研究对象相适应的。只有逻辑学对语言的发掘和改造，才真正体现了古希腊逻各斯精神的本质，因为古代“逻各斯”虽本身具有语言的意义，但已经不是日常自然语言，而是被看作一种对象化了的自然、人类法则。在赫拉克利特那里，“万物都根据这个‘逻各斯’而产生”@，逻各斯是“命运”，或称为“神”，它具有一种本体论的含义，成为了形而上学研究的对象。但它毕竟有它的语言学起源。我们在前面曾把它叫作一种“理想语言”，它包含丰富的暗示性，但作为一种尺度和规范,它的确象文法一样具有表达抽象关系的工具作用,成了一种不可抗拒的必然规律。因此到亚里士多德它就被直接理解为“公式”、“定义”了。黑格尔对语言的反思就是对这一古代传统的恢复和发扬。“黑格尔由于力图克服异化了的学院哲学语言而又不陷于任何语言纯正癖,他就通过将日常思维的概念贯彻于哲学的生硬做作的语词表达中,而恢复了他母语中的思辨精神,而形成了如同希腊早期哲学中曾是自然伴有的那种哲学思辨运动”,用黑格尔自己的话来说:“一个民族除非用自已的语言来习知那最优秀的东西,那么这东西就不会真正成为它的财富,它还将是野蛮的”,因此他给自己提出了一个任务:“教给哲学说德语”②。显然,真正说来,语言在《逻辑学》中与在《现象学》中不同,它不是构成思维过程的杠杆,而是成为加工的对象,思考的素材;在这里,语词本身的作用常常被看作空洞的,片面的,它容易使人以为两个对立的语词(如有和无)是截然对立、互不相容的,而未能表达出双方的内在同一性。《逻辑学》中的所有范畴本身就是加工过的语言,因而是显露出其本质性的语言、作为语言的语言,在这里,语言不是工具,而是目的,是“事情本身”。也就是说,《逻辑学》与语言本身具有一种直接同一关系。相反,《精神现象学》的对象不是语言,而是意识,它一方面有待于扬弃自己的个别意谓,另一方面还有待于从语词中得到自己的确定性表达,所以语词就成了《精神现象学》的杠杆。《逻学》是从《现象学》结束的地方开始的,它已扬弃了语言的杠杆作用即间接性作用,而直接从确定了的东西开始。

仔细的考察可以发现,在《逻辑学》中,构成思维进程的杠杆和动力的，不是语言形式、普遍的规定或共相，而是内在的生存论冲动，即否定。如果说，《精神现象学》的任务主要是寻找真正的确定性，那么《逻辑学》的任务则是通过确定性的自身否定来打破确定性，从而丰富该确定性、使之成为真理性。我们曾分析了《逻辑学》开端“有一无一变”的第一个三段式进展。现在可以看出，“有”便是第一个直接的确定性，“无”则是这个确定性的打破；有的确定性是现成的，不需要去寻找，但它自身包含着无、否定；而这个无、否定又包含着自己的否定，于是过渡到“变”，即一个进一步被规定、被确定了的有；只是在“变”中，而不是在有或无中，才第一次出现了“真理”一词①、在这一过程中，否定性始终都是能动的力量。歌德曾在《浮士德》中将魔王靡非斯特称作“否定的精灵”，并让浮士德把圣经中的“太初有道（Logos)”挥笔改为“太初有为（dieTat）”；同样，黑格尔在《逻辑学》中也说：“在上帝自身中，就包含着本质上是否定的规定这样的质，如活动、创造、威力等等，一—它们都是产生他物的”②。对否定的这种本原的作用，两人的理解是完全一致的。这并不是说，否定的行动（Tat)作为一种外在的力量推动了道（逻各斯），而是说，道（逻各斯）实际上就是行动，它将行动包含在自身之中，构成自己的本质。圣经中上帝是用语言来创造世界的：“上帝说：‘有光！’于是就有了光”圈；这在黑格尔那里就意味着：上帝本身就是体现为逻各斯（即逻辑）的心灵（Nous），是富有创造力的理性、精神，而他的现实的创造行动则是借“否定的力量”、借他的自我否定而外化出世界的过程。语言（逻各斯）本身就是行动；道不是别的，无非是否定的方式，是否定的规定性、确定性或规律，因而是对否定本身的肯定；否定则是道的灵魂。因此，凡是道，凡是说出来的东西（语言），凡是有确定性的东西，都是自身与自身相区别的、否定自身的东西。

所以，黑格尔在《逻辑学》开端中一方面说：“这种无规定性或抽象的否定，是‘有’自身所具有的”，另一方面又强调要“说出”规定性：“必须指出有与无的区别的这种要求，本身也就包括了说出什么是有、什么是无的要求”，凡是“说不出”的东西，在他看来就是不存在的，顶多是虚幻的“意见”（Meinung，即“意谓”）.因此哪怕是否定本身也是有规定的：“否定的无，自身就是某种肯定的东西”，或者说，只有否定的东西才能得到某种真正的确定性，只有这种经过否定的确定性（否定之否定）才是具体的肯定的东西。黑格尔在《逻辑学》最后一章“绝对理念”
中说：“逻辑把绝对理念的自身运动，仅仅表现为原始语言那样；
这种语言是一种言说，但却是这样的言说，即当有言说时，作为说出来的东西便立即消失了”。意思是说，在《逻辑学》中，绝对理念的各个规定在每个阶段上都没有不变的确定性，每当它被说出来时，马上又被否定了；只有言说本身作为理念的运动、作为一种透明无碍的形式，作为“方法”，才是绝对的真理和渗透一切的灵魂。黑格尔称它为“原始的语言”，也就是作为一种言说、一种行动的语言，一种尚未被（或永不被）文字、符号或所言说之物固定下来的语言。在这种意义上的语言、道、逻各斯，不是别的，就是行动本身（“说”就是一个行动），或行动的方式（“说”也是一种行动方式），它就是上帝的创造（有为）。在整部逻辑学中，，关键就是要把这种否定力量指出来，并依靠它从一个阶段进展到另一个阶段。

另一方面，在《精神现象学》中，虽然也经常提到否定物、否定性、否定关系等等，但一个明显的特点在于：在这些地方，否定总是作为某种外在的反思、即“我们”对意识行程的表述而出现的,而不是经验意识本身的内在冲动。经验意识毋宁说是被迫被引向自己的否定方面,而就其自身来说,每个经验意识都是执着于本身的确定性,而不愿放弃自己的立场的。这就是黑格尔所说的情况:“新对象的出现—一新对象在意识的不知不觉中出现于意识面前—在我们看起来,仿佛是一种暗自发生于意识背后的东西”①。因此,从意识本身来看,在《精神现象学》中成为能动的推动力量的,并不是否定,而是颠倒,是语言的魔力。只有超出意识的立场,深入到意识的背后,也就是从具有哲学意识把握了逻辑理念的“我们”这方面看来,否定才是《精神现象学》实际上的推动者。但这种观点作为一种尺度,对于正在“忙于经验自身”的意识的自我理解来说,这时还仅仅是外在的:它实际上所做的事它并不知道,或是出乎它意料;而它自以为在做的事却被证伪,成为了自己的反面.不读懂黑格尔的《逻辑学》,不准备好这种用来把握《精神现象学》的尺度,要读懂《精神现象学》是非常困难的。

从上述对比中我们可以了解到,能动的否定与经过反思的语言规定(作为结果的肯定),是黑格尔哲学中的两大杠杆。前者体现了黑格尔哲学的生存论特征,后者则体现了其逻各斯即逻辑理性特征。它们分别在《逻辑学》和《精神现象学》中得到了强调,但又同时渗透于这两部著作;并且一般说来,在黑格尔全部著作中,要想研究黑格尔辫证法,固执于任何一个片面而忽视另一方面都将导致误解。现代新黑格尔主义者通常都将黑格尔哲学的生存论方面绝对化,使他成为一个单纯的神秘主义者;另一些非理性主义哲学家(如存在主义者)则攻击黑格尔的逻辑理性将他视为一个最不堪忍受的理性主义者。然而我以为,真正的黑格尔辩证法是这两者的一个综合,他在这两个极端(这种极端化很大程度上是他有意造成的)之间保持着一种思辨的张力,一种高度的紧张关系,因而直到今天还显示出其固有的生命活力。

分别深入研究这两方面并阐明它们的关系,是一个还有待于探讨的任务。我们将在以下两章进行这种尝试。