第二章黑格尔哲学的辩证开端

一般说来,要了解一个哲学的方法,最好是对这个哲学的开端进行深入的分析—如果它有所谓“开端”的话。罗素曾说过,有两种类型的哲学,一种象一个金字塔,在它的顶点底下有厚实的基础,从这个基础中抽掉一块或几块砖,对金字塔并没有根本的影响;另一种象一个倒立的金字塔,它的全部庞大的建筑都是从一个唯一的点出发的,只要将这一点摧垮,整个金字塔就会坍塌。罗素显然对后面这种哲学抱嘲弄的态度其实这种嘲弄是毫无道理的。倒立的金字塔也完全可以由开端的改变而正立过来,至少,它不会由于出发点被驳倒就整个地作废。与这种看法相反,海德格尔则认为一个真正的思想家永远只思考一个东西,这实际上正是自古希腊以来所奠定的西方哲学的传统(从“始基”开始),它最适合于用来描述象黑格尔这样的一个体系①黑格尔比任何一个哲学家都更意识到开端的重要性。他在其《逻辑学》一开头,就单独辟出十几页的篇幅,专门讨论“必须用什么作科学的开端?”,这也是空前绝后的。他给自己提出的任务是:要首尾一贯从一个开端中把全部逻辑范畴及其过程逐步推演出来,而最终却并不超出开端的范围,反而是对这一开端的深入揭示和回复。开端是全部黑格尔哲学的缩影、细胞、雏形、模板和基本公式,也是他的方法(辩证法)的原型构架毫不奇怪,国外黑格尔研究直到今天仍在把黑格尔哲学的开端问题列为中心问题之一而大加讨论。不过,这个问题在国内倒似乎并没有得到足够的重视。

近代哲学自笛卡儿以来,便明确把开端的清楚明白当作一切合理的哲学体系的前提。“如果我想要在科学上建立起某种坚定可靠、经久不变的东西的话,我就非在我有生之日认真地把我历来信以为真的一切见解统统清除出去,再从根本上重新开始不可”①。从此,哲学为什么要有一个开端的问题便被认为已经解决了:哲学要想成为科学,就必须有一个开端,而且是一个坚实的开端。黑格尔基本上是属于近代哲学这一科学理性传统的,他不言而喻地把哲学看作是最高科学或科学本身不过,黑格尔在寻求这一科学开端的同时,也充分认识到这本身是一自相矛盾的要求,即按照通常形式逻辑的理解,任何开端、根据本身恰好是无根据地假定下来的,这就要求开端的无穷追溯。黑格尔解决这一形式逻辑的矛盾的办法,是把它理解为一个辩证的矛盾,即:他不是僵死地理解开端,将开端看作一个最完满和最终的根据,而是把开端看作生命,看作生命的种子,它本身是不完备的,但正因为如此,它才“赋有引身向前的冲动”②,才是真正的开端。一切开端都是不完备的,它的不完备并不取消它作为开端的资格,而正是它要向前进展力求完备的内在动力。这样,开端就不能理解为站在逻辑链条之外的一个初始的“原因”,相反,它是一种向内的进展和深入,它不是产生出一系列与自己不同的东西,而是逐步展示出自己的深度和潜藏的真理。因此黑格尔一方面坚持“开端必须是绝对的”,它“不可以任何东西为前提,必须不以任何东西为中介,也没有根据;不如说它本身倒应当是全部科学的根据”,这样的开端“只是决心(人们也可以把它看作是一种任意独断),即是人们要考察思维本身”①;另一方面他又指出:“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西;被用作开端的东西就是依靠这种根据,并且实际上将是由根据产生的”②,开端又是有根据的;只不过这种根据不是在它之前或之外,而是在它之内。因此它实际上是自己以自己为根据,是真正的causasul(自因)。

将生存论原则和努斯精神渗透进理性主义的逻各斯之中,是黑格尔开端学说的主题。

第一节析《逻辑学》的开端

近代理性主义哲学的传统,是运用形式逻辑乃至于数学、几何学的方法,去构筑一个逻辑上前后一贯的体系黑格尔是这传统的集大成者,也是它的自我超越。他把逻辑学从外在地任意采用的方法变成了科学的首要研究对象,将它从各门科学中的门科学提升为一切科学的科学、“纯科学”。当然,这种超越从方面说也还是逻辑本身的超越,其目标仍是追求逻辑上的彻底贯性。当黑格尔把逻辑变成了哲学思维的首要对象时,他也把纯思”、概念变成了逻辑的唯一对象:“这个概念本身是不能以感性来直观或表象的;它只是思维的对象、产物和内容,是自在自为的事情,是‘逻各斯’(Logos),是存在着的东西的理性,是戴着事物之名的东西的真理”③。他提出了“改造逻辑”的艰巨任务:“为了使逻辑的枯骨,通过精神,活起来成为内容和意蕴,逻辑的方法就必须是那唯一能够使它成为纯科学的方法”。显然,这决不是对逻各斯的抛弃,而是赋予它精神、灵魂(Nous)或生命,从而成全它,使它成为真正能动的尺度或规律,成为生动活跃的世界本体。对“工具理性”(知性)的超越只是为了建立“目的理性”①,后者是更彻底的理性主义,因为它将逻各斯意义上的理性不仅当作实现某种仅仅是实用的(因而是未达到理性的)目的的手段,而且贯彻到目的本身:理性、认识的目的不是别的,只是理性和认识自身。但这样一来,近代发展了的自我意识的主体能动原则也由此而渗入进来了,古代的逻各斯精神和努斯精神也就在新的基础上达到了同一。“阿那克萨哥拉被赞美为第一个说出这样思想的人,即:心灵(Nous),思想,是世界的本原,世界的本质须规定为思想。这样,他就奠定了一个理智的宇宙观的基础,这种宇宙观的纯粹形态必然是逻辑”②黑格尔的逻辑学既是一个能动的、自身超越和自己运动的生命过程,同时又是一个严格的有规律的、首尾一贯的必然过程。

因此,黑格尔的理性主义、逻辑主义与它能动的、自由的内容是密不可分的,甚至可以说,没有这种能动的内容,黑格尔的理性主义和逻辑主义就不可能达到如此的彻底化。这是在分析《逻辑学》开端时首先要注意到的一个事实。

一、怎样确定《逻辑学》的开端?

黑格尔说:“哲学若没有体系,就不能成为科学。没有体系的哲学理论,只能表示个人主观的特殊心情,它的内容必定是带偶然性的”③。哲学要有体系,就必然要有一个经过全面思考和规划的开端,并且只能有一个开端(有两个以上的开端就不成体系）①，而整个体系就是按照某种必然性由这一个开端生发开来、推演出来的。然而，究竟用什么来作为逻辑学的开端呢?这是一个黑格尔研究者们历来讨论得很多的问题，也是黑格尔本人花了很大力气和篇幅来论证的问题。这个问题可以分为两个方面：(1)逻辑学的开端应当是怎样的?（2）哪一个范畴适合于这种开端的要求?

哲学的开端应当是怎样的，这在古代朴素的自然哲学那里本来不是一个可以预先讨论的问题，它取决于人们将什么样的事物（水、气、火、数等等）当作世界的本原。但近代以来，当人们把哲学的对象转向认识论，尤其是转向思维规律的科学、对思维的思维，即“逻辑学”时，“要找出哲学中的开端”就是“一桩困难的事”了②。因为这里所涉及的，已不只是客观的存在内容，而且是认识，因而是思维和存在、形式与内容的一致。在形式逻辑里，由于撤开内容、撇开客观真理及其认识，而“形式地”、抽象地研究思维法则，所以就要求开端应当是“直接自明的公理”；但这种公理实际上又并非真正直接自明的。形式逻辑不是告诉人们如何去认识真理，而只是在某些公认的前提（如“同一律”）之下，告诉人们如何按照这些前定的原则去思维而不出差错。此外，即使承认形式逻辑的前提是直接的，这本身却破坏了形式逻辑所要求的一贯性，即无矛盾的同一性。因为，为什么其他一切推论都是有根据的、间接的，唯独这个前提是没有根据的、直接的呢？作为推论的根据，它自身的根据又是什么呢？形式逻辑只能凭经验和意见，或凭“大多数人承认”这一事实，来确定某个前提是“自明的”，这意思无非是说：没有人会怀疑的。因此这是非反思的或不自觉地接受下来的前提，换言之，形式逻辑的前提本身是非逻辑的，在黑格尔看来，也就是非科学的。

黑格尔认为，哲学的真正开端本身应当是逻辑的，它是有根据的、间接的，这个根据就是“纯粹的知”，即《精神现象学》最后达到的“绝对知识”，亦即哲学本身。因此它又是直接的：哲学应当从哲学本身开始。当人们谈到或决心谈论哲学，他首先就已经立足于这样一个层次，即不是经验的知识，而是最普遍的、逻辑意义上的纯粹知识。这个层次的思维本身是在人类的经验意识中长期发展出来的，因而是间接的、经过研究和论证的（如在《现象学》中）；不过，一旦思维达到这种纯知的规定，在这个领域中，那开端的东西就必须是直接性的东西。这并不是说开端是没由来或无根据的，而是说，它是首次出现在纯知这一层次上的，这时，“要作的事，便只是考虑或仅仅去接受当前现有的东西，而把人们平时所有的一切想法、一切意见，放在一边”e。换句话说，真正的纯知，最初只是“自知其无知”（如苏格拉底所表述的），或如黑格尔在《精神现象学》结尾部分说的：“知识不仅知道自己，而且也知道它自身的否定，或自身的界限。知道自己的界限，就意味着知道牺牲自己”@，此时，认识为了从真正的知识开始而放弃了它的一切内容，亦即使它的内容成了一种无区别的东西，不仅内容本身无区别，而且与具有这内容的知也无区别,“于是这无区别的东西自己也停止其为知”,(即成了“无知”),而“当前现有的,只是单纯的直接性”①。

正是在这种意义上,黑格尔给逻辑学的开端作了一系列(实质上是相同的)规定:它必须是绝对的(无条件的),是抽象的,它“不可以任何东西为前提,不以任何东西为中介,也没有根据”,它“只是直接的东西本身”,“不能包含任何内容”,等等这都是就“纯知”来说的,也就是说,要达到纯粹知识,要把握绝对,就不能从主观中给知识带来任何预定的内容,而必须完全采取客观接受的态度②,不去追问对象“从何而来”,而是直接确定对象“是什么”,或者更确切些说,确定对象“有还是没有”。这个直接的确定是关键性的。如果对象是(或有),那么纯知也是(或有);如果对象不是(没有),那么纯知也就不是(没有)。自知其无知的意思,并不是说连知的对象“有没有”都不知道。至少,“无知”便已经是“知”的对象了,因而“知”本身也已经是知的对象了(不知道“知”,怎么会知道“无知”呢?)。这不象休谟的不可知论那样仅只是一个“怀疑”而已,而是一种确定的知,是“有知”;它也不象笛卡儿那样采取从“我思”中推出“我在”这种主观形式,而是从“有纯思”中直接确定了“有”是纯思的前提(不论这纯思是绝对的对象还是绝对的认识主体),或者说,“有”本身是第一个纯思③,是首次直接“出现”于纯思领域中的范畴。

所以在黑格尔看来,“有”就是适合于作为逻辑学开端的那个唯一的范畴。这个有、纯有,虽说是当人们(哲学家)“决心”纯思一番时才出现的,但它本身尚未发展出思的主体与被思的客体之间的区别,它既是思维(我思)的有,也是思维对象(存在)的有。也可以说,它就是那个已在《精神现象学》的意识经验中达到了的知识与对象的同一。只不过在决心纯思的哲学家面前,这种同一首先是以知识同一于对象之中这种纯客观的方式出现的,在这里,纯有作为知识和对象相统一的纯对象出现,而“知就消失于这个统一体中,没有留下与这个统一体的任何区别,从而也没有留给它任何规定”①。这种同一还有待于从自身再次发展出思维和存在的差别,最后在概念或绝对理念中达到新的同一,达到存在同一于概念。我们不能在这个纯知的最初阶段就把哲学家的纯知活动带进哲学本身、带进逻辑学(即哲学家纯思的内容)中来。勿宁说,哲学家的纯思本身就要求“从它的内容退出来听任内容自己保持自己,不去作进一步的规定”②。此外,思维从存在(有)中的这种“退出”也并不是矫揉做作的,似乎思维早已知道”有其实不过就是思维自身,这时却“装作”是在将这个有(思维)当作自身之外的对象来考察。相反,在黑格尔看来,思维当其要考察纯知时,首先唯一知道的就是,这纯知是存在于它之外的所要考察的对象。正因为思维“有”它的对象,思维才“决心”对之加以考察;而正是在对这对象的“有”的不断深化的考察中,思维才能逐步意识到这“有”与这“考察”原来就是一个东西;没有对“有”的投入,思维决不能预先知道有就是思维自身因此“那个开端既不是什么任意的和暂时承认的东西,也不是随便出现和姑且假定的东西,而是后来它本身表明了把它作为开端,是做得对的”③。

麦克塔伽特(McTagart)曾对黑格尔的开端提出过一种解释,认为事实上要怀疑某种(任何一种)东西“有”,这是不可能的,因为存在着怀疑至少就已意味着“有”怀疑本身了④。这种笛卡儿式的解释是肤浅的,因为这里涉及的并不是在经验意识中什么是最先的，而是人们在考察绝对、考察客观纯知时首先遇到的是什么。司退斯驳斥了这种解释。但他自己的解释更是十分混乱的。他说，为什么要从“有”开始，是因为有本身是经过演绎的，它实际上是以后来的范畴为基础、为前提的，“末端先于开端，这也是黑格尔的概念”①。这也就等于说，有之所以是开端，就因为它实际上是结尾。按照司退斯这种说法，黑格尔也应该可以从最末的范畴（如“绝对理念”）开端。但他又承认黑格尔以“有”为开端不是任意决定的，理由是“所有演绎的价值就在于从潜在的进行到展开的”，“展开的东西也就是显然的、公开的和显而易见的东西。仅仅因为结论是没展开的，即不是显而易见的，需要演绎来使结论变成展开的、显然的”，“有怎样包括实体和原因，这是不清楚的。因此要求从有到实体、原因等等的演绎。然而，原因包括有，这是显而易见的，所以，对于黑格尔来说，在这个次序中进行演绎将是浪费时间”②。可是，为什么从“显而易见的”开始推演出不明显的就是“浪费时间”，非得从不清楚的开始去推演显而易见的（且不说这能否做到！）东西才有“必然性”@呢?难道是黑格尔有晦涩癖？司退斯这种解释是站不住脚的。其实黑格尔的意思是，一开始“显而易见”的只是“有”，结论却还是隐藏着的，这时要从结论回溯到有，不是什么“浪费时间”，而是干脆就不可能的；只有当结论已经从有中推演出来、变得明显之后，才有可能回过头来，从这一推演过程中看出回溯的次序，看出在开端中其实已经以不自觉的（潜在的）方式运用了结论中的东西。但正因为这一回湖次序只有在那一前进的次序中才能看出来，这就再次证明从有开端是正确的。司退斯把为什么要以有（这个有在黑格尔看来是显而易见的）开端的问题，偷换成为什么要先探讨“有怎样包括实体和原因等等”（这在开始当然是不清楚的）的问题，把为什么不能从结论（这个结论尚未阐明）开始的问题，偷换成是否有必要探讨“原因包括有”（据说这是自明的，但实际上在有先已建立为开端之前，它比“有包括原因”还更不清楚）的问题。这就与黑格尔的思想南辕而北辙了。

这样，当黑格尔把有当作“没有根据”的直接的东西，主张“为了进入哲学，纯有既不需要其他准备，也不需要别的思考和线索”！时，他实际上已经有了一个间接的根据、一种准备性的思考，这就是要“进入哲学”这一目的的确立。因此虽然在一般意义上，黑格尔说“无论在天上、在自然中、在精神中或任何地方，都没有什么东西不同时包含直接性和间接性，所以这两种规定不曾分离过，也不可分离，而它们的对立便什么也不是”；然而在特殊意义上，即在“为了进入哲学”、为了考察纯知的王国这个意义上，又必须找到一个“单纯的直接性”作为开端，而把它背后的间接性根据作为不纯粹的知识（如《现象学》所考察过的）暂时抛到后面去。“所以哲学上的起点，只是就研究哲学的主体的方便而言，才可以这样说，至于哲学本身却无所谓起点”③。只是因为人们（哲学家）“决心”要研究思维本身，才有必要找到一个开端、起点，一个开始着手之处。不过，我们后来将看到，由于黑格尔最终将主体与实体合而为一，这种似乎是外在的“主体的方便”（原文为alswelchessichentschliessenwillzuphilosophiren,即“主体决心要从事哲学”）也就成了内在于哲学的必然过程。没有起点的“哲学本身”是在一个起始过程之中才得到体现的。然而哲学的这个起点毕竟是经过纯化的，通过对一切不纯粹的知识的排除和放置一旁，剩下的就是那最单纯的、本身没有任何进一步规定的、因而也是不可加以分析（分解、划分）的东西，即“纯有”。有是包含和隐藏在一切命题和经验意识中的范畴。在经验意识中，它是不自觉的，从没有被单独考察过，至少没有被作为“纯有”考察过①。不过一旦纯有被从日常经验意识中提取出来，它就已经摆脱了一切感性表象和经验，而成为更高思维层次（即作为思维的思维）考察的对象了。

除了对“纯有”作为开端的上述分析之外，黑格尔还对另外一些可能性进行了考察，例如说，在“有”之外，还有没有其他同样直接的、甚至更直接的范畴适于作为开端呢?当然，这种思考在黑格尔那里只是附带的，“它们与其说是对于那种自身已经完结的陈述供说明和证实之用，倒不如说是仅仅由我们早先就可能遇到的那些观念和思考引出来的”②，即是说，把有作为开端并不是靠反驳这些可能性才得以建立的，而是自身在逻辑上已经确立的③，它不需要反驳各种偶然的意见。这种反驳只是就其有利于进一步排除某些误解和先入之见而言，才是必要的。黑格尔指出，按照通常科学的方式，人们可能会提出“开端”这一概念来作为开端，然后对这个概念加以“分析”，使它成为最初的、规定了的概念。初看起来，这样做似乎比从“有”开端更直接（因为是从“开端”本身开端），同时又不象“有”那样不能分析，那样抽象和不可把握。黑格尔比较了这两种开端方式,指出以“开端”为开端,实际上还会是以有为开端,因为经过分析可以看出,开端本身的意思就是“有与无的统一”①,它就是“变易”,只不过加进了“向前进展”的意思②而已。开端不过是“还没有的有”。不理解有与无的辩证统一关系,是说不清开端究竟是什么,也无法对之加以确切规定的。所以,要想以“开端”为开端,首先还得把有、无范畴置于前面,用它们来规定开端的含义,否则这“开端”就只是一个估计大家都会同意的模糊表象,而实际上各人的理解又不尽相同,并非那么“自明”。更重要的是,“以开端为开端”这种做法在方法论上是一种外在的分析法,即从具体的东西(开端)开始,然后通过外力从这个具体的东西中抽出更普遍、更抽象的东西(如有、无),这样来造成范畴的运动。这个外力是分析者在别处拿来的,当运用、施加于这个具体对象时则是偶然的,不同的分析者有不同的分析方式,这些方式与具体物内部的必然结构并无关系。而绝对知识却要求研究者要完全客观地对待和描述他的对象,让对象本身由开端的自己运动而展开,而综合成越来越具体、越来越丰富的总体。如果从这一前进的链条中人为地截取一段(如变易,也就是“开端”),这就打断了思维的进程,一方面得重新退回到那更抽象的起点(有、无),另一方面又不得不把“向前进展”的思想从外面加进这一范畴,以便使它能继续运转起来。相反,黑格尔则要求对开端的分析不是外在的,而是内在的分析,这种内在的分析是开端由其自身冲突从本身内分析出后来的一切范畴,而不需要从另外的地方借用任何外在的前提,因而这样一来,它本身又是一个自我综合的过程,或者说,它综合地完善化自身,发展形成了那具体的总体。所以开端不是向外寻求的开始,而是向内部回溯的开始,每前进一步离开不曾规定的开端时,也是后退一步靠近开端”。①开端自行分析出后来的范畴,同时也自行将这些后来范畴综合为具体的总体,这原是同个过程。因此,当黑格尔强调开端“不能是一个具体物,不能是在本身以内包含着一种关系那样的东西”,因而“开端本身,在它的单纯、未充实的直接性中,必须被当作是一个不可分析的东西”②时,他的意思是说,不能从外面把它当作一个既存的、静止的分析对象,而不意味着开端不能体现为一种自身能动的内在分析运动,一种自己将自己化分为二(分析)同时又合二为(综合)的运动。

黑格尔还提到了另一种可能的意见,即要求从“事实”(dieSache,中译本作“事情”)开始。根据上述同样的理由,他也驳斥了这种一开始就想把握住具体范畴(事实)的幻想。除此之外,黑格尔更为重视的是费希特的做法,即把“自我”作为开端。他出,费希特的这一要求实际上是出自经验意识的直接性要求,即“我”在我的意识经验中是最直接的。但他认为,这种经验意识只有经过加工,扬弃和净化掉它的个别性和具体性,才能上升到纯粹知识或客观知识—这正是他自己在《精神现象学》中所做的工作。在一定意义上,黑格尔的“纯有”也正是一个普遍自我(因为有本身是主客观自在的同一,既是对象的有,也是自我的有),但他认为以自我作开端有可能引起一种误解,即把这个最抽象的普遍自我习惯性地看作个体经验的自我(顺便说说,这理由是不充分的,因为如他自己承认的,“有”本身也可能、而且实际上已被误解为具体“存在着的东西”、“实存”);此外,普遍自我本身固然是够抽象的,它表达的是“纯知”,但与“纯有”比起来仍然“是一个具体物,一个自身包含着各种规定的东西”③。

通过这样一些讨论,黑格尔牢牢地确立了:开端只能是有而不是其他什么。这甚至是“开端本身的本性”①。但这并不是说,他这时就已经给自己择取有作为开端提供了完备的根据了。在他看来,要真正辨明其根据,并不是事先就可以完全做到的,还有待于事情的进一步发展,甚至有待于整个逻辑学体系的完成。因为象这样确立起来的开端,并不是一个偶然找到的固定不移的出发地,而只是一种冲动,一种“决心”;它不是指向它之外的另地点,而是指向自身内部,是向内深入,如我们今天也在说的寻找自我。在这里,寻找者和被寻找者是同一个东西(自我),但之所以要寻找,说明又不是完全静止的等同,在“自我”中有区别,但不是外在区别,而是内在区别:在自我之外是寻找不到自我的。苏格拉底说“认识你自己”,柏拉图将这一原则发展为“回忆说”,都是这种意思。黑格尔充分利用了这一学说。他曾在《精神现象学》中预告:“精神在这里必须无拘无束地从这种新的精神形态的直接性重新开始,并再次从直接性开始成长壮大起来”,“但是,回忆(Erinnerung)把经验保存下来了,并且回忆是内在本质,而且事实上是实体的更高的形式”②,绝对知识“必须通过对各个精神形态加以回忆的道路”③。在这里,“回忆”(Erinnerung)词从德文词根看来就是“内在化”或“向内深入”的意思。可见，黑格尔逻辑学的开端,正是被理解为“开始向内深入”,理解为开始寻找自己内部的根据,理解为绝对知识通过进行认识的哲学家而“决心”来认识自己。正因为如此,这个开端就不是一个静止的端点,而本身就是一个动作,一个过程。

于是,“什么是逻辑学的开端?”这一问题,在这里就变成了这样一个问题:逻辑学怎样开端?

二、逻辑学怎样开端?

普通科学的体系总是从一个定义开始的。这个定义是一个命题,或者说,一个判断。举例来说:如某本《普通心理学》一开始就说:“心理学是研究心理现象的科学”;然后就对“心理现象”加以说明、进行分类、追溯原因、划定范围等等;接下来是分章讲述。这是一般科学体系的通例。但我们看看黑格尔的《逻辑学》是如何开端的。这一体系的第一句话是这样说的:“有,纯有,—没有任何更进一步的规定。”①原文是:Seyn,reinesohnealleweitereBestimmung.维兰德(wolfgangWieland)注意到:“黑格尔逻辑学是由单纯提到这第一个范畴而开始的,这是很特别的。逻辑学的这个著名的第一‘命题’根本不是完全意义上的命题,而是在句法上不连贯的”②。的确,以这种不完全的句子(类似于一句口号:去“有”吧!)开始的科学体系,黑格尔的《逻辑学》恐怕是独一无二的,在哲学史上再也找不出第二个。我以为,这正是由于开端(有)本身的绝对性和无条件的直接性所导致的,它是最简单、最抽象的范畴。我们不能说有“是什么”(即象通常科学通例那样对开端的概念加以定义),甚至也不能说有“是”(或有“有”)。在前一种情况下,一切“什么”都是(都有)“有”,而有本身却不是(没有)一切“什么”;在后一种情况下,说有“有”(或“存在存在”)只不过是同语反复,它的含义与单纯“提到”有是等值的。此外,更重要的是,《逻辑学》的整个精神就是不能用定义和判断这种外在的方式加以规定的,而是要体现出范畴、概念的自己运动。所以黑格尔常常强调,判断的形式“并不适于表现思辨的真理”③,“因为判断的形式总是片面的”①。人们对黑格尔辩证命题的迷惑和误解,通常产生于将黑格尔的命题(如“有即是无”)当作一般的判断来理解,认为其中一个概念(如“有”)是固定的主词、基质,另一个概念(如“无”)则是用来描述和限定主词的宾词(属性或类);这样,“无”便成了“有”这个“主词”的“宾词”:有是“无的”,或有是“一种无”;但却无论如何也不去理解为:有本身就是无。

黑格尔的“有”虽然是最抽象的,但它同时又是最丰富的,因为它潜在地包含有发展出后来一切范畴的可能性,所以它不需要借某种外来的东西以发挥它的构成作用。黑格尔之所以不采用判断的定义的形式表述逻辑学的开端,也正是要迫使人们注意到“有”这个概念本身(与康德不同,黑格尔认为一切知识的基础不是判断,而是概念),看它如何从自身中发展出其他范畴,而把一切外来的偶然规定和属于表象领域的描述全部置之不顾。“有”虽然抽象,但却并非静止不动的抽象(如印度人的“梵”或耶柯比的“原始判断”的连续性:“一个是、是、是,无始无终,也没有何物、何人、哪一种”②),倒有点象阿那克西曼德的“无定形的东西(arelpov)”,所以黑格尔说它“没有任何更进一步的规定”这种“有”包含着内在的能动性;只不过这种能动性在这个纯有阶段尚未表现出来,它还只是一种可能性或内在的“决心”。因此在这一阶段,它首先是执著于自身,以巴门尼德的有(即存在)的方式出现于逻辑学的开端。但这决不意味着黑格尔的有就是巴门尼德的有。黑格尔在纯有阶段首先以门尼德作为例子,而只字不提伊奥尼亚的无定形学派,这固然有他自己的道理(无非是说后一学派太局限于经验、表象),但却使自己容易受到误解和攻击。人们无法理解一个静止不动的“有如果没有外力推动,如何会“自己”运动起来。如特伦德伦堡的误解就是很典型的,他认为有、无、变的辩证进展实际上需要一个没有明说出来的“表象”作为前提,这就是“运动”,它是从整个体系之外暗中偷运进来的这种说法也得到狄尔泰等人的赞同①。黑格尔偏爱巴门尼德所带来的一个更大损失也许在于,当他谈到第二个范畴“无”时,他就无法在巴门尼德以后的希腊哲学史中找到相应的历史对应物,而不得不到与希腊哲学毫无关系的东方佛教里去借取例子,这就不仅破坏了他自己的“逻辑的东西与历史的东西相一致”的原则,而且造成了《逻辑学》中一处触目的外在强制性。由此观之,过分推重巴门尼德的有对黑格尔来说是得不偿失的。

不过实际上,在黑格尔的理解中,光是象巴门尼德那样停留在“有有,无则没有”命题,还不能说是真正的开端,而只是一个静止不动的“端点”。真正的开端是一个过程,这个过程已暗含在黑格尔上述第一个不完全的命题中了。黑格尔在说到“没有任何进一步的规定”时,这本身已经是对有的一种规定了。有是第个规定,这个规定就是“没有任何进一步规定”;或反过来说,“没有任何进一步规定”,这一规定就是有的规定。这有些象一个“语义悖论”的情况。例如“说谎者悖论”:说谎者说:“我在说谎”,我们凭他这句话无法断定他是否在说谎。因为无论认定他是在说谎还是在说真话,我们都将陷入自相矛盾:如果认定他在说谎,那么他承认自己“在说谎”就是句真话,即他并未说谎;如果认定他没有说谎,我们又得承认他确实象他说的“在说谎”,即他说了谎。塔斯基(AlfredTarski)建议用区分语义层次来解决这矛盾,即要求把悖论中的“对象语言”和“元语言”区分开来,在上述例子中,就是要把“我在说谎”这句话作为事实(他说了“我在说谎”这句话,这是一个事实)和作为断言(这句话的内容是断言他自己“在说谎”)的两层意义区分开来。人们也试图用这种方式来处理黑格尔的上述悖论:当黑格尔说有“没有任何进一步规定时,他事实上已经对有作了一种规定,甚至是一种最独特的规定:只有“有”是“没有任何进一步规定的,或者说,有是“最没有规定”的,凭着这点,就可以将有与其他一切范畴规定区分开来,不会混淆;然而这种规定所断言的又是“无规定”。维兰德正是从这种语义悖论的立场来理解黑格尔开端的这种矛盾的,因此他主张在命题的内容和它的表达形式之间作出区分:“每种在此寻求的表达本身都不同于它所意谓和意指的东西”,“人们想要表达纯存在的无规定性,但他却无法防止正好由于这一企图而对这个存在作出规定”,他认为这就是黑格尔不愿以一个完整命题来开端的原因(即为了不以命题的规定性形式来干扰所表达的“无规定”的内容)。不过,维兰德又(自相矛盾地)看到,即使作了这种区分,问题并未得到解决,因为他发现黑格尔并不要避免这种矛盾,正好相反,他恰恰是有意要造成这种矛盾,以使他的范畴能获得前进的动力。维兰德问道:“为什么本来很容易通过在对象语言和元语言观点中作一个层次区分而消除的矛盾,却被听之任之呢?”②黑格尔似乎并不强调命题、概念与其意指的东西之间的区别,他的概念与概念所意指的东西是同一的。他不是说“有”从一种意义层次上说是无规定的,从另一种意义层次上说又是有规定的;而正是要说:“有”从同一种意义上,既是有规定的,又是无规定的。维兰德将这种有意造成的矛盾归于黑格尔逻辑学的目的,即思维和存在(形式和内容)的同一。这个目的体现在逻辑学开端上,就是两种不同语义层次的有意混淆,以造成矛盾,然后(为了平息矛盾)加以不断“修正”、补充,在调和矛盾的同时引出整个一连串的逻辑范畴。也就是说,维兰德也认为,矛盾(或不如说,人为地设置与解决矛盾)是逻辑范畴自身运动的根源,也是这种运动的必然性(或不如说“被迫性”,因为矛盾是不允许有的、非解决不可的)的根源;但这矛盾在他看来

终归不是由概念的本性中自发产生的,而是由人(黑格尔本人)从外部设置的。这样,维兰德就把开端从有到无的过渡解释为黑格尔本人思维探索的记录:“黑格尔试图对这个只是提到了的有加以表述,也就是说,给有一个真正的宾词。这未能成功;于是他又试图以不同方式来限定这一事实,为此,他又采用关于有的个通常命题这种外在形态来表述:‘有是……无。但无只是表面上象是通常的谓语名词,它只不过标志某种空虚状况,同时暗示出,事实上找不到一个真正的宾词或真正的谓语名词。不过这样一来就达到了第二个范畴,即无范畴。这一范畴不是以任何神秘的方式从有中产生出来的,而是对反思要把有当作真正的主词这一失败尝试的表述”,“由此看来导致超出纯有的推动力仿佛是来自外部”①。因此,“在系统之内的意义上,在(开端)这里没有任何范畴被作为前提,但在实际上却有一个前提,这就是有人试图对纯有进行某种规定。只是从这一试图的结果中,才给体系的进程提供出了‘无’的范畴”②。这种将范畴进展的动力归于体系外部人为的试探和证伪操作的解释,最终无非是为了将辩证矛盾转化为语义矛盾,从而能将它从系统内部清除出去。

但事实上,黑格尔开端的矛盾决不能理解成一个语义悖论(反过来却可以说,任何语义悖论倒的确是由于一个系统的开端必然包含矛盾所导致的),也不是人为制造的矛盾。维兰德没有看出,这正是概念自身内部所包含的矛盾,正因此它才不必以完全意义上的“命题”和一个判断的形式出现;而且,即使以命题形式出现,它也不是通常的判断,不是两个概念的外部矛盾,而是同一个概念的自身矛盾。在“我说谎”这一命题中,“我”并不就是“说谎”,这是两个偶然碰在一起的概念;而在“有即是无”中,有和无却是同一个东西。并不是有人设立一个无去和有对立,而是:有作为无规定的规定,它实际上就是无的规定,就是无本身。在对这一点的理解上,司退斯所犯的错误与维兰德的误解有异曲同工之妙。他不是通过有和无的概念本身、而是通过将它们当作一个判断或命题的谓语来阐明有和无的同一关系。“如果我们把有作为一个命题的谓语,情况就很明显。我们可以说,实在是有。这只是一种同语反复,即实在存在着。在这种形式上,我们看到有不是一个真实的谓语,而仅仅是联系物。它没有以任何方式规定实在,而提供给我们的关于实在的知识是全然空虚的。如果我们被告知实在存在着,我们自然要问:实在是什么?谓语有不提供答案。代替s是p这个命题,我们得到s是零这个命题,谓语有由一个等于零的空白来代表。一切有是零,而这个零代表无,是无,因此,有便是无……”①。对黑格尔哲学的这种“通俗化”其实是一种拙劣的庸俗化。且不说黑格尔根本没有在这种具体事物的、用作其他东西谓语的意义上来谈“有即是无”,相反他还指出过,在这一命题中带来混乱的根源之一,是“意识对这样的抽象逻辑命题,带来了某一具体物的表象,忘记须要谈的却不是这样的东西,而只是有与无的纯粹抽象”②。即使就司退斯所举的例子来说,也是说不通的。当有人问(例如怀疑论者问)“有没有实在?”(这个问题无疑要先于问“实在是什么”)时,回答“有实在”显然是以某种方式规定了实在,而不是什么“同语反复”;它与“没有实在”是截然不同的回答,它提供给我们关于实在的知识也并非“全然空虚的”。而当问道“实在是什么”时,单说“实在是”(或“实在有”)当然并未提供相应的答案,但却决不等于说这个“是(有)”也是一个“等于零的空白”或“无”,否则“有实在”和“没有(无)实在”就完全是一样的了。这个例子实质上就是康德提出的“我有一百元钱、或者没有”的那个著名例子,只不过康德凭常识反对两者等同,司退斯仍然局限于常识,却妄想在这一局限中使两者等同起来而已。

“有即是无”,如果一定要用“主-谓”(或“主词一宾词”)命题来看待的话,那么它们就是互为主词、互为宾词的。黑格尔指出,一般的表象思维“从主词出发,仿佛主词始终可以作为基础,可是当宾词即是实体的时候,它发现主词已经转化为宾词,因而已经被扬弃了”,所以思辨命题破坏了一般判断或命题中主谓关系的固定差别,“包含着对上述主词与宾词关系的反击”①。我们首先当然也可以把有当主词,把无当作它的宾词;但一旦无作为宾词出现,它同时就已转化为主词了:有是无的”转化成了“有实际上本身就是无”;此外,当无转化为主词时,有也就转化成了无的宾词,“有即是无”就成了“无也是有的”。同理,“无也是有的”也立刻转化为“无本身即是有”。这里的“立刻”既不具有时间上的快慢之意,也不具有逻辑上的“不可分”之意,而只是一种直观的说法,因为照黑格尔的看法,这种转化事实上是已经完成了的“这里的真理既不是有,也不是无,而是已走进了一不是走向无中之有和已走进了不是走向—有中之无②”。所以,“有即是无”过渡到“无即是有”,从形式逻辑来看是一种主、宾(谓)词的非法颠倒,正如不能从“花是植物”倒推出“植物是花”、从“花是红的”倒推出“红的是花”一样;但在辩证逻辑看来,范畴之间主宾关系的颠倒和互相转化正是范畴的生命之所在③据福尔达(H.f.Fulda)估计,在黑格尔《逻辑学》中,这种颠倒主宾关系的句子“这个就是那个”占了至少百分之五十i。福尔达认为，这种句子的真正含义不能从语言形式的表面逻辑上把握到，相反，它是对术语和概念的某种“暗示性使用”，“术语的这种暗示性使用总是服从着特殊的语义学条件”②。例如，当黑格尔说“有是本质”时，实际上并不能把有当作固定的主词，把本质当作固定的宾词，因为两者本来就是一个东西；但又不是同语反复（A=A），而是有内在区别的，它说的是：有不是有，本质才是（真正的）有。此外，这种命题也不同于“司各脱是《威弗利》的作者”这种句子，因为在后面这种句子中，“是”字两边只有表面形式的（称呼上的）区别，实际上则是等同的（A=A)，这种等同依赖于偶然的（历史的）经验事实（因为司各脱确实写了，也只有他写了《威弗利》这本书），却没有内在的必然性，它所要确定的也并非某种逻辑关系，而只是一个事实。

因此，从“有即是无”到“无即是有”，这种过渡的动力和必然性不是由外面“灌输”进去的，而是来自这两个概念，首先是“有”这一概念，自身内部的自相矛盾性。这种自相矛盾性如果单从字面表述上来看，会被形式逻辑判定为“不可能”，被认为是毫无结果的自我否定、自我毁灭（正如我们今天还有些人批评黑格尔说：那种脱离了一切具体事物的纯抽象的“有”是根本不存在或根本“没有”的。他们不知道这正是黑格尔要说的话，只不过黑格尔从中引出了丰硕的成果，而那些批评者们却只限于宣布这是“胡说”而已）。但这种矛盾的真正含义却不是字面上的东西，而是通过字面所暗示的东西，它“正象同一句格言，在完全正确理解了它的青年人口中，总没有阅世很深的成年人的精神中那样的意义和范围，要在成年人那里，这句格言所包含的内容的全部力量才会

表达出来”①。形式逻辑有如“青年人的口”,辩证法则有如“成年人的精神”;形式逻辑只能“看出矛盾”,辫证法则能理解矛盾的根源及其内在的必然发生。

概念、范畴的矛盾既然根本说来是一种内在的自相矛盾性,这本身就已表明这种矛盾的最深刻的根源来自于一个范畴的自我否定性这一辩证本性了,即是说,矛盾(或矛盾着的双方)不是既存的、给予的事实,而是由于自否定而能动地建立起来的。不过对这一点更详细的考察,我们将在下一章中专门来进行。我们下面要讨论的是黑格尔第三个范畴“变”。

有通过自身的自否定而过渡到无,无也同样过渡到有。但这两个概念本身却还是最抽象的概念,在抽象水平上它们处于同层次,即“直接过渡”的层次。这种过渡“还不是关系”2。有一开始就是“亦有亦无”的,无也是一样,它们都不构成对方的“根据”、“原因”等等。但有和无虽然抽象程度相同,逻辑次序却不同,无毕竟是通过有的自否定而出现的。所以在这两个“亦有亦无”中,“规定的价值并不相等”③。只有后一个(作为无的)有无统一才导致一种回转,一种反思,通过这种反思,有、无的相互过渡和转化就有了一种总体的、具体的把握,它不再是有与无的永恒的(无始无终的)循环往复,而是有了一定的次序,即从无到有(产生)和从有到无(消灭),这就是“变”(变易)。所以黑格尔说:“变易是第一个具体思想,因而也是第一个概念”④。

在某种意义上说,变才是真正的开端,有与无则只是理解变这个开端的前提。因为“开端”这个概念,前面已说过,本身就是一种“变”的概念。但我们也已证明,正因为不理解有、无也就不能理解变,所以变尽管本身包含开端的意思,我们也不能从变开端。此外,变也不光只包含开端(产生),它也包含终结(消灭),它是产生和消灭的统一,这种统一最终“融化为静止的统一”①,所以它不能作为开端(我们由此也可以悟出,为什么中国古代哲学那么强调变易、生生不息却仍然归结到“静止的统一”,不能从开端迈开一步)。不过,当我们从“变”回过头去再看有和无两个范畴,我们就会发现,这两个最抽象的、以无规定为自己的规定的范畴只有在变中(或在变这一共同基础上)才第一次得到了自己的真正的规定,得到了“立”,也就是获得了根据。因此,有与无作为相互区别的、有中介的、有确切规定的范畴,反倒只能从变中分析出来。这样一来我们又可以说“变”才是真正的开端,但不是在“表述”意义上的开端(在这个意义上还是只能从有开端),而是在“反思”意义上的开端,因为它首次以两个范畴的关系来规定自己,它使这两个范畴(有、无)互相过渡,而自己却岿然不动,从而成为第一个可以确定地把握到的规定性,这就是“实有”(Dasein)、质的规定性。

值得特别注意的是,“变”作为有和无的综合,同样不是一种外在的力量,也不是“事后”将不可收拾的有和无“收拾起来”的力量。因为它实际上正是那个开端、有本身向自身的回复,也是那个否定、无对自身的再否定,所以它既是一个中介了的(而不象有那样是直接的)肯定,又是一个“否定之否定”。我们还要注意,在黑格尔那里,不仅“一切肯定都是否定”,而且一切否定都必然导致否定之否定,因而一切否定又都是肯定(形式逻辑中的“两个否定等于一个肯定”在此被赋予了生动的内容);甚至这个经过否定所中介的肯定才是真正的、具体的肯定,因为事实上没有任何肯定的东西不是经过发展而变易出来的东西②。至于否定为什么必然导致否定之否定,这从否定的本性即可看出。当黑格尔说纯有是“绝对的否定,这种否定,直接地说来,也就是无时,他是把无与否定看成一个意思,所以他强调无是“抽象的和直接的否定,纯粹自为的无,无关系的否定;假如有人愿意,也可以用单纯的‘不字来表示它”②前面我们已看到,单纯直接的无、否定已使它自身转化为有肯定;无、否定虽未能建立起自身独立的规定性就已经“直接消失于它的对方之中”3然而通过这种消失于对方、肯定之中,无建立了第一个真正概念“变”,这个变却反过来使无、否定获得了自己的独立规定性,获得了自己与“有”的区别。因此从变的立场来看,否定就成了变易过程中的能动的原则,而这正是否定的本性。所以黑格尔又说:“‘无的最高形式,就其为一个独立的原则而言,可以说就是‘自由’。这种自由,虽是一种否定,但因为它深入于它自身的最高限度,自己本身即是一种肯定,甚至即是一种绝对的肯定”否定的最高形式就是否定之否定(肯定),在这里它成为了一条独立的原则、成为了“自由”。但它的根源就是否定、无,或者说“不”;这个根源不需要借助于外部的力量来对它进行肯定,而是它自身就包含肯定,这种肯定的建立(它在变中得到了建立,或者说,它的建立就是变),也就是否定之否定。只不过这种否定之否定与单纯的否定也有一种重要的区别,这就是,它已不是完全的无规定性或“无定形”,而是一种自我规定性,即“自己给自己定形”,用形象的比喻来表述,它就是赫拉克利特的“火”,近代的术语来说,它就是“自律”。从康德到黑格尔的德国古典哲学都是把真正的自由归于自律。

我们之所以特别强调黑格尔的变这种自律的特点,这种自身内部否定之否定的能动性,是因为变这个概念本身很容易(也很有理由)被理解为因某种外部条件的影响而发生的“改变”,或理解为内、外条件凑合起来的某种偶然的结果。这种理解还停留在“前赫拉克利特”的“无定形”的层次,而未上升到由赫拉克利特的“火”和“逻各斯”所充实了的“自己给自己定形”的层次。人们常说,内因是变化的根据,外因是变化的条件,外因通过内因起作用就发生了变化。这种说法在谈到某个事物的特定的变化时当然是对的(如要从鸡蛋中孵出小鸡来)。但一般谈到“变”这个范畴,则只有一个根据,这就是内在能动的否定性,它不需要任何外部条件。外部条件只能限制事物具体变成什么东西(如小鸡、煮鸡蛋、臭鸡蛋等),却不能限制事物的“变”。即使把鸡蛋放进冰箱里,也只能延缓其变化。与上面相类似的另一种误解是将变理解为有与无之间一种单纯的、没有一定方向的循环。司退斯在解释黑格尔的“有转化为无”和“无转化为有”时说,“转化”只是一种“逻辑的或方程式的转变”①。他没有注意到黑格尔所谓“在这两个统一体中,规定的价值并不相等②的提法。所以,当司退斯解释黑格尔的“变易自身也是一种消逝着的东西”的含义时,他就提出了两个这样的等价的方程式:“首先,变是有转化为无,然而,无便是有,所以,变是有转化为有但这不是变,所以变已经消失了。第二,变是无转化为有,然而,有便是无,所以,变是无转化为无这也不是变。这样,变便崩溃了”③他由此将变的崩溃归结为有和无之间差异的崩溃:“差异已经崩溃,因为有和无是同一的,所以,变自身消失,并废除自身”④。但这样一来,他就将变还原到有与无原先那种无差别、无定形状态中去了。在这一前提下,变在消逝、“崩溃”之后如何还能够有“结果”(有定形)就成了完全不可理解的了。司退斯正是这样看的,他说黑格尔从变中推出“限有(Dasein)”是“站不住脚的”,并说黑格尔引入赫拉克利特的“火”的隐喻“使人疑心它们掩盖着一种思想上的破绽”①,这恰好表明司退斯根本没有把握黑格尔主义的实质。其实,黑格尔在这里尽管说得非常晦涩,但并没有故意玩弄词汇,我们只要注意把握他的有、无、变范畴中贯穿着一种向前进展的动力,而不是一种循环(就此而言,黑格尔的“圆圈”一词倒的确是容易引起误解的一个根源),他的思路还是很清晰的。在黑格尔那里,有和无的差异是在变那里确立起来的②,正因为这种差异的确定(有不是无),所以变本身中就包含了它的对立物即“不变”:产生出来(从无到有)这一环节不等于消灭(从有到无)这一环节,因此在这变中产生与消灭建立的是均衡,“而这种均衡(Gleichgewicht)又融化为静止的统一”③。因此,变本身虽是一种“不安定的动荡”,但却“沉没在静止的结果中”④,即包含着产生和消灭的有无均衡,就是被规定了的“某物”,即“限有(Dasein,又译为“实有”),它就是变中之不变,是变的沉没和消逝。这就是“变易必有结果”的意思,它不是“差异的崩溃”,而正好是差异的建立,因而也是“某物”的建立。司退斯对黑格尔引入“火”的比喻感到莫名其妙,正说明他没有理解到这一比喻中包含的能动性和自我规定性的思想。

司退斯这一误解与他对黑格尔范畴演进的另一种误解也有关系。这就是他仅仅从形式逻辑的种、类概念来理解范畴。于是《逻辑学》就成了哲学家(黑格尔)外在地阐明这些种类之间相互“包含”关系的过程,而不是范畴自身的能动的演进过程了。例如他说:“有是类概念。变是一种特殊的有,所以是有的一个种概念”⑤,有一无一变的进程就是在类概念(有)上加上种差(无)而得出种(变)的过程:“通过对类概念加上它的否定物它的对立面,我们就限制它,并因此规定它,所谓规定它,就是把它变为一个种概念”①。由此他认为,推动黑格尔范畴演进的就是形式逻辑的矛盾律:“正是这个矛盾律推动我们从每一个三式的第二个范畴进入第三个范畴。正题和反题之间的矛盾必须在合题中解决,正是因为理性不能停止在矛盾中”②。也就是说,正因为范畴中产生了矛盾,所以具有理性的“我们”不能停止在矛盾中,而被迫提出一个第三范畴来消除矛盾。司退斯有时也承认黑格尔的前两个范畴是“自己演绎出自己”③,但既然说是“对类概念加上它的否定物”,这个否定物(第二个范畴)又如何能说是“从第一个范畴演绎出来的”呢?至于到第三范畴的进展,司退斯则完全归于那不能忍受矛盾的“理性”的推动,所以“诸范畴的这整个过程是一个受理性的强制的必然性所推动的强迫的前进过程”④。在这里,范畴自身的能动性、自我规定和自由的进展已荡然无存了。这一套独出心裁的解释完全是非黑格尔的、非辩证的,却恰好被放在《黑格尔哲学》中论“辩证方法”的一节中论述,真是一种莫大的讽刺!司退斯似乎仅仅是从柏拉图的早期理念论来理解黑格尔辩证法(如第82页提到柏拉图的“共相”),至于黑格尔如何从《巴门尼德篇》等后期柏拉图思想中吸取辩证因素,看来司退斯几乎一无所知。

综上所述,我们可以看出,黑格尔的“变是有与无的统一”命题不能静止地理解为:有一个现成的有和一个现成的无,或先有了一个有然后又加上了一个无,最后由变去统一它们。一般地说,“对立统一”命题也不能这样来理解,并不是先有了两个对立面,然后再去寻找一个统一物(第三者),也不是这两个既存的对立面发生摩擦、斗争,然后“一个吃掉一个”或者同归于尽而产生第三者。相反,它应理解为:同一个东西由于自否定而产生自己的对立物(否定),而后又回转到自身(否定之否定)“所以切被认为很固定的对立,…并不是由于外在的连结而在矛盾之中,而是如在考察其本性时所显露的那样,自在自为地就是过渡;这些矛盾所显现的综合与主体,乃是这些对立物的概念自己反思的产物”①。因此关键不在于到一个东西之外去找它的对立面,而是看这个东西如何因为自否定而不断地运动、发展。这正是有一无一变的三段式进展给予我们的启示。