三、作为开端的终结

前面已经提到,黑格尔逻辑学的开端是和终点联系在一起的,开端在表述上是“有”,在理解上却是“绝对理念”,这两者的汇合形成了整个逻辑学的大圆圈。因此“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西”,“这个最后的东西,即根据,也是最初的东西所从而发生的那个东西,它首先作为直接的东西出现”。有虽然是直接的东西、因而是唯一可能的对开端的表述,但它在理解上又是最抽象、最空洞的,它的具体含义只有在过程终结时,即在绝对理念中才能得到最具体的把握。所以说,在讨论开端时,我们除了看它如何开始前进的表述外,还必须把这前进理解为向其最后根据“绝对理念”的倒退或回溯。原则上说,只有整个过程被阐明了,开端的真义才能得到完全的揭示。但我们在这里只要看看在终点上是如何向开端汇合的,也就可以大致上有一个了解了。

在最后一章“绝对理念”中,黑格尔写道:“唯有绝对理念是有,是不消逝的生命,自知的真理并且是全部真理”,它就是哲学的唯一对象和内容。但在这里,这个内容又不再具有一个内容的形态,“而是绝对地作为形式”,即理念,即是说,它是以形式作为自己的内容和考察对象。这个形式,并不是在这里突然冒出来的东西,而是全部逻辑学从开端到现在一直在运用着、但却没有意识到、没有单独提出来考察的东西：它就是方法。方法不是外在于内容的，而正是内容本身的形式方面。如在逻辑学开端“有”那里，我们考察了它的内容：有如何从自身中发展出无，然后两者过渡到变；我们把这个内容表述出来，这个表述是根据内容进程的需要而进行的；但这种表述形式本身就是方法，这个表述方法在表述时是未能表述出来的，毋宁说，它在开始时还表现为一种“主观反思”，一种与对象相外在的知。其实那时它就已经是概念或理念了，只是它还未能认识自身而已。“但在绝对知识的理念中，概念变成了理念自己的内容”。经过一系列的进展，想要把握“绝对”的哲学家现在意识到，他前此所使用的一切方法并不是他主观中的东西，，而是这个内容本身所体现出来的形式，并且是这个内容最内在、最本质的灵魂，是真正的内容(内容的内容），也是真正的实体。因为，“任何事物只有在完全受方法支配时，才被理解，其真理才被知道；它是每一事情自己的方法，因为它的活动就是概念”。显然，黑格尔在这里所说的形式（理念），就是亚里士多德意义上的形式(al8os)，它是一切内容（质料）的本质，而且体现为一个“实现出来”（energeia，
实现或现实）的能动过程，所以“全部概念及其运动是普遍的、绝对的活动，是自身规定和本身实在化的运动”。

但这个形式、方法在不同的认识阶段有不同的作用和地位。黑格尔把绝对理念的主客体同一的认识叫作“真理的认识”，而把主客体分离的认识叫作“探索的认识”。莱因霍尔德曾建议，哲学应先临时假定一个有疑问的开端，然后再一步步去证明它，这“证明”的方法完全是一种主观的工具。这实际上就是传统的“有限认识”的方法。在这种探索的认识中，方法只是主体建立起来以与客体相联结的一个手段。而在真理的认识中,“方法不仅仅是一堆规定,而且是概念的自在自为地被规定……在结论中的客观的东西,因此不仅是一个由方法所达到的外在的规定性,而且是在它与主观概念的同一性中建立起来的在黑格尔的逻辑学中,假如没有绝对理念这一最后环节,假如不在这里将主观外在的方法与客观概念之间的区别最终扬弃,那么前此一切认识都仍有可能被当作“探索的认识”来看待,人们就有可能停留于有限的认识、外在的分析与综合相对立的阶段,最终陷入康德二元论。绝对理念则抹平了整个体系最后一丝裂缝,指出甚至在开端的“现成”的直接性中,就已经包含着真理的认识了,“事实上,要求指明‘有’,还具有更深远的内在意义,不仅仅在于这种抽象的规定,而总是连带地意谓着一般概念实在化的要求,这种实在化不在开端本身,而不如说是全部认识向前发展的目标和事业”。因此开端(有)被当作抽象的、“有缺憾的”东西建立起来,这同时就意味着它是自身否定的,“已经被建立为粘附着一个否定”;而这也就暗含着它是有目的的(因为“缺憾”总是相对于一个目的而言的),而它的内容本质上无非是用来达到那个目的的手段或方法。只不过在这个开端阶段,这种方法还采取了主观外在的知的方式,方法的意义在“有”本身中还是暗含的、隐秘的;直到绝对理念的阶段,当它的“目的”真正实现出来时,人们才恍然悟到这个目的原来不是别的,正是它所暗含的那个方法本身。从“有”发展出来的整个过程正是这一方法从暗处走到光天化日之下来的过程,而整个《逻辑学》既是关于“绝对”的知识,又是对绝对知识(真理)的认识过程的知识,而且还是“方法之学”,即本来意义上的“逻辑学”、真正的“工具论”(organon)。

这样,黑格尔的绝对理念就回到了它的开端。开端“有”终于不再是因自己的直接性和无规定性而直接设定的,而是经过了中介、经过了说明、有了内在根据的；在绝对理念的阳光下，有显出它的本质，即方法，或者说，有实际上就是方法。“方法是仅仅与自身相关的纯概念；它因此就是单纯的自身关系，这个关系即有”。有不是一个数学上的点，而是一种关系(自身关系），一个首尾衔接的圆圈，一个完整的体系，而这个体系也就是一个方法体系。那么，这个体系或方法是怎样的呢?

照黑格尔的说法，“这个既是分析的、又是综合的判断的环节，通过它，那开始的普遍的东西从自身中把自己规定为自己的他物，它应该叫做辩证的环节”，也就是说，真理的方法、辩证的方法应该是分析和综合的统一。我们知道，分析判断和综合判断的区别是康德《纯粹理性批判》论证的起点。康德认识论中一个最具关键性意义的问题就是“先天综合判断如何可能?”也就是要确定这样一种既具有分析的必然性、又具有综合的扩展性的判断的可能性条件。但由于他对分析和综合的理解是割裂的，分析中不包含综合，综合中也没有分析，因此他只能把知识的必然性归于先验自我的外在（先天）统摄作用，把知识的扩展性归于经验材料不断被同一个先验构架所规范，而这两者的外在联合就构成先天综合判断，构成知识。黑格尔在对分析和综合的定义上基本上接受了康德的理解，即分析就是从一个概念中展示它本身已经包含的概念，综合则是两个互相没有包含关系的概念的联结。但黑格尔对它们进行了辩证的改造，不再是就各个定义孤立地来考察分析与综合，而是将它们看作同一个过程的两个方面、两种表述方式。所谓“同一个过程”，就是“那开始的普遍的东西从自身把自己规定为自己的他物”的过程；所谓“两个方面”、就是指：一方面，“绝对的认识方法完全单独地在其开始的普遍的东西里，找到它的以后的规定……在这种情况下，这个方法便是分析的”，另一方面，“但当它的对象被直接规定为单纯的、普遍的东西，通过对象在其直接性和普遍性中所具有的规定性而显露自身为一个他物时，这个方法又同样是综合的”。这就是说，我们一方面可以把全部逻辑范畴看作业已（潜在地）包含在第一个范畴中的东西，而用不着从外面加进（综合进）任何不相干的规定，只须单独考察这同一个范畴，就可以从中“分析地”引出整个体系；但另一方面，从第一个范畴以及相继各范畴中引出的那些范畴同时又是与它（它们）相对立、相矛盾的，是它（它们）的“他物”或否定物，因此这个不断从自身中分析出各范畴的过程同时又是将自己的这些对立物不断消化、调解、综合在自己的规定中的过程。每个范畴在建立起自己的否定范畴之后，都要回过头来对这个否定再加以否定，这样才构成了新的前进的起点。所以范畴的不断前进的过程也是体系在每一阶段不断“回头”的过程，最后则在绝对理念中达到一个总的回复。

这里还必须澄清一种也许会导致的混淆。黑格尔在讨论开端时曾强调过开端的不可分析性：“开端本身……必须被当作一个不可分析的东西”；他反对将其他科学中使用的分析法运用于逻辑学的开端：“那包含在一个具体物中、即在一个综合的统一体中的关系，只有当它不是现成的、而由各环节回复到这个统一体中的自己运动产生出来，才是必然的，—这一运动恰恰与分析方法相反，后者乃是在事情本身之外而属于主体的一种活动”，在另一处也说：“但是，假如真以这种分析的方式来研讨对象，那么，这种研讨就属于……探索的认识，这种认识关于它的对象，只提示是什么，而没有对象的具体同一性的必然性及其概念”。这很容易使人以为黑格尔一般地（至少在开端中）反对使用分析法。其实，黑格尔只是反对通过对某种被假定为已知的具体物的分析来引出开端，这些被假定为已知的具体物因为尚未经过推演,就带有表象的偶然性,而不是纯粹范畴。它们本身不能作为开端(因为不纯粹),也不能由它们的分析中引出开端(因为是假定的)。但黑格尔并未反对开端一旦建立,就有一种内在的自我分析(分化)活动,即将那些潜在地综合在自身中的范畴一一展示出来的活动。相反地,他详细考察了在逻辑演进过程中分析和综合在每一个三段式中是如何体现出来的。

首先,黑格尔指出,“第一个普遍的东西,就其是自在和自为的来考察,便显露其本身就是作为自己的他物”,这个“作为自己的他物”就是第二个,即对第一个的否定”;但它又不是一个外来的否定,“而是第一个的他物、直接的东西的否定的东西”,它是第一个的自否定。因此,第一个虽然否定了自身,但它却仍然以扬弃的形式保存在这否定中。“把肯定的东西在它的否定的东西中,即前提的内容中,在结果中坚持下来,这是理性认识中最重要之点”。黑格尔把这样一种自否定称为“概念运动的转折点。这个否定性是自身的否定关系的单纯之点,是一切活动——生命和精神的自身运动—最内在的源泉,是辩证法的灵魂”。他认为,这种自否定作为运动的第一个前提,“可以看作是分析的环节”。当然,这里说的分析并不是人为地对一个完整的对象加以分割,从外面去抽取对象中包含的成分,而是对象自身分化出它的对立物,它基于对象本身最内在的本性,即否定自身和超越自身的冲动。仅就对象这一否定和超越自身的行为不外乎是对象的自我深化而言,这种行为是分析的。接着,黑格尔又指出,“第二个否定的东西,即我们所达到的否定之否定,是上述矛盾的扬弃;但是这种扬弃,和矛盾一样,并不是一种外在反思的行动,而是生命和精神最内在、最客观的环节,由于它,才有主体、个人、自由的主体”。对前一个否定的再否定（否定之否定）是概念运动的“第二个前提”，它可以规定为“综合的”，因为它使分化出来的两个对立和矛盾着的东西重新复归于直接的统一。这种综合、统一同样不是外在的对两个正在冲突之物加以收拾，相反，它是自身作成了一条原则的“绝对的否定性”，是同一个东西回过头来对自身前两个环节的贯穿，因此“这个统一就是主观性和灵魂”。如果我们比较一下这“两个前提”
的表述，我们可以看出第一个前提（否定）是一个“单纯之点”，是一切活动“最内在的源泉”，它相当于自发的能动性；第二个前提（否定之否定）则是“最客观的环节”，它建立起主体、人格（Personality)、自律（即自由）。

当然，分析和综合（否定和否定之否定）的这种划分也是完全相对的，这在黑格尔那里并不是指“先分析后综合”，也不是指分析中没有综合、综合中没有分析。对于这样片面理解的分析和综合，黑格尔承认有它们的应用范围，即在“有限认识”中，只须按照“我们要认识的对象本身的性质”选择适当的方法（分析或者综合），就可以得出正确的认识。但他认为这种分离开来使用的分析与综合“对于哲学认识却没有用处”。在哲学的认识中，黑格尔在讲到第一个前提“分析的环节”时没忘记提醒：“尽管这种关系如已经提到过的，因此也同样是综合的，因为这种关系过渡所成的东西，就是它的他物”，而在讲到综合时也顺便提到它也是分析的：“真理的方法是以概念来理解对象。它虽然如指出过的，本身是分析的，因为它停留在概念之中，但它又同样是综合的，因为通过概念，对象将是辩证的，并被规定为别一对象”。之所以要作分析和综合两阶段（两个“前提”）的划分，则完全是为了揭示：分析和综合虽然是不可分离、互相依存的，但却决不是平面的循环往复，而是一个发展过程，是有一定方向、一定目的的过程，是从分析这一内在“源泉”进向综合这一客观“体系”的过程。在这一过程中，尽管分析和综合互相渗透、须臾也不可分离，但仍然是首先主要体现出分析的优势，然后才体现出综合的优势，正如范畴要先分化自身，然后才意识到这个分化出来的他物原来也就是自身的他物、因而就将这个他物重新纳入自身一样。

总而言之，这一套辩证的方法在黑格尔那里也就是对开端的彻底的论证，它以这种最现实（亚里士多德意义上的“现实”）的方式与开端相重合。也就是说，开端最初似乎只是在对直接出现的抽象的“有”作种种规定，但真正说来是在对上述辩证的方法作实际的运用。这种实际运用同样是最直接的东西，只不过它一开始表现为“决心”作哲学思考的人主观中的直接性，是在面对他的考察对象时对这个对象所作出的第一个直接的反应，是对那些范畴（有、无、变、实有等等）根据它们各自的规定性而作出的相应的、适当的处理。但到逻辑学结尾时，这种在其一贯性运用中浮现到哲学家意识中来的方法本身成了考察的对象（这里又出现了前面提到过的“语义悖论”现象：考察方法本身即在使用这一方法。不过我们已经知道如何对付它了）。主观与客观同一，哲学家的方法与他的对象同一，思与有同一。这是“充实了的有”，是有的“主观化”、“概念化”。当“有”这样被充实起来成了一种纯粹的主观性（上帝的主观性)时，整个“逻辑学”就构造完毕了，理念、方法回到了开端，也就造成了一个新的开端；这个经过了中介的开端不能再重复逻辑学已经走过的轨迹（因为方法表明本身是否定、创造、活动），而有一种要否定和扬弃自身主观性的冲动，于是就自由地“外化为自然”。

因此,向开端的回复就是另一个领域的新的开端,这就是直接存在着的自然界。列宁对此的评价是:“妙不可言”,“唯物主义近在咫尺”。马克思也指出:“全部逻辑学都证明,抽象思维本身是无,绝对观念本身是无,只有自然界才是某物”,即真正的开端应是自然界。但黑格尔显然以为,既然自然界本身毕竟是由“全部逻辑学”而“证明出来”的,那它就只能是这个逻辑理念的变形。他这样做的理由,我们将在后面加以分析。在这里,我们则有必要进一步深入到作为《逻辑学》的前提的《精神现象学》,看看在那里,“开端”的思想是如何得到体现的,与在《逻辑学》中有什么不同。