三、语言学的杠杆与生存论的杠杆

我们已经知道,在黑格尔的《精神现象学》中,特别是在其开端中,语言成了思维进程的杠杆。感性确定性作为意谓正因为处于语言层次之下,它的丰富而生动的内涵因而就被扬弃,而以语言、共相、概念为它的真理。在后来的论述中,即使不是明确提到语言,但只要说到“共相”、“普遍媒介、“概念的形式”,甚至一般说到“确定性”时,我们总会想到他一开始就将它们的基础建立为语言,并将它们否定、扬弃意谓和感性事物的功能寄托于语言的神秘的“颠倒”能力.同样,我们在《逻辑学》中也能看到语言的这种作用。在第二版序言里黑格尔谈到:“思维形式首先表现和记载在人的语言里…语言渗透了成为人的内在的东西,渗透了成为一般观念的东西,即渗透了人使其成为自己的东西的一切;而人用以造成语言和在语言中所表现的东西,无论较为隐蔽、较为混杂或已经很明显,总包含着一个范畴。…一种语言,假如它具有丰富的逻辑词汇,即对思维规定本身有专门的和特殊的词汇,那就是它的优点”。在论证有和无的互相转化时,为了排除任何外来的思维规定而达到“直接”过渡,他也使用了语言作杠杆:“如果有被当作直接的,有便属于一个主体,是以言说表现出来的,具有一个一般的经验的实有,因此是在有限制的和否定的范围之中”;同样,“无就其直接性而言,表现自己是有的,因为就本性说,它与有是同一的。无会被思维、想象、言说,所以它有;无在思想、表象、语言等等中有它的有”,“正是在一个实有中”,即在思想、表象、语言中,“无总是表现了与一个有的联系或接触,与一个有是不分离的”在《小逻辑》中,黑格尔也重复了《精神现象学》中对语言的超意谓的普遍性的论述。

不过,一般说来,黑格尔在逻辑学中对待语言的态度与《精神现象学》中是不同的,这就是逻辑学主要着眼于对语言的加工,使语言从日常使用的水平提升出来,从自然意识(自然思维)进到哲学思维这种加工,并不象现代语言分析中的“人工语言”那样,撇开日常语言而另造一套“理想”语言,而是直接从日常语言中提取哲学语言的素材,然后经过阐释,使原来孤立地、零碎地在语言中使用的那些概念范畴处在相互推演、相互解释的有机系统中,从而赋予它们以哲学意义。因此,“哲学根本不需要特殊的术语”，而“逻辑科学，当其讨论思维规定时，也将是另一些思维规定的重新构造：后一类思维规定，一般说来，是本能地和无意识地贯穿于我们的精神之中的，即使它们进入到语言中时，也仍然不成为对象，不被注意；前一类的思维规定，则是由反思发掘出来，并且被反思固定下来，作为外在于质料和内容的主观形式”。在对语言的这种发掘中，黑格尔特别注意的是文法，这也是不同于《现象学》的一个特点，在后者，所注意的只是语词。黑格尔把文法与逻辑相提并论，并主张通过各种语言的文法的比较来发现其中的逻辑精神：“初学文法的人只会在文法形式和法则中发现枯燥的抽象、偶然的规则，总而言之，一大堆孤立的规定，而这些规定，只表示在它们的直接意义下的东西的价值和意义……反之，一个人要是擅长一种语言，同时又知道把它和别的语言比较，他才能从一个民族的语言的文法，体会这个民族的精神和文化：同样的规则和形式此时就有了充实的、生动的价值。他就能够通过文法认识一般精神的表现，逻辑”。

相比之下，语言的逻各斯精神在《现象学》中还处于自在的阶段或存在阶段，它体现为自然意识和自然语言；在《逻辑学》中则已处于自为的或本质的阶段，它通过反思而体现为哲学意识和逻辑语言（文法）。这是与这两部著作各自不同的研究对象相适应的。只有逻辑学对语言的发掘和改造，才真正体现了古希腊逻各斯精神的本质，因为古代“逻各斯”虽本身具有语言的意义，但已经不是日常自然语言，而是被看作一种对象化了的自然、人类法则。在赫拉克利特那里，“万物都根据这个‘逻各斯’而产生”，逻各斯是“命运”，或称为“神”，它具有一种本体论的含义，成为了形而上学研究的对象。但它毕竟有它的语言学起源。我们在前面曾把它叫作一种“理想语言”，它包含丰富的暗示性，但作为一种尺度和规范,它的确象文法一样具有表达抽象关系的工具作用,成了一种不可抗拒的必然规律。因此到亚里士多德它就被直接理解为“公式”、“定义”了。黑格尔对语言的反思就是对这一古代传统的恢复和发扬。“黑格尔由于力图克服异化了的学院哲学语言而又不陷于任何语言纯正癖,他就通过将日常思维的概念贯彻于哲学的生硬做作的语词表达中,而恢复了他母语中的思辨精神,而形成了如同希腊早期哲学中曾是自然伴有的那种哲学思辨运动”,用黑格尔自己的话来说:“一个民族除非用自已的语言来习知那最优秀的东西,那么这东西就不会真正成为它的财富,它还将是野蛮的”,因此他给自己提出了一个任务:“教给哲学说德语”。显然,真正说来,语言在《逻辑学》中与在《现象学》中不同,它不是构成思维过程的杠杆,而是成为加工的对象,思考的素材;在这里,语词本身的作用常常被看作空洞的,片面的,它容易使人以为两个对立的语词(如有和无)是截然对立、互不相容的,而未能表达出双方的内在同一性。《逻辑学》中的所有范畴本身就是加工过的语言,因而是显露出其本质性的语言、作为语言的语言,在这里,语言不是工具,而是目的,是“事情本身”。也就是说,《逻辑学》与语言本身具有一种直接同一关系。相反,《精神现象学》的对象不是语言,而是意识,它一方面有待于扬弃自己的个别意谓,另一方面还有待于从语词中得到自己的确定性表达,所以语词就成了《精神现象学》的杠杆。《逻辑学》是从《现象学》结束的地方开始的,它已扬弃了语言的杠杆作用即间接性作用,而直接从确定了的东西开始。

仔细的考察可以发现,在《逻辑学》中,构成思维进程的杠杆和动力的，不是语言形式、普遍的规定或共相，而是内在的生存论冲动，即否定。如果说，《精神现象学》的任务主要是寻找真正的确定性，那么《逻辑学》的任务则是通过确定性的自身否定来打破确定性，从而丰富该确定性、使之成为真理性。我们曾分析了《逻辑学》开端“有——无——变”的第一个三段式进展。现在可以看出，“有”便是第一个直接的确定性，“无”则是这个确定性的打破；有的确定性是现成的，不需要去寻找，但它自身包含着无、否定；而这个无、否定又包含着自己的否定，于是过渡到“变”，即一个进一步被规定、被确定了的有；只是在“变”中，而不是在有或无中，才第一次出现了“真理”一词、在这一过程中，否定性始终都是能动的力量。歌德曾在《浮士德》中将魔王靡非斯特称作“否定的精灵”，并让浮士德把圣经中的“太初有道（Logos)”挥笔改为“太初有为（die Tat）”；同样，黑格尔在《逻辑学》中也说：“在上帝自身中，就包含着本质上是否定的规定这样的质，如活动、创造、威力等等，——它们都是产生他物的”。对否定的这种本原的作用，两人的理解是完全一致的。这并不是说，否定的行动（Tat)作为一种外在的力量推动了道（逻各斯），而是说，道（逻各斯）实际上就是行动，它将行动包含在自身之中，构成自己的本质。圣经中上帝是用语言来创造世界的：“上帝说：‘有光！’于是就有了光”；这在黑格尔那里就意味着：上帝本身就是体现为逻各斯（即逻辑）的心灵（Nous），是富有创造力的理性、精神，而他的现实的创造行动则是借“否定的力量”、借他的自我否定而外化出世界的过程。语言（逻各斯）本身就是行动；道不是别的，无非是否定的方式，是否定的规定性、确定性或规律，因而是对否定本身的肯定；否定则是道的灵魂。因此，凡是道，凡是说出来的东西（语言），凡是有确定性的东西，都是自身与自身相区别的、否定自身的东西。

所以，黑格尔在《逻辑学》开端中一方面说：“这种无规定性或抽象的否定，是‘有’自身所具有的”，另一方面又强调要“说出”规定性：“必须指出有与无的区别的这种要求，本身也就包括了说出什么是有、什么是无的要求”，凡是“说不出”的东西，在他看来就是不存在的，顶多是虚幻的“意见”（Meinung，即“意谓”）.因此哪怕是否定本身也是有规定的：“否定的无，自身就是某种肯定的东西”，或者说，只有否定的东西才能得到某种真正的确定性，只有这种经过否定的确定性（否定之否定）才是具体的肯定的东西。黑格尔在《逻辑学》最后一章“绝对理念”中说：“逻辑把绝对理念的自身运动，仅仅表现为原始语言那样；这种语言是一种言说，但却是这样的言说，即当有言说时，作为说出来的东西便立即消失了”。意思是说，在《逻辑学》中，绝对理念的各个规定在每个阶段上都没有不变的确定性，每当它被说出来时，马上又被否定了；只有言说本身作为理念的运动、作为一种透明无碍的形式，作为“方法”，才是绝对的真理和渗透一切的灵魂。黑格尔称它为“原始的语言”，也就是作为一种言说、一种行动的语言，一种尚未被（或永不被）文字、符号或所言说之物固定下来的语言。在这种意义上的语言、道、逻各斯，不是别的，就是行动本身（“说”就是一个行动），或行动的方式（“说”也是一种行动方式），它就是上帝的创造（有为）。在整部逻辑学中，，关键就是要把这种否定力量指出来，并依靠它从一个阶段进展到另一个阶段。

另一方面，在《精神现象学》中，虽然也经常提到否定物、否定性、否定关系等等，但一个明显的特点在于：在这些地方，否定总是作为某种外在的反思、即“我们”对意识行程的表述而出现的,而不是经验意识本身的内在冲动。经验意识毋宁说是被迫被引向自己的否定方面,而就其自身来说,每个经验意识都是执着于本身的确定性,而不愿放弃自己的立场的。这就是黑格尔所说的情况:“新对象的出现——新对象在意识的不知不觉中出现于意识面前——在我们看起来,仿佛是一种暗自发生于意识背后的东西”。因此,从意识本身来看,在《精神现象学》中成为能动的推动力量的,并不是否定,而是颠倒,是语言的魔力。只有超出意识的立场,深入到意识的背后,也就是从具有哲学意识把握了逻辑理念的“我们”这方面看来,否定才是《精神现象学》实际上的推动者。但这种观点作为一种尺度,对于正在“忙于经验自身”的意识的自我理解来说,这时还仅仅是外在的:它实际上所做的事它并不知道,或是出乎它意料;而它自以为在做的事却被证伪,成为了自己的反面。不读懂黑格尔的《逻辑学》,不准备好这种用来把握《精神现象学》的尺度,要读懂《精神现象学》是非常困难的。

从上述对比中我们可以了解到,能动的否定与经过反思的语言规定(作为结果的肯定),是黑格尔哲学中的两大杠杆。前者体现了黑格尔哲学的生存论特征,后者则体现了其逻各斯即逻辑理性特征。它们分别在《逻辑学》和《精神现象学》中得到了强调,但又同时渗透于这两部著作;并且一般说来,在黑格尔全部著作中,要想研究黑格尔辫证法,固执于任何一个片面而忽视另一方面都将导致误解。现代新黑格尔主义者通常都将黑格尔哲学的生存论方面绝对化,使他成为一个单纯的神秘主义者;另一些非理性主义哲学家(如存在主义者)则攻击黑格尔的逻辑理性将他视为一个最不堪忍受的理性主义者。然而我以为,真正的黑格尔辩证法是这两者的一个综合,他在这两个极端(这种极端化很大程度上是他有意造成的)之间保持着一种思辨的张力,一种高度的紧张关系,因而直到今天还显示出其固有的生命活力。

分别深入研究这两方面并阐明它们的关系,是一个还有待于探讨的任务。我们将在以下两章进行这种尝试。