三、为什么说《精神现象学》是黑格尔哲学的真正诞生地和秘密?

马克思把《精神现象学》称之为“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”,这究竟意味着什么?一般都认为,所谓“诞生地”,是指黑格尔全部哲学已经以雏形和萌芽的方式包含在《精神现象学》中了,因此可以把《精神现象学》看作他全部体系的导言或大纲;至于黑格尔哲学的“秘密”,尽管人们有许多不同的表述(如“异化”、“否定的辩证法”、“实体的主体化”、“思有同一”、“辩证法的起源”等等),但意思大体上是相同的就是认为黑格尔辩证法最内在的源泉是在《精神现象学》中展示出来、确立起来的。我认为,这些解释对于黑格尔哲学的自我理解和所表现出来的结构来说是无可否认的;然而,恰好由于对黑格尔自我理解的这种符合,人们就几乎完全没有注意到这些解释对马克思那句话的偏离,这就是忽视了这句话中所包含的、对黑格尔自我理解的批判,这种批判其实已在马克思这句话的用词上显示出来了:“真正诞生地”?这意味着黑格尔哲学有一个虚假的、表面上的诞生地;“秘密”?这意味着有待于揭穿,去掉它的掩蔽物,使它暴露出来。这种批判是针对谁的呢?不是针对别人，正是针对黑格尔的自我理解。可以说，这一批判，即对黑格尔哲学的真正诞生地和秘密的揭示，正是马克思“对黑格尔辩证法和整个哲学的批判”
所论述的主题。

我们在前面已经比较详尽地分析了黑格尔逻辑学的开端。我们也可以说，从黑格尔哲学已经构成的体系来看，逻辑学的开端就是他整个哲学的开端，因为很显然，黑格尔的《哲学全书》体系并不是从《精神现象学》开始的，而是从“逻辑学”开始的。对此，马克思评述道：“因为黑格尔的《哲学全书》以逻辑学、以纯粹的思辨的思想开始，而以绝对知识，以自我意识的、理解自身的哲学的或绝对的即超人的抽象精神结束，所以整整一部《哲学全书》不过是哲学精神的展开的本质，是哲学精神的自我对象化；而哲学精神不过是在它的自我异化内部通过思考理解即抽象地理解自身的、异化的世界精神”。

马克思的意思是：正是由于黑格尔在《哲学全书》中从绝对抽象的、超人的、因此也是不可捉摸的哲学思辨开始，即从逻辑学开始，他的这个抽象的、绝对的理念便成了“使黑格尔分子伤透了脑筋的”、“奇妙而怪诞的”谜；正是黑格尔体系表面上的这个诞生地（逻辑学)使黑格尔哲学的实体“客观的绝对精神”掩藏在神秘的迷雾之中；而指出黑格尔体系的“真正诞生地”，指出黑格尔的抽象的、超人的绝对精神一开始就并非真正不可捉摸，它可以在《精神现象学》中，在哲学家本人的意识经验中得到具体的把握——这本身就是揭示黑格尔哲学的秘密。可见，在马克思那里，所谓黑格尔哲学的“真正诞生地”，指的就是它的“秘密”所在地，而揭示出这一点，本身就意味着对黑格尔辩证法和整个哲学的批判。

按照这种观点来看黑格尔的《精神现象学》，我们就会获得一个完全不同于黑格尔的自我理解的立场，即：不是将现象学当作整个黑格尔哲学的“导言”或“前科学”，而是视现象学为黑格尔对其抽象的逻辑学体系的实际上的暗中理解，把它看作是对逻辑学、自然哲学和精神哲学的真实注脚，看作他整个体系的真正开端和最终秘密。这就是对黑格尔哲学的真正超出，它为将黑格尔辩证法的颠倒形式再颠倒过来，提供了一个不可缺少的前提。

马克思正是这样做的。他这样揭示黑格尔哲学的“真正诞生地”和“秘密”：

“在《现象学》中，尽管已有一个完全否定的和批判的外表，尽管实际上已包含着那种往往早在后来发展之前就有的批判，黑格尔晚期著作的那种非批判的实证主义和同样非批判的唯心主义——现有经验在哲学上的分解和恢复——已经以一种潜在的方式，作为萌芽、潜能和秘密存在着了”。

请注意，否定的辩证法在这里被看作是现象学的“外表”（而不是黑格尔哲学的“秘密”）；在这个外表底下的秘密则在于：在《现象学》中以萌芽和潜能的方式，包含了他后来整个体系中唯心主义抽象思维的源泉。黑格尔在自己的体系中强调“只是考虑仅仅去接受当前现有的事物”这样一种客观和实证的态度；而他从“客观的”绝对知识或直接出现的“有”开端，又以“客观的”绝对精神结束，也正是出于这种客观唯心主义的考虑。那么，这个“客观”精神究竟是从哪里来的呢?这就是我们在本节中一开始就提出的问题。只要问到这个客观的绝对精神从何而来，就已经抓住了整个黑格尔哲学的要害；而在这个看上去天衣无缝的“圆圈”式体系中揭示出其真正诞生地和真正开端，就为回答上述问题提供了条件。马克思的分析表明，黑格尔逻辑学的全部范畴演进实际上不过是对《精神现象学》中所提供的人类经验意识的分解，后来的自然哲学与精神哲学(“应用逻辑学”)则是对这种经验在概念上、在抽象意识和哲学上的恢复。这种“分解”早已经以萌芽的方式在《精神现象学》中作了示范,因为现象学本身无非是对主观意识中“现有经验”的哲学加工和哲学抽象,是逐步将这异化出来的抽象意识与感性经验对立起来、并将后者最终消溶于抽象之中的历程:

“黑格尔有双重的错误。

“第一个错误在黑格尔哲学的真正诞生地《现象学》中表现得最为明显。……哲学家——他本身是异化的人的抽象形象——把自己变成异化的世界的尺度。因此,全部外化历史和外化的整个复归,不过是抽象的、绝对的思维的生产史,即逻辑的思辨的思维的生产史。因而,异化——它从而构成这种外化的以及这种外化之扬弃的真正意义——是……抽象思维内感性的现实或现实的感性在思想本身范围内的对立。”

这就是说,在《现象学》中,黑格尔所犯的“第一个错误”是,预先用自己的抽象思维(共相)的尺度裁割了感性现实及其历史,使它们成为不过是在抽象概念之中的历史,因而是抽象思维的历史。“这些对象从中异化出来的并且以现实性自居而与之对立的,恰恰是抽象的思维”。这个抽象思维最初是由语言的颠倒作用中产生,而后独立化、异化为凌驾于感性意谓之上的东西,此时则倒过来成为了真正现实的实体和主体;而作为这种抽象思维的代表者的哲学家,由于从现实的社会生活和感性活动中脱身出来进行“纯思”活动,本身已成了异化的人”,却在这种异化形态中用自己思维的尺度来衡量和规范现实的历史,因而他的一切否定和批判都是在这个无批判的“纯思”前提下进行的。这样,《现象学》结束时为什么可以凭“决心外化出逻辑学就不足为怪了,因为逻辑学,即“纯思”,是早已蓄谋已久地作为“尺度”而先验地运用在《现象学》中了;而在逻辑学中,这个尺度不再用来衡量别的东西,它只是自身直接显露出来而已。既然思辨哲学家及其抽象的逻辑思辨已经作为尺度运用在《精神现象学》中,那么实际上在此之前,真理就应当是现成的了。所以尽管黑格尔在《现象学》中宣称真理不是“现成的铸币”,马克思仍然嘲笑他的“逻辑学是精神的货币”,它自以为具有“绝对尺度”的本质,实际上却不过是精神价值的抽象代表而已。

黑格尔的第二个错误,马克思认为,正体现在自然哲学和精神哲学(“应用逻辑学”)中,这就是在对“人的本质力量”、对感性现实重新加以占有和恢复时,所采取的抽象的唯心主义方式日常朴素意识不顾黑格尔的抽象,而要求把感性的对象世界归还给人,因此,黑格尔在将现实世界异化为哲学家的抽象思维和逻辑理念之后,也不得不考虑重新恢复感性的对象世界的形相。然而在他那里,“这种对人的本质力量的占有或对这一过程的理解却表现为:“感性、宗教、国家权力等等是精神的本质,因为只有精神才是人的真正的本质,而精神的真正的形式则是能思维的精神,逻辑的、思辨的精神。自然界的人性和历史所创造的自然界——人的产品——的人性,就表现在它们是抽象精神的产物,所以,在这个限度内是精神的环节即思想的本质”。这就解开了逻辑理念“外化”出自然界这第二个谜:这个被外化出来的自然界并不是人们在感性活动中与之打交道的那个色彩丰富的、“向人的全身心发出微笑”的感性的自然界,而只是抽象精神的自然界逻辑概念“外化”出自然界的意思,只不过是纯思的哲学家以纯思的方式“想到了”自然界;而他之所以要想到自然界,则无非是他在绝对理念中感到了“无”。“有一种神秘的感觉驱使哲学家从抽象思维进入直观,那就是厌烦,就是对内容的渴望”,然而,“当他把自然界从自身释放出去时,他实际上从自身释放出去的只是这个抽象的自然界,只是自然界的思想物”。

马克思把这两方面的错误称之为“汇集了思辨的一切幻想”,也就是说,一方面,“意识,也就是作为知识的知识,作为思维的思维,直接地冒充为异于自身的他物,冒充为感性、现实、生命”;另一方面,“所以他又重新通过这个外化的形态确证精神世界,把这个世界冒充为自己的真实的存在,恢复这个世界,硬说他在自己的异在本身中也就是在自己身边…黑格尔的虚假的实证主义即他那只是徒有其表的批判主义的根源就在于此”。我们曾经说过,在《精神现象学的开端中黑格尔正是把抽象的共相“这一个”取代和冒充为饱含丰富意谓的感性的“这一个”,冒充为感性的现实和生命活动,然后又借助于语词使之成为意识的“对象”,以便最终将它纳入意识本身。当这个被当作感性确定性的抽象概念再次以“直观”的方式成为《自然哲学》的出发点时,它所固有的这种“纯思”的出身便成了抹不掉的终身印记了,因为在《精神现象学》这一发源地中,一开始就可以看出:“在黑格尔那里,否定的否定不是通过否定假象本质来确证真正的本质,而是通过否定假象本质来确证假象本质,或者说,来确证自身异化的本质,换句话说,否定的否定就是否定作为在人之外的、不依赖于人的、对象性本质的这种假象本质,并使它转化为主体”。

马克思在《神圣家族》中以更明确的方式揭示了黑格尔哲学的这一“秘密”。他在“思辨结构的秘密”一节中指出,黑格尔实际上是把从具体事物(如苹果、梨等等)中抽象出来的一般观念(如水果)当作脱离具体事物并独立存在的一种本质、“实体”;而通过这个抽象实体的“自身进展”,他表面上似乎又把具体(苹果、梨等等)还给了一般观念,似乎抛弃了空洞的抽象,但“他事实上也只是在表面上越出了抽象的圈子而已”,他不过“把现实事物的名称加在只有抽象的理智才能创造出来的东西上,即加在抽象理智的公式上”,“他把自己从苹果的观念推移到梨的观念这种他本人的活动,说成一般果实这个绝对主体的自我活动”，这种了解方式就是黑格尔方法的基本特征”。马克思还特别分析了《精神现象学》中的这种颠倒过程：

“在黑格尔的《现象学》中,人类自我意识的这种异化形式具有的物质的、感觉的、实物的基础被置之不理,而全部破坏性工作的结果就是最保守的哲学,因为这样的观点以为:既然它已经把实物的、感性现实的世界变成思维的东西’,变成自我意识的纯粹规定性,而且它现在又能够把那变成了以太般的东西的敌人溶解于纯粹思维的以太’中,所以它就把这个世界征服了。……黑格尔把人变成自我意识的人,而不是把自我意识变成人的自我意识,变成现实的人即生活在现实的实物世界中并受这一世界制约的人的自我意识。黑格尔把头足倒置起来,因此,他就能够在头脑中消灭一切界限;……全部《现象学》的目的就是要证明自我意识是唯一的、无所不包的实在。”

显然,我们前面对《精神现象学》开端的分析与这里是一致的。感性确定性的内容(意谓)正是这样被“置之不理”,并且由于它已被变成一个语词、共相,似乎就被征服了,不值一提了正是这种“头足倒置”,构成了“思辨结构”的秘密。

马克思通过揭开黑格尔哲学的“秘密”而批判和克服了黑格尔的思辨唯心主义体系。但与此同时,正是在对黑格尔哲学的秘密的揭示中,马克思也发现了黑格尔以颠倒的形式所表述的合理内核——否定的或批判的辩证法。他指出:“但是,由于《现象学》紧紧抓住人的异化,——尽管人只是以精神的形式出现的——其中仍然隐藏着批判的一切要素,而且这些要素往往已经以远远超过黑格尔的观点的方式准备好和加工过了”。这种批判的要素是针对资本主义社会的异化本质的。抽象哲学的思辨与现实社会的经济关系是紧密相联的。“黑格尔站在现代国民经济学家的立场上。他把劳动看作人的本质”;当然,正如国民经济学在异化范围内将劳动宣布为人的本质,黑格尔也“只看到劳动的积极方面,而没有看到它的消极的方面”,他“唯一知道并承认的劳动是抽象的精神的劳动”,但是,“自我异化的扬弃跟自我异化走的是同一条道路”。国民经济学把异化劳动与人的对立推向极端,就为共产主义的劳动学说提供了必要的前提;黑格尔将思辨哲学这种人的异化形相与感性的人的对立推向极端,也就为马克思主义关于现实的人的感性实践活动的辩证法准备了基础。“因此,黑格尔的《现象学》及其最后成果——作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法的伟大之处首先在于,黑格尔把人的自我生产看作一个过程,把对象化看作失去对象,看作外化和这种外化的扬弃;因而,他抓住了劳动的本质,把对象性的人、现实的因而是真正的人理解为他自己的劳动的结果”,人要实现自己的本质,使自己成为“类”的存在物,只有充分发挥自己的本质的、类的力量,“而这首先又是只有通过异化的形式才有可能”。能动的、否定的辩证法—劳动及其对象化和异化异化的扬弃——人,作为类的现实的人:这些在黑格尔和马克思那里都是同一级次的概念。所不同的是,黑格尔只是在异化的范围内扬弃异化,在抽象意识之中来克服它自身的对立面,因而他的“人”也只是抽象的、异化了的人——思辨哲学家,其最高的类的现实性则是高踞于一切个体之上、消融了个体能动性的绝对精神,即上帝;马克思从现实的人的感性活动出发,通过对现实社会历史的分析而看出了人的能动的社会实践所具有的扬弃异化真正实现人的类本质这一前景,从而就拯救了黑格尔哲学的最后成果,即“作为推动原则和创造原则的否定性的辩证法”。