第三节 《精神现象学》与《逻辑学》的方法之比较

尽管我们在前面仅仅分析了《逻辑学》和《精神现象学》的开端,但对于这两部著作的方法,我们已有了一个大致的总体上的了解。因此我们也就可以来进行一个初步的比较。这种比较的目的,是为了对于辩证的方法能有一个较全面的总体把握,也就是将方法本身也当作一个矛盾统一体来理解。

我们已经得知,黑格尔的《精神现象学》一开始就有一个非批判的尺度,它实际上是从外部加于感性规定和精神现象之上对之进行加工取舍的,这个尺度就是抽象意识、普遍的共相。因此在《现象学》里,就有一种“我们”(考察者)和“对象”之间的区别和对立,不仅是所考察的内容中的对立(如前面已指出过的),而且是考察的形式上也存在的对立。相反,在《逻辑学》中,由于这个原先存在于“我们”这里的尺度本身成了考察的对象,上述对立就消失了。尽管“我们”之所以能将我们自身的尺度单独提出来进行考察,也只是由于我们在《现象学》中对这个尺度有了一个预先的习惯过程之故,但毕竟,我们是在用这个尺度来考察这个尺度本身。由此可见,在《精神现象学》中,考察的方法(尺度)与考察的对象之间有一种间接关系;在《逻辑学》中则是一种直接的自身关系:对尺度的考察由自身逻辑地推演出了对尺度的尺度的考察。但前一种关系之所以是间接的,又只是因为考察者在考察对象时直接设定了某种现成的尺度;后一种关系之所以是直接的,也只是因为这一尺度已预先经历了一个被使用和被习惯的间接过程之故。把握这种复杂的关系,是我们将两种方法进行比较的前提。

一、间接性与直接性

一个引人注目的事实是,黑格尔本人在《精神现象学》中并不承认他将主观固有的尺度加给了认识的对象。在《精神现象学》的“导论”中,后面一部分(中译本第57~62页)是专门讨论关于这一科学“系统的陈述方法”的,它主要就是为了排除研究的尺度和它的对象之间的分离这种“假象”。黑格尔首先提出了一个矛盾:科学要审查一种现象知识,“不先作一种假定,不先设立尺度以为根据,显然是无法进行的”;然而这时科学本身还没有产生出来,现成的可靠尺度又从何而来呢?科学正是要从对现象知识的考察中诞生,可是科学如果没有科学的尺度,它又无法诞生——这又是一个悖论。在唯物辩证法看来,这个悖论只有在人类感性的实践活动中,在由此派生出来的科学活动和科学史中才能得到解决,它本质上并不是一个纯科学问题,而是超出科学概念之外而涉及到价值领域的问题。但在黑格尔那里,这个问题完全取决于我们的研究和这个研究对象之间的同一性,即同是那抽象的意识或自我意识。我在这一考察中以意识为对象,这就意味着我的意识以它自身为对象,那么我(意识)所带来的任何尺度都只能是意识本身给它自己提供的尺度。因此当我在分析意识时如果有什么尺度的话,那正是所分析的对象——意识——自身建立起来的。并不是“我”在分析意识而是意识(固然此时是我的意识)在分析它自身,“意识自己把这个尺度建立起来,用以衡量它的知识”。因此黑格尔提醒人们“牢牢记住,概念和对象,为他的存在与自在的存在,这两个环节都在我们所研究的这个知识本身之内。因而我们不需要携带我们的尺度来，也不需要在考察研究的时候应用我们的观念和思想：由于我们丢开这些东西，我们就能够按照事物自在的和自为的样子来考察它”.认识（尺度）和认识对象是同一个“知识本身”的两个环节，它们构成一个封闭的实体。但这样一来，尽管黑格尔自以为没有预先带来任何尺度，只是“客观地”在考察作为对象的意识，实际上他（或者说他的“意识”，这是一样的）却已经带进了一个尺度，即我的考察的意识和对象、被我考察的意识是同一个意识，也就是说，是同一个抽象的、普遍的意识（因为如果其中有一个是感性的意识，它们就不会同一，而是有差别的）；因而对这种意识的知识，也只能是一种抽象一般的知识，它最终要达到的，无非是“我=我”的抽象同一。

然而黑格尔也看到，这样的意识和我们日常经验的意识还是有区别的。日常经验的意识总是有关在意识之外的客观对象的意识：“意识之一般地具有关于一个对象的知识这一事实，恰恰就已经表明是有区别的：一个环节是某种自在于意识之外的东西，而另一个环节是知识”，但黑格尔却认为，这一区别正是认识的意识对被认识的意识进行考察的可能性与必要性之所在。之所以说“可能性”，是因为假如完全没有区别，一方也就不可能将另方当作对象来考察；之所以说“必要性”，是因为考察正是为了一步步地排除这种表面的区别，使双方经过一个过程最终达到同一，如果本来就没有区别，这一过程也就没有必要进行了。因此对意识的考察过程，在他看来也就是在各个不同层次上将意识所指向的意识之外的对象不断纳入意识之内，并证明它本质上无非是意识自身所建立起来的对象的过程，也就是不断排除、证伪意识原先所误以为是异己的那个对象，从而意识产生出新的真实对象，即与意识本身是同一的对象的过程。他承认，在这个过程中，意识所使用的“尺度”也发生了改变；但实际上，他认为这种改变只不过是这个抽象意识的抽象程度的提高，只不过是在抽象意识和抽象概念的范围内依次使用了更高层次上的范畴而已，而这样一个抽象范畴的体系（尺度的体系），整个地看却仍然是预先准备好了而未经证明地带入考察之中的，为的是能在各个不同意识形态层次上都将感性的东西、经验的东西从知识中驱逐出去、置之不理或是融化在抽象的共相之中，最后能达到纯粹化了的、不含杂质的“绝对知识”.黑格尔认为，这样一种历程就是“关于意识的经验科学”的描述，而同时又是“真正的精神科学”的一个“形成运动”、一部形成史。

因此，在《精神现象学》中，考察者主观的尺度与被考察对象（意识）之间的不同一性和间接性，在黑格尔那里却成了显示它们的同一性和直接性本身的辩证运动的环节；他表面上是要考察“意识的经验”，实际上要考察的却是这个“考察”本身；他仿佛是“经验地”从意识的经验中发现和扶植起“考察”本身的形式，但实际上这个考察形式在考察中却是先验地设定好了的。例如在“感性确定性”一章中，他“找到了”存在、不存在、运动这样一些概念，然而在他看来，这些概念都是一些“共相”，它们所意指的那种感性对象被作为“非本质”、“非持存”的东西排除掉之后，感性确定性就成了一种主观不可言说的“意谓”了；而当意谓由于其“不可言说”被置之不理时，感性确定性就只剩下一个脱离了一切具体内容的共相、一种孤立的“语言”、一个空洞的语词了，它从感性意识那里取得了自己运动的动力之后，便把这些感性意识撇在一边来进行纯范畴推演了，它不再是感性本身的存在、不存在或运动，而只是关于存在（有）、不存在（无）、运动（变）的抽象知识和概念，因为在他那里，“知识是意识的唯一的、对象性的关系”。在黑格尔的表述方式下，这种范畴推演与其说是从经验意识中经过科学抽象而总结出来的，不如说是从逻辑范畴体系中现成地拿来的，这就是“有——无——变”的抽象推移。由此可见，虽然黑格尔的《精神现象学》完成于他的《逻辑学》之前，但没有一套相当成熟的逻辑体系构思，“现象学”也不可能建立起来。他自己就在《逻辑学》第一版序言中声明：《精神现象学》的意识运动“完全是以构成逻辑内容的纯粹本质的本性为基础的”。在这种意义上，《现象学》一方面被看作一条达到真正科学知识的道路，一个“纯粹知识”的形成过程；但另一方面也是已经完成的“绝对知识”在回忆它自身走过的历程，在这种“回忆”中，抽象概念成了唯一的实体和主体，并使间接性和直接性、尺度和对象、主观和客观都在自身的范围内同一起来了。

如果用黑格尔对分析和综合的理解为概念标准来衡量《精神现象学》的方法，那么可以说，它在公开的层次上是分析的方法，即对一的完整的对象（如“感性确定性”）加以分解（化为个别“意谓”和普遍共相的“这一个”），排除其中无价值（无确定性）的东西（意谓），这样不断排除（从“这一个”中排除“幻觉”剩下“事物”，从“事物”中排除“现象”剩下“超感官世界”等等），结果就使经验意识逐步脱除了经验的杂质而达到“纯知”。与这种公开形式的分析法相关且不可分割的综合法，则只是在潜在的层次上被理解、并显得是事后才被发现出来的，这就是在过程完结后,我们回头反顾,可以发现这一分析过程实际上也就是实体性的倾向(即整个意识过程的总目标——认识真理,使对象与概念相符)沿途引导意识从低级向高级前进的过程,是将一切可能的意识形态按次序纳入这一共同总目标并将之实现出来的过程。这就象G·米勒所说:“在现象学中,整个哲学是在人类灵魂承担意识它的世界和在自身中意识它自身的航行和经历中,才发现其自身的”

与此形成鲜明对照的是,在《逻辑学》的开端中,考察者不能带有任何主观尺度,而只能直接面对他的对象,这一点被当作一个不言而喻和无须说明的前提。须要说明的只是如何才能做到这一点。因为在黑格尔看来,与《现象学》不同的是,在这里虽然还没有一下子就建立起整个纯粹知识的大厦,但已经(由《现象学》)扫清了这个大厦的地盘,人们再也无须受到主观经验意识的纠缠和干扰,已经形成了客观考察的“纯思”态度。现在要做的就是看看在这种态度之下,第一个出现的纯思范畴是什么。当然,随着范畴一个接一个地出现并被思考,这种类似于“白板(tabula rasa,只不过这是人为清扫出来的白板)的状态马上便被打破了。到最后的“绝对理念”中,才发现其实考察者也是有尺度、有方法的,他是在考察内容时不自觉地使用了方法,于是这种潜在的方法在绝对理念中也得到了自觉的考察。这就说明,在《逻辑学》中,那种表面的旁观态度、直接接受的态度实际上也不是那么直接的,它暗中包含着间接性、包含着尺度与对象的分离;这与在《现象学》中,表面是间接关系,即尺度与对象对立,暗中却包含着意识的直接自身同一关系(这一关系在结尾的“绝对知识”中才明确被意识到),恰好是两种相反的结构。正如伽达默尔指出的那样:“在《精神现象学》里,科学的这种过程是作为在我们的意识意谓的东西和我们的意识内容实际包含的东西之间的来回摇摆进展的。例如,我们始终有我们想要说的东西和我们实际上已经说过的东西之间的矛盾,而且必须不断地把不充分的东西抛在后面,并准备一种新的尝试,说出我们意谓的东西这是方法上的进步,通过这种进步,《精神现象学》就达到了自己的目的,也就是认识到,知识和我们意谓的东西之间不再有什么区别”,“相反地,在黑格尔的《逻辑学》中,则完全不再给意谓留有什么位置。知识在这里不再同其内容有什么区别了。”

从分析与综合的关系来看,我们也可以把《逻辑学》的方法在公开的层次上视为综合法,因为它一开始就表明一切对立面和他物”的形成都是同一个东西返回到它自身的途径,思维的进程不是越来越单纯(如《现象学》),而是越来越复杂、丰富、具体,它构成一个综合的统一体。所以在《现象学》达到了“绝对知识”时,黑格尔就提出:“科学(即逻辑学)本身内就包含着纯粹概念抛弃其自身的形式的必然性和由概念向意识过渡的必然性”,马克思在《政治经济学批判》导言中也曾对这两种方法进行过比较:“在第一条道路上,完整的表象蒸发为抽象的规定在第二条道路上,抽象的规定在思维行程中导致具体的再现”,这其实也就是《现象学》(第一条道路)和《逻辑学》(第二条道路)各自的方法论特征。作为建立一门科学(政治经济学)的体系的方法,马克思推崇的是《逻辑学》的综合方法“后一种方法显然是科学上正确的方法。具体之所以具体,因为它是许多规定的综合,因而是多样性的统一”;当然,这也并没有否认在目的不是为了建立科学体系、而是要研究一个具体对象时,分析(如《现象学》)的方法也有其正当的地位实际上,《现象学》的间接性与《逻辑学》的直接性在方法上是互补的。

但从另一方面看,在《现象学》中,尺度与对象的分离和对立(间接性)是由于从逻辑学中直接拿来了未经考察的尺度(这种尺度只是在“事后”才得到考察);同样,在《逻辑学》中,一开始的那种“没有任何前提”的直接性也只是由于《精神现象学》探讨的结果(由于间接性)才有可能,“于是逻辑以显现着的精神的科学为前提,这种科学包含并指明纯粹的知这种立场的必然性(从而是这种立场的真理的证明)及其一般间接性”。我们由此也可以看出,黑格尔宣称“没有任何东西不同时包含着直接性和间接性”,这并不象初看起来那么简单,它包含着直接性和间接性的各种不同的辩证结构,我们不能因为《逻辑学》和《精神现象学》都同时包含这两个环节,就将它们视为相互对等或并列的关系,而必须加以仔细的考察。这样,我们就可以来澄清前面已提到过的一个问题,这就是:由此看来,在黑格尔那里,究竟是《精神现象学》的方法效法于《逻辑学》,还是《逻辑学》的方法以《精神现象学》为范本?

这两种说法都对,但含义却不同。当我们说《精神现象学》以《逻辑学》为范本时,我们指的是纯粹逻辑的、即抽象本质上的意义,也就是说,《精神现象学》是根据后来在《逻辑学》中系统地正式表述出来的那种逻辑范畴关系,来规范和表述经验意识的现象运动的;而当我们说《逻辑学以《精神现象学》为范本时,我们指的则是经验的历史意义,即《精神现象学》为《逻辑学》在纯粹概念形式下展示范畴运动提供了经验领域的先例,如他自己说的:“在《精神现象学》中,我已经就一个比较具体的对象,即意识,提供了这种方法的范例”。而这两方面,即逻辑的方面和经验历史的方面,在他看来实质上是一个东西。逻辑的东西和历史的东西相一致的原则是黑格尔有意识地贯彻在这两部著作(以及其他著作)中的一个极其重要的原则,我们将在后面有机会专门加以论述。至于马克思所说,《精神现象学》是黑格尔哲学的真正诞生地和秘密,与这里谈的问题不是同一个层次的问题。因为如前所述,它不是指黑格尔的自我理解,而是从黑格尔的思考之外对它所作的批判分析;其意思是要指出,黑格尔的抽象的逻辑思维、绝对思维不过是抽象思维着的哲学家的思维而已。

从以上论述我们可以得出,由于间接性和直接性之间的结构方式不同,《精神现象学》和《逻辑学》的论证的性质也就有了一种明显的区别,这就是:前者展示为一条“怀疑的道路”,它可以看作一连串的“证伪”过程;后者则体现为同一个东西不断地在“证实”自身,是一条“真理之路。