第二节 析《精神现象学》的开端

我们在上一节中分析了黑格尔逻辑学的开端。我们曾尽量追随黑格尔的意思并阐释黑格尔本人的思想,为的是不要歪曲和误解黑格尔,也不要把他肤浅化。但现在我们要跳出黑格尔思想所划定的圈子,从旁边来观察一下黑格尔哲学的开端。这样,在我们心中首先就会出现一个问题:那作为绝对开端的第一个最直接、最抽象的纯粹概念——“有”,究竟是从哪里来的?虽然黑格尔自己似乎已对此作了说明,据他解释,“有”是在“纯知”层次上所遇到的最初概念,而“纯知”则是“意识的最后的、绝对的真理”,是《精神现象学》所达到的最终结果,“于是逻辑以显现着的精神的科学为前提。然而他又认为这个前提是应该“忘记”和“放弃”的,如他批判费希特自我意识的“经验主义”时说“以纯知为自我的这种规定,本身便带来了对主观的自我不断的回忆,而这种主观自我的局限却是应该忘掉的”。可见,在他看来,当着手于纯知的探讨时,并不受那个过去了的前提(即现象学)的束缚。“精神在这里必须无拘束地从这种新的精神形态的直接性重新开始,并再次从直接性开始成长壮大起来,仿佛一切过去的东西对于它来说都已经丧失净尽,而且似乎它从以前各个精神的经验中什么也都没有学习到”。现象学的经验形态只有在后来,即在黑格尔的《精神哲学》中,才又被重新“回忆”起来,但已不是作为前提和开端,而只是作为在“人类学”之后的一种主观精神形态来阐述了。因此在《逻辑学》的开端中,当人(哲学家)突然面对一个陌生的、有待探讨的纯知王国时,他从以往经验知识中所获得的东西就被彻底清除掉,除了一个赤裸裸的“决心”之外,什么也没有。然而,从一个单纯的“决心”如何能“外化”出一个纯粹真理的体系,这至少是一个与绝对理念如何单凭“决心”外化出自然界一样难解的谜。对后一个谜,人们议论得很多,也批评得很多;但对前一个谜,讨论就显得还不充分。其实这两个谜的谜底是同一个,这就是作为“意识的经验科学”的精神现象学。揭示出这一点,是马克思(和费尔巴哈)的一件大功劳。

马克思在《1844年经济学哲学手稿》中,把黑格尔的《精神现象学》称为“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”。马克思这一说法的真实含义,我们后面要专门论述。在此之前,我们只要知道马克思是将《精神现象学》看作全部黑格尔哲学的开端就行了。因此,当我们讨论黑格尔哲学的开端问题时,不能无条件地按黑格尔的思路从《逻辑学》开始,而把《精神现象学》这一前提“放弃”和“忘记”掉,而必须认真地进入到这个作为逻辑学“前提”的现象学,不是仅仅把它当作一个“导言”,而是真正当作其全部体系的“第一部分”来看待。这样一来,“黑格尔哲学的开端问题就变成“《精神现象学》的开端”问题了。

一、《精神现象学》开端的历史辩护

现在,当我们要追溯《精神现象学》的开端时,我们必然又要遇到一个难题:《精神现象学》的开端是否是最初的开端呢?它有没有自身的前提呢?这好象是一个有些无聊的问题,因为这样的追溯看来是没有止境的,而问题的性质也就在这种追溯中不知不觉地越出了哲学的范围,而变得面目全非了。但这恰好是问题的关键之处。哲学来自于非哲学,来自于一个时代的丰厚的文化土壤。黑格尔在这个问题上有着最强烈的自我意识,这体现在他的《精神现象学》的长篇序言“论科学认识”之中在那里,他从他所处的时代出发,从时代精神所面临的迫切问题和所造就的基础出发,阐述了一门“意识的经验科学”(精神现象学)的根据、必然性和必要性,以及它与当时种种偏见、种种陈旧观念和方法相比所具有的特点。由此,我们进入了时代文化和历史的领域,这决不是误入歧途。相反,这正说明黑格尔哲学,特别是其中的能动的辩证法,并不是单纯思辨的结果,甚至主要也不是当时自然科学的副产品,而是从历史的辩证演进以及黑格尔对于这一演进的准确感受中,从黑格尔的社会历史观中迸发出来、成熟起来的。当我们沿着黑格尔的思维历程倒溯上去时,就必然要在某个地方遇到整个黑格尔哲学的生长点,这就是他对时代的迫切需要的真切感受,以及他对整个历史发展的总体评价。这个生长点正是在《精神现象学》的序言中,被作为黑格尔整个哲学的前提而阐明出来的。

这个序言在中译本中分为四个部分:一、当代科学的任务;二、从意识到科学的发展过程;三、哲学的认识;四、哲学研究中的要求。其中,第一部分时代气息最为浓烈,也最直接地表达了作者在写作此书时所怀抱的历史使命感。第二部分阐明一种崭新的“科学”概念,指出近代(自笛卡儿以来)对科学知识的追求只不过是对这一新概念进行研究的必要准备或“教养”;而在黑格尔这个时代,这种教养已经完成,精神、实体开始认识自己,赋予自己以自我意识的时机已经成熟,剩下要做的是将精神从意识到科学的发展过程以合乎科学的崭新方式陈述出来。第三部分主要批判了时代哲学在真理和方法概念上的主要偏见,即形而上学、机械论的偏见;提出哲学认识是以“概念”及其生命运动为基础,由此才构成了哲学认识的真理性(思有同一)及其逻辑上的必然性。第四部分则阐明了概念思维、“思辨思维”的逻辑原则,批判了形式推理的狭隘性和以“常识”、“灵感”为名逃避规范性思维的谬误。在结尾处,黑格尔又回到了开头那种历史使命感,对自己所要做的工作充满了信心。透过字里行间,我们可以看到,这种使命感和信心贯穿着整个序言。我们下面将着重从这方面来对序言的思想进行分析。

序言一开始,就讨论应当如何着手写一篇哲学序言(这正是黑格尔特有的叙述方式:在任何一个开端中先讨论开端本身).黑格尔指出,按照现存的各门具体科学那种方式来预先说明一门科学的概念并由此展开自己的体系,这对于哲学的陈述是不适合的。这种提出原理、进行判断的方式勿宁说是“在文化的开端”(指古希腊哲学)时所必须做的工作,它是比较容易的。“但是,文化教养的这个开端工作,马上就得让位给现实生活的严肃性,因为这种严肃性使人直接经验到事情自身;而如果另一方面,概念的严肃性再同时深入于事情的深处,那么这样的一种知识和判断,就会在日常谈话(Konversation,即交往)里保有它们应有的位置”(这里指从基督教中世纪直到近代的思想文化历程),这就是对概念和判断进行“理解”,这是“比较困难的”但这一工作也已由历史完成了。而“最困难的,则是结合两者作出对它的陈述”,因为“只有真理存在于其中的那种真正的形态才是真理的科学体系”。于是黑格尔提出了他这本书的任务：“要促使哲学接近于科学的形式”。他认为，对这个任务的说明并不能预先作出，而“只有依靠对哲学自身的陈述”；但这不是说，对这一哲学陈述就不能提供任何一种外在的辩护了，反之，“外在的必然性，如果我们抛开了个人的和个别情况的偶然性，而以一种一般的形式来理解，那么它和内在的必然性就是同一个东西，即是说，外在的必然性就在于时间呈现它自己的发展环节时所表现的那种形态”，也就是说，这种哲学的陈述可以在现实的历史发展的必然性那里找到自身内在必然性的印证：“因此，如果能揭露出哲学如何在时间里升高为科学体系，这将是怀有使哲学达到科学体系这一目的的那些试图的唯一真实的辩护，因为时间会指明这个目的的必然性，甚至于同时也就把它实现出来”。

由此，黑格尔就引入了对当代文化的考察。他批评了当时盛行的德国浪漫主义思潮，这种思潮企图不通过概念的艰苦劳作，以为单凭关于绝对和本质的感觉、直观、体会，单凭“喜悦”和“激扬狂放的热情”，就能超越世俗生活而把握超验的真理。这是对文艺复兴以来注重世俗、崇尚理性的精神的一种反动。黑格尔对这种思想倾向一方面也是重视的，认为它标志着“自觉的精神”在当前的一个必然发展阶段，它已经超出了某种“实体性的生活”，抛弃了这种无用的“空壳”同时又“要求再度通过哲学把存在所已丧失了的实体性和充实性恢复起来”；但另一方面却指出，它在这样做的时候过于急躁了。它不去进行实际的科学工作，却一心盼望着某种偶然的、神圣的“启示”；它“蔑视规定和确切，故意回避概念和必然性，正如它回避那据说只居于有限世界之中的反思一样”。这种“毫无节制的热情”以为“只要蒙蔽了自我意识并放弃了知性，自己就是属于上帝的了”，其实不过是些梦想而已。黑格尔这些话虽未点名，其实是针对当时浪漫主义在哲学上的代言人谢林的。他在给谢林寄出《精神现象学》的样书时曾在信中说：“在序言里，您将不会发现，对那种把您的公式变为胡扯，使您的理论化成干瘪的形式主义的精神空虚说得过火”。

黑格尔接着从正面阐明“真理之为原则及其展开”。在这里，他写下了被称赞为“全部德国古典哲学著作中最卓越的言论之一”、“理解《精神现象学》的钥匙”的那段话：

“我们这个时代是一个新时期的降生和过渡的时代。人的精神已经跟他旧日的生活与观念世界决裂，正使旧日的一切葬入于过去而着手进行他的自我改造。事实上，精神从来没有停止不动，它永远是在前进运动着。但是，犹如在母亲长期怀胎之后，第一次呼吸才把过去仅仅是逐渐增长的那种渐变性打断——一个质的飞跃——从而生出一个小孩来那样，成长着的精神也是慢慢地静悄悄地向着它新的形态发展，一块一块地拆除了它旧有的世界结构。只有通过个别的征象才预示着旧世界行将倒塌。现存世界里充满了的那种粗率和无聊，以及对某种未知东西的那种模模糊糊若有所感，在在都预示着有什么别的东西正在到来。可是这种逐渐的、并未改变整个面貌的颓毁败坏，突然为日出所中断，升起的太阳就如同闪电般一下子建立起了新世界的形相。”

社会历史的巨大变革正是促使黑格尔探讨真理的内在动力，正如有人已指出的：“《精神现象学》的真正目的无非就是要为这新世界的诞生过程作哲学的论证”。当然，黑格尔并未摆脱，而是大大发展了在社会历史领域中的唯心史观，即把理性、精神当作整个历史发展的最终实体和主体。就这点而言，黑格尔可说是并没有超出他所批判的那种从意见或“意谓”出发的无批评的先入之见。然而在这里，重要的是要看出，黑格尔把自己的体系不是当作个人头脑中的天才创造，而是看作社会历史发展到一定阶段上的必然产物；他使自己哲学的根据、“证明”或辩护理由超出了咬文嚼字的抽象争论，也超出了纯粹逻辑上的无穷追溯，使人们的眼光转向现实的、活生生的时代潮流，转向社会历史的内在规律及这个规律在当代的体现，这就使他的体系的基础远远高于过去和同时代的一切思想家，使“他的思维方式有巨大的历史感作基础”（恩格斯语）。

黑格尔认为，这个新世界一开始并不是完善的，同样，科学也并不是一开始就以完成了的形态出现的。新出现的意识形态还只是摆脱了旧的规定性和固定关系，还未能在新的高度上对自己形成的历史因而对过去一切意识形态阶段加以新的规定。因此，新的意识形态本身一开始也只是一个未规定和有待于规定的东西，它只有一个抽象空洞的概念（如谢林的“绝对无差别的同一”），“仿佛只是少数个别人的一种内部秘传的东西”，“缺乏普遍理解的可能性”，而“只有完全规定了的东西才是公开的、可理解的，能够经学习而成为一切人的所有物”。所以在黑格尔看来，当代思想的一个迫切任务，就是在破除旧的形式规定（主要是自笛卡儿以来的形而上学思维方式）之后，如何去建立新的概念规定。这就是他在第二、三、四部分中作为一种准备工作而预先提出来讨论的问题。他强调说：“一切问题的关键在于：不仅把真实的东西或真理理解和表达为实体，而且同样理解和表达为主体”。他指出为人们所忽视的运动、中介和否定作为本质的东西、作为现实性环节和能动的自由环节的重大意义；但他又认为，从实体到主体，从自在到自为，从固定不变的形式观点到超出自身、否定自身的辩证观点的发展，是一个长期的“知识的生成过程”，而“这部《精神现象学》所描述的，就是一般的科学或知识的这个形成过程”，也就是要描述不仅作为人类知识的形成过程、而且作为“个体的教养”过程的历史。恩格斯曾指出：“在思维的历史中某种概念或概念关系（肯定和否定，原因和结果，实体和变体）的发展和它在个别辩证论者头脑中的发展的关系，正如某一有机体在古生物学中的发展和它在胚胎学中（或者不如说在历史中和在个别胚胎中）的发展的关系一样。这就是黑格尔首先发现的关于概念的见解”。的确，黑格尔认为，“每个个体，凡是在实质上成了比较高级的精神的，都是走过这样一段历史道路的”；只不过在个体这里，与人类知识最初所经历的不同，这些过去的知识阶段已成了“精神所已蜕掉的外壳”，降格为一种初级训练和儿童的教养。现代人不必再象古代人那样去探索未知世界，经历过去的知识所经历过的困惑与苦恼，所犯的错误和所走的弯路，也不必再亲自去和具体存在的事实打交道，我们已能在书本和教科书上阅读到他们所得出的最终成果。因此我们“整个地可以节省的一个过程，是对具体存在的扬弃过程”。但不能节省的却是对这些历史事实和成果在当代水平上加以改造和吸收，进行分析和综合的把握，使固定的思维规定“流动”起来，成为实体的自身运动、自我实现的生命过程。这就是《精神现象学》所承担的任务，也是它在当代必然要承担的任务。

黑格尔又认为，要承担上述任务，思维不能停留在过去的真实与虚假、历史知识和数学知识等等固定的对立之上，而必须达到“概念的认识”。他批判了康德的形式主义和僵死的知性，但也反对象“取得灵感和预感时的那样全不凭借方法”,而认为“科学只有通过概念自己的生命才可以成为有机的体系”,这种概念是肯定和否定、实体和主体、存在和思维的统一,它将对立双方纳入自身之内并对之加以“全体的综观”。黑格尔把这种概念思维(或思辨思维)看作“哲学研究中的要求”,与形式的“推理思维”(Raisonniren)进行了比较,并指出了两者的区别和不相容,指出了形式推理的权利范围及其狭隘性。“在概念的思维里情况就不是这样。由于概念是对象所本有的自身,而这个自身又呈现为对象的形成运动,所以对象的自身不是一个静止的、不动的、负荷着偶性的主体,而是自己运动着的并且将它自己的规定收回于其自身的那种概念”。在这里,我们除了看到黑格尔在与形而上学的偏见作斗争(这当然是他全部哲学的一个重要主题)之外,还应看到这种论战在这篇“序言”中的特殊作用,即为他整个哲学体系的开端进行辩护和论证。具体言之,“如何开端在形式推理中只是一个外部形式问题,由于它导致无穷追溯,因而也是一个无法解决和自相矛盾的问题。但在“概念的思维中,由于把对象、内容看作是“概念”,这个问题就不再是一个问题了。因为一方面,“如何开端”这种似乎只与表述形式有关的事情实际上取决于内容本身;另一方面,对内容本身的考察必然会内在地确定自己的开端,因为内容不是静止地在那里等待人们去对它加以处理的材料,而是活生生的运动,它涌进思辨的哲学家的头脑里来,迫使他从自己开端。因此哲学家只能从内容、对象迫使自己开端的地方开端。对内容、对象的这种绝对性和必然性的信念,正是黑格尔那罕见的历史感和历史使命感的真正来源。由此,我们也可以对黑格尔下面这段话获得一种更深入的理解：

“因此,我也就可以希望,我想从概念里产生出科学来并以科学特有的原素来陈述科学的这一试图,或许能够由于事情的内在真理性而替自已开辟出道路来。我们应该确信,真理具有在时间到来或成熟以后自己涌现出来的本性,而且它只在时间到来之后才会出现,所以它的出现决不会为时过早,也决不会遇到尚未成熟的读者。”

这就意味着,黑格尔《精神现象学》和整个哲学的开端,并不是由黑格尔任意拟定的一个开端,而是“真理”在这个时间点上的自我“涌现”;而对黑格尔哲学开端的这种辩护也就是对后来的整个思维进程的辩护:黑格尔本人只不过是描述了普遍精神的这一伟大事业而已,开端已经开端了。“在我们现在生活着的这一个时代里,精神的普遍性已经大大地加强,个别性已理所当然地变得无关紧要，因而精神的全部事业中属于个人活动范围的那一部分,只能是微不足道的”。这句话既可以看作黑格尔的谦虚,同样也可以看作他的自负。