二、《精神现象学》怎样开端?

黑格尔《精神现象学》的开端,与他的《逻辑学》有某种一致性。在这种一致关系中,究竟是谁取法”于谁,这个问题暂且留到后面再谈。至少,由于在《逻辑学》中,我们已考察了黑格尔为什么要从“最直接、最抽象”的东西和“现存的”东西开始的理由,我们在这里也就用不着再一次重复这些理由了。正如《逻辑学》以“纯知”为对象,就确立了“有”这一范畴为开端一样,《精神现象学》以人的经验意识为对象,就确立了“感性确定性”为第一种要考察的现象。不过有一点不同的地方是,当《逻辑学》要求人们“只是考虑或仅仅去接受当前现有的事物,而把人们平时所有的一切想法,一切意见,放在一边”时,它实际上还是有一个主观的前提,即把《精神现象学》作为这种“客观的”纯知态度的前提;反之,当《精神现象学》一开始也要求人们“必须采取直接的或者接纳的态度,因此对于这种知识,必须只象它所呈现给我们那样,不加改变,并且不让在这种认识中夹杂有概念的根据”,这时它的前提却不再是主观的观念和思想,而是(如前所述)活生生的感性现实生活。虽然随着意识经验的推移,这种现实感性生活最终也被一步步纳入了主观思想和概念的范围之内,而达到了主客观的同一(绝对知识),但在这个开始阶段黑格尔至少强调的是对现实生活的直接感受,这就是“感性确定性。

《精神现象学》是从“感性确定性”的辩证分析开始的。在这种分析中,与《逻辑学》对“有”的分析纯粹限制在概念与概念的关系不同,处处掺杂和伴随着概念与对象之间的关系。这种情况一直要继续到整个“意识”阶段结束,到自我意识阶段为止。可以说,在“意识”这一阶段,黑格尔主要就是分析意识是如何把它的对象纳入自身、因而意识到自己就是对象的“真理”的过程这一特征在“感性确定性”章中一开始就体现出来了,因为黑格尔借助于某种变换手法,借助于辩证分析的运动,而将“感性确定性变成了一个“共相”,一种普遍的“这一个”或“存在(有)”:

“感性确定性的这种具体内容使得它立刻显得好象是最丰富的知识,……此外感性确定性又好象是最真实的知识;因为它对于对象还没有省略掉任何东西,而让对象整个地、完备地呈现在它面前。但是,事实上,这种确定性所提供的也可以说是最抽象、最贫乏的真理。它对于它所知道的仅仅说出了这么多:它存在着。而它的真理性仅仅包含着事情的存在。另一方面,在这种确定性里,意识只是一个纯自我;或者说,在这种认识里,我只是一个纯粹的这一个,而对象也只是一个纯粹的这一个。”

感性的确定性就其本身来说,无非是指着某个东西说:“这一个”。但正当我这样说时,“这一个”已经变了,至少在时间上来说已不是原来的“这一个”、而是另外的“这一个”了(这令人想起赫拉克利特的名言:“人不能两次踏入同一条河流”)。原先在我指着对象说“这一个”时,对象似乎是不以我的“指”为转移而存在的;但现在,原先那个对象已不存在了,它只存在于我在“指”时的意谓”中,因而认识(我)与对象原先的那种关系就“恰好倒转过来了”,因为意谓是不能说出来的,凡说出来的都是共相。我当初说“这一个”时所意谓的东西并没有表达在“这一个”中,而我后来又说“这一个”,意谓已经变了,“这一个”却没有变。凡是对感性确定性的命名:白的、软的、光滑的、“纸”或“这张纸”等等,无一不是共相,无一能表达出这一个“我”在特定的这一个时间地点感到的这一个意谓。因此就意谓来说,那原先想要表达感性确定性的“这一个”立刻就成了“不是这一个”,也就是说,“这个”之所以持续存在,只是由于它不断地否定感性确定性,它是一个“否定的这一个”,是一个运动过程。“由此足见,感性确定性的辩证发展不外是它的运动或者它的经验的简单历史,而感性确定性本身只不外是这个历史。”

很明显,对“感性确定性”的不以我为转移的对象性的取消，是借助于“写下”、“说出”那些词语这一杠杆而实现的:“语言是较真的东西:在语言中我们自己直接否定了我们的意谓;并且既然共相是感性确定性的真理,而语言仅仅表达这种真理,所以要我们把我们所意谓的一个感性存在用语言说出来是完全不可能的”,正因为如此,感性确定性才失去了它的客观性和真理性,转化成了语词背后的“意谓”,最后被意识所吞并了:“因为那感性的这一个是语言所不能达到的,而语言是属于意识范围亦即属于本身是共相或具有普遍性的范围”,“因此凡是被称为不可言说的东西,不是别的,只不过是不真实的、无理性的、仅仅意谓着的东西”。在这里,我们可以清楚地看出黑格尔唯心辩证法的语言学起源和逻各斯主义的特色这种逻各斯主义对感性的客观真理性的取消与贝克莱、休谟的极端经验主义不同后者是通过将一切理性、共相和抽象观念都归结为人主观的感觉印象,来取消感性本身的客观真理性的,其结果是导向怀疑论;前者则是将人的主观感觉印象归结为共相和普遍概念而取消其客观真理性的,其结果是导向“绝对”唯心论黑格尔在“感性确定性”这一章最后两大段话里也批判了上述经验派哲学,他所使用的武器正是“语言”的这种作为共相和概念的本性。“语言具有这样的神圣性质,即它能够直接地把意谓颠倒过来,使它转变成某种别的东西(即共相),因而使意谓根本不能用语言来表达”。在《精神现象学》中,黑格尔曾多次借用语言的这种颠倒作用来实现从外向内或从内向外的转化。而在这里,在《精神现象学》和整个黑格尔哲学的这个真正的开端中,语言起着最为关键性的作用。

除了语言的这一颠倒意谓的作用外,在《精神现象学》开端中还有另外一种隐而不显、但却更为内在的推动力,这就是“生存论”的动力。仿佛是顺便提到,黑格尔在批判经验哲学时说:

“让我们提前讨论一下有关实践范围的问题就这一点而论,对那些断言感官对象的实在具有真理性和确定性的人,可以对他们说。他们最好是回到那最低级学派的智慧,回到那古代爱留西谷神和酒神的神秘;他们还须在那里先学习吃饭和饮酒的秘密。因为对于那些进入了这种神秘的人不仅仅达到了对感官事物的存在的怀疑,而且甚至对于它们的存在感到绝望,他们一方面否定了感官事物,一方面他们也看见感官事物否定其自身”。

其实,黑格尔如此鄙视的“吃饭和饮酒”的“实践”秘密,恰好正是他的“感性确定性”之所以能过渡到共相的最内在的根据(因而一点也不是什么“提前讨论”),这就是:改变感性事物,否定它们,以维持自己的生存。“臂如说,这里是一棵树。我转一下身,则这一真理就消失了,不错。可是我为什么要“转一下身”呢?这只不过表示我活着,我转身或者是为了去干别的事或者仅仅是因为忍受不了单调和僵硬。“把‘这时是夜晚’,写下来加以保持，但是它却被证明为一个不存在的东西”。也不错。可是我为什么要“写下来加以保持”呢?这是一个“行动”,或者从一般意义上说的“劳动”,原始人的结绳记事就是这样一种劳动,语言本身也是这种劳动的产物和伴随物(工具)。很明显如果我不转身,“并且我也不注意到:另外一个自我把这里看成非树木,或者我自己在另外一个地方或时候会把这里看成为非树木”;推而广之:如果我达到庄子式的“坐忘”和“身与物化”即消灭物我的一切区别(齐物我),与他人和社会隔绝,那么我岂但不能发现感性确定性的运动,甚至也不能(黑格尔却以为有可能)坚持感性确定性本身的“直接性”。因为这样一来,感性的东西对我(如果还有“我”的话!)来说根本就不存在什么“意谓”，这一个”与“那一个”的区别(因而“这一个”本身)就根本无从建立,而语言也就根本不需要了。感性确定性正是在变化中、在不确定中建立起来,而不是“我单独地在那里坚持着”能建立的(哪怕只有一瞬间)。假如我生下来只听见一种声音,我就听不到任何声音;假如我生下来就不能“转身”,只看见那棵树,我也就看不到那是一棵树。在树和房子的交替中,在白天黑夜的变化中,我才有了(而不是“消失了”、“不存在了”)树、房子、白天等等的“感性确定性”。这本来是黑格尔自己的原则(即:在变”中确立了“限有”),在这个开端中他却把它抛弃了。只有动物,或许还有“身与物化”了的人,才是“单独地在那里坚持着”。对于狮子来说，两块同样充饥的肉是没有区别的，世界上的事物只有两类：可充饥的和不可充饥的，而不可充饥的是不值得注意的，因而也是不存在的，所以食物是存在的，食物的感性确定性及其“意谓”则是不存在的。异化了的人也是如此，如马克思说的：“忧心忡忡的穷人甚至对最美丽的景色都没有什么感觉；贩卖矿物的商人只看到矿物的商业价值，而看不到矿物的美和特性；
他没有矿物学的感觉”。

黑格尔的一个大错误，就在于混淆了人的感性实践活动和动物的本能。他接着上段话说：“即使动物也并不是不懂得这个智慧，甚至表现出它们深深懂得这种智慧。因为动物并不把感官事物当作自在的存在，对它们抱静止不动的态度，而是对它们的实在性感到绝望，有充分信心把它们消灭，它们（动物）毫不客气地去对付它们，把它们吃掉。”?但是实际上，感性之所以还有确定性，并不在于黑格尔在这里当作例子提出的动物本能，而恰好在于隐藏在语言层次底下的那无限丰富的感性意谓。这些意谓原则上并不是“不可言说”的，而只是语言“不可穷尽”的，它们只能通过象征、比喻、暗示和诗的方式来言说。正如克罗齐所指出的：“语言根本是诗歌和艺术。由于语言和艺术的表现，人类把握着个体的实在，把握着那我们的精神对之具有直觉，却不能用概念的术语表达出来，而是用声音、语调、色彩、线条等来表达的个体底微妙差别。所以就语言的真正本质及其全部范围来了解，语言是跟实在相适合的。只有当我们把语言认为是全部意义的一片段，而这片段是从它所属的有机的整体分离出来的时候，才产生语言不适合于实在的错觉”。这相当准确地揭示了黑格尔对于语言的误解。语言的作用不只是形成共相，以对意谓加以外在的规范,而且是表达比时、此地、这个人的意谓(心情、愿望、感受);不只是叫人们在抽象一般的概念上达到科学的准确性和一致性,而且也是让一个人的灵魂能与另一个人相通(移情)黑格尔似乎认为,情感的力量和全部感性的丰富性,离开了概念的规范就没有现实性和意义。这种看法在某种程度上是对的。但决不能因此就把概念底下所隐含的人性(人的感性)内容笔勾销,或将它们扫除到“动物性”领域里去。我们知道,现代哲学的诗化倾向是如何从“古代酒神的神秘”中,从这些被黑格尔贬称为“最低级学派的智慧”的原始神话和秘仪中,去大力挖掘人性的“本来”内容的。这无疑是对黑格尔理性主义的一种反动我们后面还将证明,甚至马克思对黑格尔辩证法和整个哲学的批判,也是从这种关键性的颠倒开始的。

但无论如何,尽管黑格尔鄙薄人类的感性实践而直接从语言、因而(在他看来就是)从普遍性的意识出发,他毕竟没有完全否认这种感性实践的“智慧”。上面所引的他那两段话透露出,他实际上把这种智慧看作是不言而喻的前提。他“不屑于”讨论这一前提,只在与别人论战时叫人家先从“吃饭饮酒”学起,这却恰好表明了黑格尔自己未明确表述出来的某种内在根据,即概念与人、与感性的个人(感性必然是个人的)的感性活动之间的联系。这种感性的活动,这种“生成与毁灭的运动”,恰好构成了“现实和真理的生命运动”,“这样,真理就是所有的参加者都为之酩酊大醉的一席豪饮,而因为每个参加豪饮者离开酒席就立即陷于瓦解,所以整个的这场豪饮也就同样是一种透明的和单纯的静止”真理的各环节、各概念的共同“豪饮”、“酩酊大醉”,不仅从根源上说来自于现象、感性活动的生成与毁灭,而且在表达上(尽管有概念作基础)也借用了“饮酒的秘密”的诗意盎然的比喻;概念总体(真理)内部的“透明”关系,只有借助于人与人之间在感性活动中所达到的心心相印(移情)才能得到理解。暗地里承认概念与感性的这种联系,把它当作“感性确定性”的运动和辩证发展的根据和动力,口头上却又割断这种联系,将感性活动所获得的丰富意谓扬弃和消融在抽象意识的概念、共相之中,将一切不可言说的东西(或不如说:不可规范、不可穷尽的东西在科学和理性的蒸馏器中蒸发掉——这就是思辨哲学的秘密(详后)。

的确,我们在黑格尔的《精神现象学》中,在《逻辑学》中,以致于在全部黑格尔哲学中,所看到的都是这同一个公式第一个是直接的东西、抽象的东西、肯定的、自在的东西,它就其本身而言只是一个普遍的共相,一个语词;第二个则是第一个的中介,是否定的、自为的东西,是特殊的生命和运动的最内在的源泉、辩证法的灵魂,它把第一个肯定的东西保持在自身中(否则它就会成为空虚的“无”,即不可言说的东西);然后是第三个,否定之否定,它建立起前两项的统一,并构成生命和精神的客观环节,因为它回复到直接的可规定性,作为具体的、个别的东西,提供了下一个三段式中的第一个(就此意义说它可看作是第四个).在这样一种严格的推演中,运动始终是在逻辑上可规定(可言说)的,始终逃不出概念的普遍性框架,哲学范畴就构成了等级森严的科学体系,具有了逻辑上的必然性,这一公式表明,在黑格尔这里,运动、生命只有在概念的基础上才被正当地引出来和得到承认,并且最终也归结为概念的规范性。这样一来,“概念”固然是被“具体化”了,而运动、生命本身却被抽象化了,它不再是第一性的、活生生的感性现实的人的活动,而成了抽象概念使自己“具体化”的一种“自我运动”了。可见,生存论的冲动尽管实际上构成黑格尔体系的生命、运动的内在灵魂,但却在强大的逻各斯主义的颠倒作用中,最终被窒息和牺牲掉了。

这就是我们在《精神现象学》的开端中在“感性确定性”中所看到的整个思辨秘密的雏形。通过对它的阐释,我们可以理解到,为什么《精神现象学》最后可以“外化”出《逻辑学》,而《逻辑学》最终又为什么可以“外化”为自然界。第一个系统揭示这一思辨之谜的,是马克思。