第二章 黑格尔哲学的辩证开端

一般说来,要了解一个哲学的方法,最好是对这个哲学的开端进行深入的分析—如果它有所谓“开端”的话。罗素曾说过,有两种类型的哲学,一种象一个金字塔,在它的顶点底下有厚实的基础,从这个基础中抽掉一块或几块砖,对金字塔并没有根本的影响;另一种象一个倒立的金字塔,它的全部庞大的建筑都是从一个唯一的点出发的,只要将这一点摧垮,整个金字塔就会坍塌。罗素显然对后面这种哲学抱嘲弄的态度其实这种嘲弄是毫无道理的。倒立的金字塔也完全可以由开端的改变而正立过来,至少,它不会由于出发点被驳倒就整个地作废。与这种看法相反,海德格尔则认为一个真正的思想家永远只思考一个东西,这实际上正是自古希腊以来所奠定的西方哲学的传统(从“始基”开始),它最适合于用来描述象黑格尔这样的一个体系。黑格尔比任何一个哲学家都更意识到开端的重要性。他在其《逻辑学》一开头,就单独辟出十几页的篇幅,专门讨论“必须用什么作科学的开端?”,这也是空前绝后的。他给自己提出的任务是:要首尾一贯从一个开端中把全部逻辑范畴及其过程逐步推演出来,而最终却并不超出开端的范围,反而是对这一开端的深入揭示和回复。开端是全部黑格尔哲学的缩影、细胞、雏形、模板和基本公式,也是他的方法(辩证法)的原型构架。毫不奇怪,国外黑格尔研究直到今天仍在把黑格尔哲学的开端问题列为中心问题之一而大加讨论。不过,这个问题在国内倒似乎并没有得到足够的重视。

近代哲学自笛卡儿以来,便明确把开端的清楚明白当作一切合理的哲学体系的前提。“如果我想要在科学上建立起某种坚定可靠、经久不变的东西的话,我就非在我有生之日认真地把我历来信以为真的一切见解统统清除出去,再从根本上重新开始不可”。从此,哲学为什么要有一个开端的问题便被认为已经解决了:哲学要想成为科学,就必须有一个开端,而且是一个坚实的开端。黑格尔基本上是属于近代哲学这一科学理性传统的,他不言而喻地把哲学看作是最高科学或科学本身不过,黑格尔在寻求这一科学开端的同时,也充分认识到这本身是一自相矛盾的要求,即按照通常形式逻辑的理解,任何开端、根据本身恰好是无根据地假定下来的,这就要求开端的无穷追溯。黑格尔解决这一形式逻辑的矛盾的办法,是把它理解为一个辩证的矛盾,即:他不是僵死地理解开端,将开端看作一个最完满和最终的根据,而是把开端看作生命,看作生命的种子,它本身是不完备的,但正因为如此,它才“赋有引身向前的冲动”,才是真正的开端。一切开端都是不完备的,它的不完备并不取消它作为开端的资格,而正是它要向前进展力求完备的内在动力。这样,开端就不能理解为站在逻辑链条之外的一个初始的“原因”,相反,它是一种向内的进展和深入,它不是产生出一系列与自己不同的东西,而是逐步展示出自己的深度和潜藏的真理。因此黑格尔一方面坚持“开端必须是绝对的”,它“不可以任何东西为前提,必须不以任何东西为中介,也没有根据;不如说它本身倒应当是全部科学的根据”,这样的开端“只是决心(人们也可以把它看作是一种任意独断),即是人们要考察思维本身”;另一方面他又指出:“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西;被用作开端的东西就是依靠这种根据,并且实际上将是由根据产生的”,开端又是有根据的;只不过这种根据不是在它之前或之外,而是在它之内。因此它实际上是自己以自己为根据,是真正的causa sui(自因)。

将生存论原则和努斯精神渗透进理性主义的逻各斯之中,是黑格尔开端学说的主题。