第三章黑格尔辩证法的灵魂—否定

D·亨利希在其《黑格尔逻辑学中的否定形式》一文中指出:“否定性'是黑格尔逻辑学的最重要的、方法论的基本分析手段之一”,“那个有着很多规定的抽象的词,否定,是发展哲学理论和黑格尔称之为‘理念’的概念结构的唯一基础”。他批评说,人们往往将否定的多种规定混为一谈,从而使否定成为了种抽象的表述和空泛的观念。但他由此得出结论:“把黑格尔对否定的各种不同使用方式归结为一个唯一的否定意义是不可能的”②,这就把事情看得太绝对了。这种理解必然会导致将黑格尔的这一基本概念、因而将他的整个体系看作一种支离破碎的杂凑。事实上,亨利希在文中也只指出了两种不同的否定含义种是“实体化的陈述形式”,另一种是“异在和它自身的他物”。前者据说是来自沃尔夫派的形式逻辑教科书,不过被掺入了斯宾诺莎、康德和费希特等人的形而上学本体论(实体化)倾向;后者则是对现实实物关系的一种逻辑上的改造,即将一物对他物的排斥理解为否定,进而理解为否定之否定,理解为一物的“自身关系”。在亨利希看来,黑格尔正是在否定作为一种逻辑陈述形式和作为一种客观事物的拒绝或排斥关系中造成了“混淆”:他一方面将逻辑形式“实体化”、本体论化,另方面又把客观“定在物”之间的(外在）关系理解为“异在性与他物自身的思想的关系”，而从前一理解转向后一理解便是他的体系的“思辨的思想发展”；
因此，黑格尔的这种有意混淆、这种“通过改变分析手段和概念的意义而取得的认识，是产生于一个理论家的建设性的意志”2，为的是从逻辑上去构思一个无所不包的完整的体系。我们很难把亨利希这种分析看作对黑格尔逻辑学的一种深刻理解，当黑格尔已经通过对传统形式逻辑所带来的片面的知性思维方式进行反复的、甚至显得重复过多的批判，而详尽地阐明了他自己的内容与形式，真理性与确定性、存在与思维相统一的逻辑思想时，亨利希却仍然停留在逻辑与本体论相割裂、相对立的立场上，到处寻找黑格尔逻辑学中从本体化的逻辑过渡到逻辑化的本体思想的“必要性”。他责怪黑格尔对此所作的论证“软弱无力”，认为这“似乎是没有解决的问题”，这只不过说明他自己对黑格尔逻辑学的本质并没有真正的理解。我们将在第五章中专门讨论黑格尔的逻辑学与本体论的统一问题.这里想要首先指出的是，在黑格尔那里，否定不单纯是一种主观思维的逻辑陈述（“否定判断”），同时也是，并且本质上是客观事物（客观精神）内在运动的根据，或“自己运动的灵魂”，主观陈述只不过是对这一客观能动的否定性的表述而已。“改变”了的只是形式，而不是亨利希所说的“分析手段和概念的意义”；而那贯穿一切的、内在不变的东西，那不变的变、不死的死，就是马克思所说的“作为能动原则和创造原则的否定性的辩证法”，它是黑格尔的全部辩证法的灵魂。

不过要对黑格尔的否定概念有一个具体的理解，却的确需要对其各种不同的表现方式进行深人的区分和研究。在这一点上，亨利希倒是对的，他的上述区分，如果不理解为绝对的对立，也还是有价值的。我们下面所作的分析不是为了将一个完整的单一的“灵魂”分解为互不相干的碎片而是要考察这一能动原则的本质关系、它的有机结构及其活动方式、它的各种不同的变形。

第一节否定与肯定

所谓“否定”,总是与“肯定”相对而言的,这一点,即使没有辩证法的论证,也是人们讨论否定概念时不得不接受的前提。实际上,一切对于否定的探讨,首先都不能不是对否定与肯定的关系的探讨。不过,从抽象的逻辑形式上规定这两者之间的关系是一回事,从具体事物本身的逻辑关系上来考察这种规定的具体内容是另一回事,后者正是黑格尔本人所要求的考察方式。这样否定和肯定的关系就与世界本体的有无问题紧密地联系在一起;而从后面这个世界各民族的共同的大问题中,我们恰好可以深入到黑格尔“否定”概念后面的文化背景中去,并有可能对否定的概念有一种更丰富、更具体的把握。

一、黑格尔“否定”概念的文化背景

黑格尔常常将“否定”概念与“无”的概念相提并论。在他那里,“无”实际上就是否定的最基本的类型。一般而论,西方人谈到“否定”或“无”,所想到的常常是对某种既存的东西所采取的行动;体现在语言上,便是对某件事或别人的一句话说“不”。正如黑格尔所说的:“抽象的和直接的否定…假如有人愿意,也可以用单纯的‘不字来表示它”①。因此西方人的“无”的概念便有两个层次:1、“无”是有(既定之物)的“缺少”,如黑暗只是光明的缺少,寒冷只是温暖的缺少;没有“有”也就无所谓“无”,有在无之先。而由于“缺少“本身没有自己的存在(有),所以巴门尼德才说非存在(无)是不存在的。这甚至成为亚里士多德反对柏拉图理念论的一个重要论据:即毁灭了的事物、不存在的事物怎么可能还有自己的理念1。既然无是以有为前提的,所以在逻辑上,否定也是以肯定为前提的。2、“无“还不光是“有”的缺少,而且是对有的一种否定的态度或行动,因此无、否定总是与运动和能动性联系在一起的。在西方人看来,单纯的有、肯定本身是静止不变的,因而是产生不了运动的,所以巴门尼德否定无,就必然要否定运动,赫拉克利特的“变”则非要假定有与无的同一。德谟克里特的“虚空”(无)是运动的一个条件,但由于它只具有无”的第一种含义(缺乏),而不具有第二种含义即能动的否定行动,终究不能解释运动“从何而来”的问题,遭到亚里士多德的贲难。亚里士多德把运动规定为“潜能的实现",所谓“实现(evEpyelo),作为能动的过程,同样具有否定的意义,即否定原先已有的“质料”的潜在性,使其具有一定形式,使其中隐含的日的实现出来。所以黑格尔在评论亚里士多德的现实性(即“实现”)范畴时说:“被称为现实性、能力的东西,正是这种否定性、活动性、积极的作用”,“在亚里士多德这里,所增加和强调的乃是否定性的环节—不是作为变化,也不是作为虚无,而是作为区分、规定的否定性的环节”②;在《精神现象学》中也提到“有些古代哲学家曾把空虚理解为推动者;他们诚然已经知道推动者是否定的东西,但还没有了解它就是自身”③,即没有了解到推动者不光是否定的“东西”,而且它就是否定本身。

中世纪基督教认为,上帝从“无”中创造整个世界,但最先的东西并不就是无,因为上帝本身就是绝对的存在和一，是逻各斯、道;“太初有道”,道创造世界是“无中生有”,但道本身是“无中生有”地创世的最高原则,它体现了上帝的否定的意志,即否定自身的抽象性、摆脱自己的“寂寞”和“孤独”,近代神秘主义者雅可布·波墨认为能动性、生命冲动是一种“痛苦(Qual)",黑格尔极为重视这一思想,认为“他用Qual这个字来表示所谓绝对否定性,即自已否定自己的否定者,因而也就是绝对的肯定”1,值得注意的是,马克思也非常欣赏波墨的这一说法,他借用这个术语来表达物质的运动特性:“在物质的固有的物质特性中,运动是第一个特性而且是最重要的特性，——这里所说的运动不仅是机械的和数学的运动,而且更是趋向、生命力、紧张或者用雅可布·波墨的话来说,是物质的痛苦【Qua】”2。

不用举更多的例子,我们已可以明白,西方思维传统中的确有一种凭借否定和“虚无化”来能动地打破界限、溶化实存、形成事物、实现目的,以及使僵硬的范畴规定“流动”起来的因素,这种能动性因素不是出自于外来的强制,而是出自事物本身的内在渴望、痛苦和生命。我们前面曾把这种因素称作西方哲学传统中的“生存论冲动”。在这里我们想强调指出:与西方人将“无”理解为对现存事物(有)的一种否定行动不同,中国古代的“无”从来没有被理解为一种行动(“虚无化”行动),而总是理解为一种原状态,一种虚静无为的状态,中国哲学史上首次提出这一思想的是老子。他认为:“天下万物生于有,有生于无”(《道德经》第四十章),静观无欲的“无”是最精妙的道:“故常无欲,以观其妙常有欲,以观其缴”(《第一章》,帛书本为:“恒无欲也以观其妙;恒有欲也,以观其所曒?)。因此用不着任何行动,只须“致虚极,守静笃;万物并作,吾以观其复”(《第十六章》),王弼注日:“言致虚物之极笃,守静物之真正也,万物动作生长以虚静观其反复，凡有起于虚，动起于静，故万物虽并动作，卒复归于虚静，是物之极笃也”。可见，无本身是虚静的，一切运动变化都是在“无”这一潭平静的水面上泛起的泡沫，即“有”；泡沫消散，一切又归于静止。庄子秉承老子学说，主张“万物出乎无有，有不能以有为有，必出乎无有”（《庚桑楚》），自不待言；有趣的是，崇有论者装颜也正是以“无”不能解释事物的“产生”（运动）来反驳“贵无论”的：“夫至无者，无不能生，故始生者，自生也。自生而必体有，则有遗而生亏也，生以有为己分，则虚无是有之所遗者也”（《崇有论》）。无是有的缺失（所遗者），这其实也是老子所承认的，如老子说：“大成若缺，其用不弊”（《第四十五章》），“三十辐共一毂，当其无，有车之用”（《第十一章》）。不同的是，老子还承认虚、无是运动（用）的条件，与古希腊德谟克里特相似；裴颔则认为运动只要有“有”就行了，用不着无：“济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉？”（《崇有论》)这两派虽在以什么为本的问题上观点对立，但在运动、生灭属于有、静止、空虚属于无这点上却是一致的；他们可以达到古希腊以无为有的“缺失”的第一种观点，却都没有达到以无为运动、否定的行动的第二种观点。后世如程明道认为：“有无与动静同”（《语录》十一）；王夫之则否认有真正的无，以否认静止：“天下之用，皆其有者也”（《周易外传》二），物质不灭，“有”亦不灭，一切都是有的往来、屈伸、聚散、幽明，所谓“无”只不过体现了人的懒情、对万物运动之理不求甚解而已：“寻求而不得，怠惰而不求，则日无而已矣”（《张子正蒙注》一）。

然而，这里面就产生了一个中国古代哲学所未能解决也无法解决的问题，这就是：对“有”的这种动态的理解正因为它包含了“变”的含义在内，它就始终无法上升到最抽象的“纯有”，而只是“实有”、“限有”；同样，反对“无”的人也正因为只是用万物生生不息来驳斥静止不变的无，也就无法理解抽象的“纯无”，即作为“否定”的无。最典型的例子莫过于张载的看法，如他说：“知太虚即气则无无”（《正蒙太和》）。他这里的“无无”，第一个“无”已是“否定”之意，即实际上已经运用（因而承认）了这种意义上的无；但由于它否定的是非否定之意的无，是作为万物虚静本体的无（即第二个“无”），他就自以为已将一切“无”都否定了。也就是说，他竟不知道反思他自己用来否定无的那个无，不知道正是在他否定无时，他已经肯定了作为该否定的无。这只能归咎于他从未想到过无可以不是一个“东西”，也可以是一种行动；甚至当他已在以“无”的名义实行这一行动（否定）时，他也不知道在否定行动这种意义上理解无。程明道同样也将这两种意义的“无”混为一谈，将抽象的无混同于具体的、无的“东西”，同时也将抽象的纯有混同于具体的“实有”。他说：“言有‘无’则多有字，言无‘无’则多无字”（《语录》十一），就是想把作为抽象肯定的“有字”和抽象否定的“无字”作为“多余”的东西取消，只剩下具体的、作为运动和静止、变与不变的有和无。对比之下，庄子的区别倒是更为细致一些，他说：“有‘有’也者，有‘无’也者，有‘未始有无’也者，有‘未始有夫未始有无’也者”（《齐物论》，“无有一无有”（《庚桑楚》)，这决非文字游戏，而表现出一种探求，一种挣扎，要努力从具体的有、无概念上升到抽象的有、无概念；但终因抽象力之不足而陷入了“恶无限”的追溯，最终陷入到了某种“不可知”论：“俄而有‘无’矣，而未知‘有’、‘无’之果孰‘有’孰‘无’也”（《齐物论》)。不过，庄子的这种思辨、尤其是他的“无有一无有”的思想，毕竟达到了中国古代有、无范畴理解的最深层次，因为“无有一无有”与张子的“无无”不同，它是在肯定的意义上来说的，而不是用来否定“无”的。通过无穷追溯，他已将抽象的“无有”（否定)看作了在具体的有、无之上的更高范畴。只是由于他未能在这一范畴上停留就又向前去作无谓的追溯，他最终也如张子一样缺乏反思，将这一已经到手的范畴又放跑了。与庄子达到同样抽象思辨水平（也许更为细腻）的是东晋僧。但他也与庄子一样，未能摆脱具体的生成变化的观点来考察有、无的纯粹关系。他发展和深化了有、无的辩证法,最终却落人“有也、无也,心之影响也”的主观唯心论去了①

由此可见,在中国古代哲学中,“无”终被看作一个比“有”更为抽象的范畴。正因其最抽象,一些人(老、庄、玄学等)就将它视为世界的最高本体;但也正因为其抽象性,另一些人(崇有论者、宋明理学、王夫之等)就将它解释为“有”的一种状态、一种性质,或根本排斥它、否认它有任何独立意义。当然,即使是否认“无”的人,也并不反对将这个词保留在语言中(《墨经》云:“无不必待有,说在所谓”),也允许它独立使用,却不许它有独立的实际意义,因为言、名必须有实、符合实。所以“言龟无毛,言犬也,非言龟也”(王夫之:《思问录·内篇》),说龟无毛,意思只能是说龟没有犬所有的毛;“老庄之徒,于所不能见闻而决言之日无,陋甚矣”(《正蒙注·七),无本身只是由于“不能见闻”因而才虚构出来的说法,只有某种“有的无”才是有意义的用黑格尔的话说,这是只承认“有规定、有内容的无”但黑格尔马上指出:一种规定性“自身就是否定,所以它们是否定的无,但是否定的无,自身就是某种肯定的东西”③,有规定的无(具体的无)中实际上已包含着抽象的、作为纯否定性的无了说龟无毛,就是否定龟有毛;这种否定并不要依赖于肯定犬、马、牛等其他动物“有毛”,它是一种独立的、自身肯定、自身有意义的动作。如果它还依存于其他观念,那只能是更抽象的有“纯有”,而不是具体的有(“有毛”)。这种思维层次是王夫之朴素辩证法所无法达到的。王夫之所理解的有、无都只是特定的、被规定好了的,而两者中有又比无更具体更实在,因而有是无的根据或基础,无是由有建立起来的、不能独立自存的。这样理解的有和无在黑格尔看来“已经不再是有和无,而显然是成为根据的有和某个建立起来的、非独立的东西一但不是抽象的无”①。直到今天,我们有许多人对黑格尔的“否定”(和无)的理解仍然停留在王夫之的水平,即仍然只是从特定的内容、具体性质的规定来理解。例如有人从黑格尔的“否定”中归纳出两层意思:“一,对某物规定某种性质也就是否定某物有与该性质相反的性质,如肯定光明,就是否定黑暗。而且既然规定了某种性质,也就有了某种界限,超出了这种界限也就否定了自己。二、不但如此,而且,单纯的、孤立的、离开了反面的“正面也就无所谓什么规定性,离开了否定就无所谓肯定,所谓规定性正是在与其反的对立统一中才有的,才有所规定的”,第二点的实例仍然是“光明与黑暗”②。其实,黑格尔固然也提到上述观点,但这并不是他关于肯定和否定的最根本的观点.光明与黑暗的例子并不是当作最抽象、最一般的肯定与否定、有与无的例子,而是当作“实存”(Existenz,又译“存在”)的例子提出来的③,是一些“可以在经验对象的范围中用经验来观察”④的实例黑格尔的真正意图,是要借此引导那些只会作经验思考的人摆脱这些具体例子,从中发现有和无肯定和否定直接同一这一原理,因为只有直接同一,才是真正的(辩证的)矛盾;这个原理不仅仅是说,对一件事、一个“方面”是有或肯定的东西,对另一件事、另一方面又是无或否定的东西;而且是说对同一件事或同一方面来说，肯定本身就是否定。黑格尔把那种认为光明只是肯定物、黑暗只是否定物（因而认为肯定与否定的对立只是光明与黑暗的外在对立）的观点称之为“反思规定的僵硬对立”，并指出：“但光明在其无限伸张中，在其照耀和苏生的活动力中，却在本质上具有绝对否定的本性”，“当光明与黑暗相关时，它并不是与一个他物相关，而是纯粹与自身相关，所以光明当前，黑暗便只有消逝”。根据这种理解，如果一定要以“光明”为例的话，我们就应当说：肯定光明首先本身就是否定对光明的否定（即“光明就是非不光明”）③，其次（或正因为如此）才是否定黑暗（即“光明是非黑暗”）。前一个命题（光明是非不光明）具有逻辑上的“规定的普遍性、可以有无限的扩张和普遍的应用”，例如可以用X代替“光明”，它就是一条逻辑原则：X=-（一X），即否定的否定成为肯定。反之，后一命题（光明是非黑暗）则先要从经验中得知光明和黑暗的对立关系才能成立，因而它不是一条逻辑原理（不能一般地说X=-Y），只是一个经验事实。从逻辑的角度来看，具体的对立关系基于否定，否定却并不以具体的对立关系为前提；毋宁说，否定才造成了第一个最抽象一般的对立关系，即否定与肯定的对立。我们许多人至今还常常不能作真正的思辨思维甚至逻辑思维，总是不由自主地将思辨下降到经验思维的水平，这不能不说与我国传统思维中缺乏逻辑训练有关。

如果将中国古代哲学传统中对有、无的经验性理解（有限事物的有或无)撇开不谈，那么只有老庄、玄学和佛教哲学（如般若学，特别是“本无宗”)达到过思辨的水平，其标志就是最抽象、最纯粹的“无”（或“空”）被当作了世界的本体。它不是（或首先不是）“有的缺乏”，而是万有的来源、本根；但正因此，它也不是对直接既存的有的否定，因为它比有更直接，它先于一切既存的有，或藏于一切既存的有之中，成为万物归静、一切齐一的基础。将这种抽象思辨的哲学与西方从巴门尼德到黑格尔的思辨哲学相比，可以看出一个最根本的区别：西方总的说来是“有”的哲学，无论他们如何规定有、无的关系，他们第一个基本的范畴总是有，如赫拉克利特在谈到具体事物时说一切事物“既存在又不存在”，但谈到“逻各斯”时则说它“永恒地存在着”。这就是为什么黑格尔在论及“无”的哲学时不得不从佛教和中国哲学中借取实例的原因，也是他的逻辑学为什么不从无开端、而要从有开端（尽管他认为这两个范畴一开始只是直接等同的、无区别的）的原因。.②我们试看他用以反驳从无开端的主张的论据：“如果依照这个说法，无真是那种推理的结果，并造成以无为开端（如中国哲学)，那就连手都不用转了，因为在转手之前，无就已转为有了”。的确，如果以无作开端，就会导致用不着“转手”的消极无为的哲学。但黑格尔从“无已转为有了”来说明实际上还得从有开始，这却是没有说服力的。因为在以无作为开端的情况下（如中国哲学)，“无本身即是有”（或“有一个无”）这一命题只是派生的、第二位的命题,它不是靠“转手”或否定的能动过程,而是靠“无”这一最高抽象水平的自然下降才产生出来的;也就是说,只有当我们把无想象为最高抽象本体之后,我们才能进一步将“万有”归结到“无”上来,这才使无本身也成了有。所以老子先说“无名天地之始”,然后才说“有名万物之母”。但以无为本的哲学(如老、庄)非常清楚,这个“有”是不能与最高的“无”相提并论的,它不具有无那样的抽象性和本原性;为了避免使无“有化”,他们才发明了“连无也是无的”这一无穷回溯的妙法黑格尔并未仔细考察中国哲学的无和有的这种文化特性,而按照西方人的思维习惯直接将它们纳入自己的体系中来,这就不能不出差错了。

由此我们可以得出一个结论:以有开端还是以无开端,这不光是一个黑格尔的偶然爱好问题,而是一个由整个文化心理传统所决定的问题;因为以有开端的无必然是能动的否定,必然是一个东西的自身异化、外化,这才能产生外向、进取、自由的冲力和打破自身限制的哲学,才有反思和向自身的复归;反之,以无开端的有则只是自然的的生成(“忽而自有”),只是在一切外来影响面前保持内心的清静无为,只是万有的无区别、无所谓和个体的消融。前者反映出个人内心痛苦、罪感和浮士德式地不断追求新鲜刺激,后者则反映出个人一无所求的轻松、怡然自得,颜回式地蜗居陋巷、道家隐者式地退避山林在对“无”的理解上则必然是:前者理解为运动发展的内在冲力,后者理解为寂寞无为的宁静状态;前者理解为分裂、矛盾,后者理解为和谐无争;前者理解为自由意志,后者理解为自然无欲或扭曲意志(“从心所欲而不逾矩”)。可见,在有无(肯定与否定)这两个最抽象的范畴上,一种初看起来并不起眼的次序颠倒蕴含着如此丰富的文化差异!

二、否定之否定

D·亨利希在上面提到的那篇文章中认为,黑格尔“否定之否定”(或“双重否定”)原则是从传统逻辑学和语法规则中拿来的,但却将它运用于本体论中。在亨利希看来,这无疑是一种混淆,因为,“如果肯定——双重否定的结果应当象黑格尔在力图解释一切活动和自身运动的源泉时那样,能够作为本体论范围内的观点发挥作用,那么其前提就是:产生双重否定的肯定本身事先就已经作为本体论原理建立起来了“①。否定之否定究竟是一条逻辑原理还是一条本体论原理?这种提法本身就是不适当的。直到现代,还有人将“本体论的”这一术语直观地理解为一幅“某物”和“他物”相拒绝、相排斥的机械图景②,这似乎有些不可思议。且不说现代物理学早已突破了这种对世界的直观表象的理解,即使在黑格尔那里,这种理解也仅仅停留在可怜的“知觉”水平③。在黑格尔看来,事物之间哪怕是外在地相互否定(拒绝、排斥),本质上也体现了更深一层的规律,即事物内在的自我否定,这种本质规律最先是由逻辑在其纯粹形式下表达出来的。

初看起来,事物似乎的确是这样:我们可以说一事物“否定”了另一个事物,我们可以说某物“不存在”或“无”,我们也可以对某件事说“不”;但事物与事物之间其实并没有什么“否定”,只有“排斥”,从事物本身的角度看,我们也无权说某物“不存在”,因为不存在的东西是不能说的,一说它就已经存在了(至少存在于我说的意思、意义中);此外,我们对之说“不”的那个对象本身也未尝“不”,如此等等。然而,在黑格尔看来,这只不过是人的感性、知觉、知性这样一些低级认识方式的意见而已。在《精神现象学》中,他通过把“事物”归结为“力”(及其表现),以及对“力”的本质加以分析,而使客观上相互外在的事物或对象由固执的对立关系化为了流动的“否定过程”,这就有可能使我们在语言和逻辑中所表达的普遍关系渗透进“事物”的本质,或者说,使这种关系成为事物本身的本质关系的纯形式的表达。对世界的这种颠倒”的理解在《精神现象学》中是通过由黑格尔解释过的牛顿力学来论证的,但它其实更适合于现代物理学的理解。①无论如何,当“某物”和“他物”的固定不变的区别被扬弃之后,否定之否定就不再是一个单纯的语法规则,而且成为了一条客观世界的动法则了。

正是从本体论的角度(而不是享利希所谓”实体化的陈述形式”)来看,否定这一概念在黑格尔那里才不单纯是一种外在的否定,不单是一种“排斥”或“拒斥”(不论是主观对客观的拒斥还是诸对象之间的相互拒斥),而是同一个事物(极而言之,即唯一的一个事物)的自否定;换言之,并非一个事物“遭受到”外来的否定,而是这个事物自己否定自己,自己超越自己,自己打破自己的肯定或规定。这种理解的前提是:本体是“一,而不是漠不相关的“杂多”,否定则是这本体中“一以贯之”的原则,因而是本体成为“一”、即本体成为本体(因为不能成为“一”的本体不是真正的本体,只是一大堆现象)的根据。所以,否定就是自否定。作为“无”,否定并不是某种既存之物(实有)的“缺乏”,也不是由对某种其他规定加以否定而得到的“有规定的、有内容的无”,这种特定的、有内容的无只是后来发展的结果,而无首先应从其单纯性来理解:“与某物对立的无,即某一个东西的无,也就是一个规定了的无。但在这里,须把无认作是在无规定的单纯性之中的”②,也就是说,作为纯无的否定不是某个特定的规定性,而是一切规定性自身所具有、所是的否定,规定本身就是否定。黑格尔引用斯宾诺莎这一原则并不是要说:规定了一些东西,就必然要否定其他东西;而是说,规定正是对那最初的无规定性(或亚里士多德的“潜在”)的否定。而这也就意味着:一切规定或肯定首先就已经是一个“否定之否定”的过程了。所以“某物作为单纯的、有的自身关系,是第一个否定之否定”①。

由此可见,黑格尔所谓的否定就是自否定,而自否定本身也就是否定之否定。从否定到否定之否定,在表述上似乎是两个东西,即否定之否定是“双重否定”,或是否定的“自身关系”,但在本体论上却是同一个东西,因为否定本身只能理解为“自身关系”,任何“自身关系“也只能是“自否定”关系(单纯的自我肯定还不是自身关系,而是无关系);而“对他物的关系”如果不转化为自身关系,它就不能看作是否定,而只是外在的、形而上学的排斥和拒绝。并不是哲学家(黑格尔)外在地将否定的矛头转向否定自身,才得出了“否定之否定”原理;相反,正是否定的这种自否定本性使自己成为了否定之否定。“存在着的东西的运动方面,是使它自己成为他物,因而就是使它成为它自己的内在内容的过程,而另一方面,它又把这个展开出去的他物或它自己的这个具体存在收回于其自身,即是说,把它自已变成一个环节并简单化为规定性。在前一种展开运动中,否定性使得实际存在有了区别并建立起来,而在后一种返回自身运动中,否定性是形成被规定了的简单性的功能”②,否定之否定这一返回自身的运动只不过是否定性自身的得到规定和确定的功能,换句话说,否定如果贯彻到底,如果要成为一条规定了的普遍原则,它就必然要包含其反身关系,否定本身作为原则来看就必然是否定之否定——条肯定的、具有自身存在的单纯原则。相反,否定如果不运用于自身,它就不能成为一条普遍贯通的原则,它就还有某点、即在自己身上不适用于它的原则(如怀疑论唯独不怀疑自己的怀疑);这样它就与肯定处于外在的僵硬关系中,不能真正否定对方,而只是简单地排斥了对方。

不过,尽管否定、自否定与否定之否定本质上都是同一个东西,但在表述中仍有必要加以区分,以便展开这种否定本质的全部内涵。“否定物之否定物,作为某物,只是主体的开端;—这个内在之有,起初还只是十分不确定的。以后,它先规定自身是自为之有物等等,直到在概念中才获得了主体的具体内涵。否定的自身统一是一切这些规定的基础。但是,在这里,第一次的否定,即一般的否定,当然要与第二次否定,即否定之否定区别开;后者是具体的、绝对的否定性,而前者仅仅是抽象的否定性”①。将抽象的否定和绝对的否定加以细致的区分并探讨它们的过渡,这是黑格尔所谓“本质的反思”(“本质首先是反思”②)的工作。关于黑格尔的“反思”,我们下一章将有专门的探讨,我们将看到,这一概念在黑格尔的方法论体系中是一个几乎与“否定”同样重要的概念。但在此我们仅仅限于指出,黑格尔在“本质论”一开始所提出的三种反思形式,实际上不过是否定(或自否定)的三种不同层次上的表述形式。一般地说,当我们说到“自否定”的时候,马上便可能引起一个问题:是什么东西的自否定?回答可能有两个:一是说,肯定的东西自否定,亦即直接肯定的东西本身包含有对自己的否定,因此这否定便是肯定的东西自己否定自己,否定便被建立为一条与肯定不同、但却包含在肯定之中的原则;另一种回答是,否定的东西本身自否定,即这个否定了肯定之物的否定之物同样也包含有对自己的否定,这就从单纯的否定上升到了否定之否定。不过,从本质上看,这两种不同的自否定实际上是一个意思。因为,在前一种即肯定的自否定中,那直接的肯定自身本来也是一个否定的运动:“这种与自身的等同或说直接性,因此就不是一个最初的东西,可以从它那里出发并过渡为它的否定;它也不是一个现有基质,会通过反思而运动;不如说,直接性只是这个运动本身”①.这样一来,肯定的自否定实际上也就是对这个直接的否定运动的否定、即否定之否定了。至于第二种自否定,即否定本身的自否定,则由于在其中否定本身在自否定时是被当作另一种(不同于第一种即肯定的自否定中的)肯定的东西,因而它也就是一种肯定的自否定。于是,当我们将这两种有区别但又同一的自否定综合起来,便获得了一个具体的自否定概念,即否定的自身关系概念,它是自身反思和在他物中反思的统一。

上述三种自否定的概念在黑格尔的三种反思形式中分别得到了详细的分析。“建立的反思”分析了第一种自否定、即肯定的自否定的运动。这是怀疑论的反思形式。怀疑论否定一切直接现存的东西,将它们全部都看作“假象”(Schein,或译“映象”),看作自己否定自己的、不真实的东西,他们唯一不否定、不怀疑的就是这个怀疑本身、否定本身。当他们将这个否定本身“建立”起来时,这就导致主观唯心主义:“人是万物的尺度”,或“我思(怀疑)故我在”;这样,否定(怀疑)本身就成了一条直接肯定的原则,它取消了原先被否定的直接肯定物之后,却把否定本身建立为直接肯定物,因而它使原来的“肯定否定”过程颠倒为“否定肯定”过程,使否定成为“自身长在的、自己与自己相关的否定性”这个自身长在的、肯定了的否定本身恰好是不再被否定的,是否定的对立物,即否定之否定;但它本身并未意识到这一点,仍然以为它们建立或肯定下来的只是一个单纯的否定,当这种自否定意识到这一点时,这就进入了反思的第二阶段,即“外在的反思”。这个阶段考虑的是第二种自否定,即否定被当作某种肯定的东西再次自否定。这是知性的否定方式,它已经意识到自己作为一个自身长在的、自己与自己相关的否定(如康德的先验自我),它所否定的对象本身也是一个自否定的东西(假象或现象、感性经验材料),因而它本身就是一个对否定物的否定物。但这种否定之否定在这里仍采取了外在的方式,似乎它所否定的不是否定自身,而是某种肯定的东西,是某种对否定行动来说是直接给予的、外在异已的他物,似乎这个他物不是出自否定本身,而是另有来源(自在之物)这两个否定并不是在同一个否定过程中建立起来的,而是各自都(由自在之物)“事先建立”、因而是以外在反思的方式假定下来的。最后。第三种反思、即“进行规定的反思”去掉了反思的外在形式,它是明白建立起来的否定的自身关系(自否定),是真正的否定之否定;它不再把否定的对象看作一个固定既存的事实、一个消极等待外来否定行动处置的肯定物,而是看作一个自身建立起来的过程、否定过程,它与它的否定者是同一个过程(如《精神现象学》中意识与自我意识的同一)所以“它是建立起来之有,是否定,但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去了,而且否定是自身等同的,是它自身及它的他物之统一,而且只有这样一来,它才是本质性①。只有进行规定的反思,才能将本质和现象把握在统一中,才能真正把握“现实”的本质,才能向概念”过渡,因为它在否定的东西(本质)中把握了肯定的东西(存在)。它建立起肯定的东西,不是靠直接的确定性(事先建立),而是通过否定之否定而回到肯定,从而进入了不断否定、不断建立、不断“进行规定”的运动。在这里,由肯定到它的自否定再回到肯定的过程成为了一种“从无到无并从而回到自己本身”(回到无)②的运动,就是说,从“有”的立场上看似乎是一种最初的、直接的、没有前提的肯定物的东西,从“本质”上看却是一个,并且是同一个否定之否定的运动,它只是作为这一运动“回到自己本身”的结果才成为直接性的。有的直接性是肯定,本质的直接性却是否定否定在有那里只是直接性的中介,在本质这里却就是直接的本质自身。因此,“进行规定的反思”表明,只要完全超越狭隘的“有”的立场(这是前两种反思均未能摆脱的)而上升到本质性观点就没有必要再去区分自否定是属于对肯定的否定还是对否定本身的否定,用一个单纯的、绝对的“否定原则”就足以概括两者同时又超出两者之上了。

正如黑格尔的否定(或自否定)原则是在他的反思学说中得到了最精确的规定一样,黑格尔的反思学说如果不紧紧联系着“否定”的思想来考察,如果不将各种反思作为否定的各种方式来理解,就很容易使人迷失于那些极其抽象晦涩的论述之中①。对于后面这一点,即如何从否定的立场来理解反思及其类型,我们将在下一章专门来探讨;这里预先提到黑格尔的反思学说,只是为了通过反思来对否定(自否定和否定之否定)的内在涵义作更细致的区分,以把握黑格尔否定概念的精义。

上面的分析已经表明,尽管黑格尔的否定和否定之否定是一回事,但如果不经过反思来作出区别和规定,来展开其内涵,这些原则同样有可能沦于诡辩和怀疑,也可能成为知性式的片面抽象的法则。对否定的反思说明,否定作为一个单纯的点,固然已经是一切真实东西的出发点,“是一切活动—生命的和精神的自身运动—最内在的源泉,是辫证法的灵魂”②,但它又不光是一个直接的出发点,而且“构成概念运动的转折点”①,它“并不是一种外在反思的行动,而是生命和精神最内在、最客观的环节,由于它,才有主体、个人、自由的主体”②。在这种意义上,否定就不再只是有限的否定,而成为了“绝对的否定”,因为它作为一个“转折点”而向自身内部反思,从而回到直接的肯定性,也就是说,通过否定的否定而把自己建立为一条肯定的原则,而这一肯定的原则也由于是有了中介的直接性原则,所以也就是一种“绝对的肯定”原则。这样,否定作为一种能动性,就从单纯的任意性和摆脱限制这样一种消极意义上的自由,进到了种有原则的、自己规定自己的自由(自律),从而达到了否定或自由的最高形式③。作为一个“单纯之点”的否定尚未成为一条独立的原则(但它已是内在的“源泉”);而否定之否定则成了一条独立原则,一种“主体”(而不光是“主体性”)、“人格”。否定之否定将否定确立为一条原则。与此相反,诡辩论、怀疑论和知性思维虽然也讲否定,他们的否定却不是一条前后一贯的原则:诡辩论与怀疑虽然否定一切,却不否定自己的否定;他们将否定看作单纯的无、没有,而未将否定看作一条有效的(肯定的)原则。知性思维亦是如此,如康德的自我意识的先天综合就是一种外在反思的否定性,他自以为用这种主观意识的否定性去规范(外来的)经验材料,就可以建造起“客观”有效的科学知识;殊不知他自始至终都并没有跨出“我”之外一步,如耶柯比所批评的:“我自己就是不可能性本身,是一切多样和多之化为乌有，从我的纯粹的,全然简单的、不变的本质,连最微小的东西也建造不出来,也潜入不到我里面去”④。费希特的三个命题“自我设定自我”、“自我设定非我”、“自我设定自我和非我”中,第一个命题到第二命题的进展同样是知性式的,“这是一个外在反思的进展,它既把用来开始的绝对物重又立即否认,反命题即第一个同性的否定,一同时又明明立即使其第二个无条件的东西成为有条件的东西”。①上述两种对否定的错误理解都不能从否定中产生出肯定的结果,不能使否定真正成为一种客观必然性(当然,康德的二律背反已接触到了这一点),因而只是“停留在辩证法的抽象的否定方面”②。然而,真正的辩证否定性是有结果的“为了争取科学的进展,……唯一的事就是要认识以下的逻辑命题,即:否定的东西也同样是肯定的;或者说自相矛盾的东西并不消解为零,消解为抽象的无,而是基本上仅仅消解为它的特殊内容的否定;或说,这样一个否定并非全盘否定,而是自行消解的被规定的事情的否定,因而是规定了的否定;于是,在结果中,本质上就包含着结果所从出的东西”③。否定的结果是一个“新的概念”,它比先行的概念更高、更丰富;否定达到这一结果不是依靠对外在的、偶然碰上的其他规定加以否定,而是任何规定自身就有自否定的冲动,它在自否定中包含着着否定之否定(肯定)的实质;而否定之否定作为肯定、作为新的结果、作为在更高层次上向原来的肯定回复,才明确将这一过程展示出来,体现为个“不可遏止的、纯粹的、无求于外的过程”④所以,要真正把否定看成本质,就不能光是将它看作一个出发点,而且要将它看成一个回转到自身去的“转折点”;不光是看成某种实体(如康德的自在之我)所具有的“主体性”,而要看作自身就是肯定的主体。黑格尔之所以将第一个否定称为“式的”(或抽象的)否定,而将第二个否定、即否定的否定称为“绝对的否定,就是这个意思。

否定之否定除了将否定原则本身展示为一条有结果、有创新的原则外,它还给进一步发展提供了基础。也就是说,否定之否定不仅是结果,而且是根据,是新的开端。在这里,“它既是直接性,又是中介;……因为它不是一个静止的第三个,而正是以自身为中介的运动和活动那样的统一”,于是,这个结果又是“个别的东西,具体的东西,主体”①。它随时保有自己的主体性和否定性。否定之否定作为绝对的否定,它的绝对性正体现在它贯穿于发展的一切阶段,它在主体性中建立了“普遍的东西”,它构成一切具体事物发展的中介,并将它们展开为一个不断从低级向高级进展的过程。第一个否定如果不在第二个否定(否定之否定)中建立为一条独立的主体性原则,它就会与那直接的肯定陷入抽象的对立之中,“它便只是进行中介的一形式的东西;但是作为绝对的否定性,绝对中介的否定环节就是统一,这个统一就是主观性和灵魂、”③否定之否定一方面将肯定溶化为否定之流另方面又不断地从否定之流中产生出(或凝聚为)新的东西,从而使当初那直接的肯定成为活生生的成长发展过程。“它从单纯的规定性开始,而后继的总是愈加丰富和愈加具体…普遍的东西在以后规定的每一阶段,都提高了它以前的全部内容,它不仅没有因它的辩证的前进而丧失什么,丢下什么,而且还带着一切收获和自己一起,使自身更丰富、更密实。”④

这就是黑格尔所谓“扬弃(Aufheben)”的过程。德文Aufheben有两个基本含义:1、(从地上捡起,拾起,保存下来;2、取消,撤销。后一层意思其实也来自第一层意思,因为“拾起”某物可以意味着保存某物,也可以意味着将某物“束之高阁”或“收回某物”(如我们有时也说:“收起你这一套吧!”)。由这个词在黑格尔那里同时具有这两种相反的含义,所以译成中文非常困难。“扬弃”这一译法有它的优点，就是保留了Aufheben的两种相反的意思，而且非常形象易懂，它取自农民扬场：扬去枇糠，留下麦子。但它也有其不足的地方，主要是它把一个非常思辨的思想表达得太直观了。黑格尔在谈到Aufheben的双重意义时说：“在这里我们必须承认德国语言富有思辨的精神，它超出了单纯理智的非此即彼的抽象方式”①，但“扬弃”这一译法却恰好没有超出这种抽象方式的理解：不是麦子，就是甜糠。其实Aufheben决不是“去掉一部分，留下一部分”的意思，更不是人们常常误解的：去掉坏的，留下好的。马克思曾在批判蒲鲁东的经济学的“辩证法”时指出：“蒲鲁东先生认为，好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起就构成每个经济范畴所固有的矛盾。应当作的是：保存好的方面，消除坏的方面。”?然而，蒲鲁东的这种“辩证法”在马克思看来只会“毫无所获”，因为“两个矛盾方面的共存、斗争以及融合成一个新范畴，就是辩证运动的实质。谁要给自己提出消除坏的方面的任务，就是立即使辩证运动终结。”③马克思举例说：“封建的生产也有两个对抗的因素，人们称为封建主义的好的方面和坏的方面，可是，却没想到结果总是坏的方面占优势。正是坏的方面引起斗争，产生形成历史的运动。”@辩证法将事物的“坏的”方面、否定的方面看作事物运动的动力，蒲鲁东之流却把一个有机的自否定的过程制裂为两个互不相干的“方面”，而且这种割裂又是以主观的、本质上是相对的价值评价(“好”与“坏”）为根据的。蒲鲁东这种说法从字面上看似乎是无懈可击的，它好象向人们许诺将一切“好的”东西留在人们手中，而避免一切糟糕的东西。但实际上，这只不过是一种虚幻的一厢情愿的梦想，它充其量反映出对否定既存东西，特别是对否定既存的“好”“坏”标准、价值标准的恐惧，而想以“最纯粹的道德”来取代辩证法。这种实质上是保守的和形而上学的观点，与黑格尔的Aufheben可说是毫无共同之处，甚至完全相反。黑格尔曾把那种害怕犯错误的顾虑称之为“害怕真理”，并指出“恐惧的意识很可能因害怕真理而退缩回来，竭力去保全它那陷于消灭危险中的东西……认为害怕真理毕竟还比任何自己杜撰出来或从别人那里学来的思想要聪明些”②。黑格尔的Aufheben并不是立足于旧事物而对新事物的挑剔，而是一种主动的、能动的活动，黑格尔称之为“精神的生活（或生命）”：“精神的生活不是害怕死亡而幸免于踩躏的生活，而是敢于承当死亡并在死亡中得以自存的生活。精神只当它在绝对的支离破碎中能保全其自身时才赢得它的真实性。……精神所以是这种力量，乃是因为它敢于面对面地正视否定的东西并停留在那里。”

“扬弃”这个译名没有表达出这种“面对面地正视否定的东西并停留在那里”的含义，它更多使人联想起一种外在的技术手段，一种分析性的操作（将麦子和糠、好的和坏的分开）。我们如果找不到更好的译名来取代它，至少应当对这一概念加以充分的解释，即应说明：扬弃既不是怀着惋惜的心情对旧有东西加以掂量，看哪些还可以保留，哪些是不得不丢弃的；也不是怀着恐惧的心情对未来的东西加以预防，以免在得到新的好处的同时又带来新的祸害。相反，扬弃是否定，更确切地说是自否定。它就是投身于“死亡”，投身于“绝对的支离破碎”，并从中得到新生；或者说，这种否定或自否定本身就是新生：否定旧的价值标准带来的不止是新的祸害，也有新的前景；而旧的价值标准不管人们愿不愿意，也已经在否定自己，使自己转变为自己的反面，转变为毫无价值的空壳；它已经从自身中“开出”了一条“怀疑的道路”或“绝望的道路”,而这正是一条走向真理之路①。此外,扬弃也不是以现有标准去识别和审查正在发展中的东西,勿宁说扬弃正是那唯一有资格进行审查的标准本身的形成过程:“至于径直地就想去识别和审查的那种意识,由于它本身还充满和纠缠着这些自然的观念、思想和意见,事实上就没有能力做它想做的事情”②,扬弃本身就是由于现有的识别标准已经过时才显得刻不容缓。扬弃,它使我们从动物的、纯物质性的生活提升到人的有精神性的生活,提升为能动的主体。

三、否定与目的性

既然否定(如前所述)就是自否定,就是否定之否定,即否定一个规定的潜在性而使之实现出来的过程,那么这种说法本身就已经不言而喻地包含着(亚里土多德和)黑格尔的目的论思想了。“目的是对最初东西的否定,而作为与最初的东西的同一性它又是对它自身的否定性;因此目的是统一性,在其中这两个最初的东西作为观念的东西统一起来了,这两个环节作为被扬弃的环节同时又作为被保存的环节而统一起来了”③。的确,只要我们不将否定看作毫无结果的,不象怀疑论和诡辩论那样将它视为一种导致零和空洞无物的行动,我们就会自然而然地从否定原则中得出目的性原则来。因为,作为否定之否定所得出的结果新的肯定,既然是向第一个肯定的复归,既然不过是同一个东西的自身展开,则它原来就以潜在的方式包含在第一个肯定之中了④。作为结果,它也有自己的原因(根据),只不过这个原因不是外在的原因,不是偶然的原因,而就是处于潜在方式的那个结果本身。因此潜在的东西实现为结果这一过程就成为一种必然性进程,这种必然性不是外在的、力学和或机械的必然性,而是一种内在目的的必然性。机械的必然性存在于运动物体之外,在这种情况下,运动物体就本身而言服从的正是外在的偶然关系,这种关系不是每个物体自己固有的:“那仅仅是通过中介派生出来的事物,其存在取决于他物,而非取决于自己,因而它仍然仅是偶然的东西”①。在黑格尔看来,真正的必然性是属于目的性的。目的性把机械的必然性包含在自身之内,利用它作为实现自己的手段(如生物利用物理化学过程维持生存)。这种必然性它的根据不是偶然找来的,它的结果也不是偶然得出的,毋宁说,它的原因已经预先是它的结果了,它的结果也就是回复到原因②。在机械因果性中,原因和结果是相互外在的两个东西;在目的性中,原因(目的)和结果(实现了的目的)则是同一个东西。所以黑格尔说:“目的既然包含效果在自身内,因此在效果里目的并不过渡,而是坚持自身,就是说,它只是自己实现自己,并且在终点上,它就是它在起点上、在原始性中曾是的东西。

不过,目的性虽然是从否定之否定原则中直接引出来的,但目的本身与否定却还有一层区别。否定和否定之否定可以说是运动本身,既使这运动是向自身、向开端的回复,但仍是一个不停息、不安息的过程;相反,目的却是某种固定的、静止的东西在运动中,只有目的坚持下来了,从开始到结尾它是一贯的,所改变的是手段(它被磨损、被消耗),以目的存在的方式(是潜在的还是实现了的)。正是这种静止不动性,作为引起运动的原因,使目的成了整个运动的主体:“目的是直接的、静止的、不动的东西;不动的东西自身却能引起运动,所以它是主体。它引起运动的力量,抽象地说,就是自为存在或纯粹的否定性。”①否定在目的性中是“引起运动的力量”是“中介”或“形成过程”,或者说,它就是实现目的的“手段”:当否定的力量在否定过程中被消耗、被否定时,就达到了否定之否定,其肯定的表达就是的的实现”。因此目的本身是首尾一贯的普遍的东西,手段则是特殊的、消失着的东西。但目的本身也包含手段在内,所以它又是一种“具体的普遍,它在本身中就具有特殊性和外在性的环节,因此是能动的,并且是自己要排斥自己的冲动”2。从另一方面说,否定只有在带有目的性的情况下,亦即只有在针对某种目的的情况下③,才是真正的否定;否则就只是盲目否定,而盲目的否定,严格说来是不能称为“否定”的,只是外在的、机械的拒斥。因此否定一开始就是针对目的的,亦即针对目的的潜在性、主观性的,因为目的一开始只能是潜在的和主观的。但它之所以是目的,正在于它不安于这种潜在性和主观性,它要否定自身,使自身实现出来,成为现实性和客观性。一种不想实现出来的目的不是目的。目的靠什么来否定自身并因而实现自身呢?靠的是转向客观的东西,或如黑格尔所常常爱说的:“扑向”客观的东西,与它们“打交道”,利用它们,或是干脆把它们“吃掉”。因此一方面,这是目的用外在的东西来否定自身的过程,因为要与客体打交道,首先要将主观目的搁置一边,来考虑达到目的的手段,考虑“技术问题”;但另一方面,这也正是目的否定外在东西的外在性，将它“化为己有”的过程，因而是目的通过否定之否定回复到自身的过程。所以，合目的性（或实现目的）的过程与否定之否定是同一个过程，目的性只不过是对这一过程的肯定的表达；目的（潜在的和实现了的目的）构成这一“推论”的两端，否定（和否定之否定）则构成它的“中项”。

由此我们也就可以理解，为什么黑格尔把否定之否定称之为生命之“最内在、最客观的环节”，称为产生“主体、人格和自由”的了。这只有从内在于其中的目的性含义来理解。否定之否定本身虽然已经回复到了直接的肯定性，但还没有获得这种肯定性的明确表达，因此人们仍然有可能将它理解为某种机械的、无目的的、单纯循环的过程，如寒暑交替、昼夜更迭之类，或至少理解为不自觉的过程。黑格尔本人也用否定之否定来解释某些初看起来是无目的的进程，如“存在论”中的“有——无——变”、“质—量——度”等等。不过在黑格尔看来，正因为在这些过程中否定没有显出明确的目的性，它们就还只是停留于非本质的“假象”领域。“事物的直接存在……就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质”，“所以要想认识事物，仅仅从一个质反复转变到另一个质，或仅仅从质过渡到量，从量过渡到质，那是不行的；反之事物中有其永久的东西，这就是事物的本质”①。只有在“本质”中，否定或否定之否定才显露出必然性，而只有从本质进入到“概念”，它才进一步表明自己是一条内在必然的原则，即自由的原则，这才明确建立起它的目的性含义。因此，量变和质变作为否定之否定的一种形式，在黑格尔那里只具有潜在的目的性，它的目的并不体现在过程之中，而是站在过程之外或过程的背后，作为某种“上帝的智慧”、“天意”或“理性的狡计”而启示出来。例如，水本身似乎并不包含要成为蒸汽的“目的”，只要外在条件具备，它就会、并且不得不变成蒸汽。这种被动的、依赖外在条件的自然过程,在黑格尔看来本身是谈不上什么自否定或否定之否定的,也是不真实的,它最终导致把内在的质变归结为外在的量变。但这种观点在遇到自然界的“飞跃”的情况下就会感到束手无策,觉得一切都是“出人意料的”①,似乎受到了某种狡计的欺骗。反之,黑格尔却认为,质变本来就不能归结为量变,它们之间具有一种“不可通约性”的差异②,即质变对于量变是绝对自相矛盾和否定性的东西。量变本身起初看来是与质变“漠不相干”的过程,“但后面却潜藏着别的东西,这表面上无足重轻的量的变化,好象是一种机巧(即狡计),凭借这种机巧去抓住质【引起质的变化】”③。因此真正说来,这种“机巧”不应当理解为站在过程之外、之后的某种外在目的或技巧,而是有限事物的否定性”,“事物的内在辩证法”④,也就是事物本身固有的内在目的性的最初的、外在的反映。这就是自然界的“飞跃”所暗示出来的真理:“一切生和死,不都是连续的渐进,倒是渐进的中断,是从量变到质变的飞跃⑤”,这种飞跃建立的是自然事物内在的质的等级规定。因为当运动跃升到一个新的质时,量也就在一个新的层次上展开,旧的、低级层次的尺度就不适用了(如不能将力学规律简单运用于生物界)。所以自然界的运动决不单纯是量上的增加或减少,而是一个从低级(质)到高级(质)上升、发展的“历史”过程,它本质上具有一定的方向性目的性。虽然在具体场合下,很难说一个过程就是从低级上升到高级的发展(如水变成蒸汽),但宏观地来看,运动的各种形式(物理、化学、生物、社会、思维)之间的质的“不可通约性”又的确造成了一种等级区别,这种等级划分只有考虑到自然发展(自然史)的整个目的性才有意义。换言之,自然界既然产生了人类,而人类又以前此一切运动方式(物理的、化学的、生物的,它们都是人类生存的手段)为前提,那就有理由把自然界看作至少在逻辑意义上是从低级到高级有目的地向人生成的历史。

因此,黑格尔在《自然哲学》中也提出:“自然必须看作是一种由各个阶段组成的体系,其中一个阶段是从另一阶段必然产生的”1,“引导各个阶段向前发展的辩证的概念,是各个阶段内在的东西”2。尽管他对进化论的自然观持不同看法,他仍然认为“自然界自在地是一个活生生的整体”,在其中,“概念按照发展的使命,进行合乎目标的发展,或者如果人们愿意的话,也可以说是进行合乎目的的发展”他的整个自然哲学就是要揭示出自然界这样一个从低级到高级的合乎目的的运动体系,在这个体系中,就连“僵硬冰冷的石头”也会“呼喊起来,使自己超升为精神”④。无疑,这里头包含有神学的呓语、神秘主义的猜测,但也有许多深刻的、至今仍发人深思的思想。在这里,我想撇开黑格尔那些有关上帝和“绝对”的偏见,看看从这些思想中能给我们带来什么样的启发。

西方哲学自古希腊起,一直贯穿着机械论与目的论的分歧古希腊抽象化了的逻各斯精神(如毕达哥拉斯派的数)和神秘化了的努斯精神(如苏格拉底的“灵异”),可以视为这两种偏向的代表。到亚里士多德把质料因和目的因综合起来,才使机械作用成为从属于目的性之下的环节:“自然物里的必然的东西,就是我们称之为质料的那东西和它的运动变化。虽然质料和目的这两个原因自然哲学家都必须加以论述,但比较主要的是论述目的因因为目的是质料的原因,并非质料是目的的原因”⑤,在中世纪基督教神学中,人们长期争论不休的“双重真理(哲学真理和神学真理)”学说,以及对上帝存在的各种证明(特别是宇宙论和目的论证明),也多少渗透着机械论和目的论的对立。近代西欧机械论世界观的产生不仅与自然科学中的数学一力学成就有关，同时也与对自由意志的热烈讨论有关。新教徒们通过严格的论证将人的自由意志变成了某种机械的必然行为（如加尔文）；法国唯物论者则将保留给上帝的一点自由权利也取消了。即使那些并非唯物论的哲学家，如莱布尼茨，也把上帝描绘成一个高明的数学家和物理学家。目的论在自然神论那里被赶出了自然界本身的领域，它的残余体视为“外在目的论”，即在自然界之外的某种“第一推动力”，它实际上可以看作机械论本身的一个逻辑结论。内在目的论在知性水平上的恢复是康德的一件功劳。康德在“反思判断力”的观点之下，以有机体为根据，将那无机的、机械的自然界也统摄于生物的自保和繁衍的目的之下，继而又将生物界盲目的弱肉强食关系（通过劳动）统摄于人类的文化目的之下，最后将人类文明进化的恶统摄于人类精神的终极目的、即道德神学目的之下①。康德的这一目的系统的思想无疑极大地启发了黑格尔。每当黑格尔谈到“发展”，谈到“过程”，谈到“历史”时，他总是指一个由低级到高级、由机械的、外在的物质到内在的、精神的形式这样一个有目的地展开的系统，而不是一种盲目的、单纯积累性的和拼凑起来的时间延续。在现代，科学主义和人文主义的分裂重新又使黑格尔的这一思辨统一体瓦解了，当代机械论和目的论的对立被推到了极端尖税化的程度。自然科学一旦失去了目的，它就变得敌视人了；而当它占领了人文科学的地盘，如历史学、政治学、伦理学、美学等等，人类就会以非理性、反科学的疯狂来和它作对。这就是胡塞尔概括为“欧洲科学的危机”或“人性的危机”的西方思想现状。

恩格斯曾针对当时自然科学中机械论和外在目的论相分裂的状况说：“早在康德和黑格尔那里，内在的目的论就是对二元论的抗议了”①。今天,当这种分裂扩展到人文科学和哲学中并且更为深化时,对目的论的重新估价便显得越来越有必要了。长期以来,人们习惯于将目的论学说单纯看作神学的工具(神学目的论),而试图撇开人和人类社会的目的关系去“客观地”、“不带任何偏见地”考察自然界和人类历史。从这种科学主义的、机械反映论的立场看问题,如果想达到彻底性的话,世界上就不会有“进步”、“从低级到高级的发展”,也不会有真正的“历史”。因为,衡量“进步”与“退步”、“发展”和“倒退”、“高级”和“低级”的标准,只有靠目的论及由此带来的价值观才能建立,而不能单纯从机械因果关系和时间先后关系中得出来达尔文的“进化论”实际上就已经包含着一个未言明的前提:人是目的,人的能产生出思维、精神和主观性的大脑是全部自然发展的目的。有了这个前提,进化论才能对生物界划分等级:接近于人、尤其是在大脑结构上接近于人的,就是较高级的,否则就是低级的。如果去掉这个标准,单纯以生存斗争或“适者生存的理论来作纯客观描述,那就无所谓“进化”了,一切生物的“进化”都完全可以说成是“退化”②,适应环境者并不会比绝灭者和濒临绝灭者更“高级”,后产生者也不一定比先存在者更高级。此外,整个宇宙的运动方式被划分为力学、热学、电磁学(化学)、核物理学、生物学、社会科学（历史学）、精神科学这样一个等级系统，被看作一个自然史的发展过程，其根据也是目的论。自然界本身，当它没有显出自己的目的性时（例如说，在“人类产生以前”的自然界），也就谈不上有历史（尽管它也存在于时间的延续中，但时间并不等于历史）。“有了人，我们就开始有了历史。动物也有一部历史，……但是这部历史是人替它们创造的”①，只有在与人相对而言，与人的目的、人的精神性相对而言的意义上才谈得上“自然史”：自然向人的生成，人，人的精神、人格的自由发展才是万事万物最终的绝对目的，其余的一切就其本身而言，顶多只有相对的目的（如有机界的生存本能），最终则是无目的。只有产生了人，整个自然界才显示了“历史性”，才有了进步（进化）和发展的意义，有了高级和低级的标准。不论宇宙多么浩渺无垠，多么永恒持久，它们只对于这一“瞬间”的人类才有意义，因为只有人，才是意识到自身并趋向于自身的自然，也才是展示了自然的一切潜在属性、因而真正展示了自然的本质属性的、作为自然的自然。

当马克思借助于人的感性活动，即工业和实践，而将自然科学和人文科学结合起来时，他无疑已看出合目的性是对自然界作历史考察的必要条件。“工业是自然界同人之间，因而也是自然科学同人之间的现实的历史关系”，“全部历史是为了使‘人’成为感性意识的对象和使‘人作为人’的需要成为【自然的、感性的】需要而作准备的发展史。历史本身是自然史的即自然界成为人这一过程的一个现实部分。自然科学往后将包括关于人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学”③。当然、马克思的合目的性是建立在人类感性的实践活动、生产劳动基础上的，这与“神学目的论“是不可同日而语的；然而，这种合目的性同样也不排斥伦理的、道德的、价值的目的判断，不排除把历史当作一种发展、进步和‘正义”的过程来描述。因为在他看来，人的生产劳动的最终目的并不光是满足人类生存的动物性的物质需要，而且是人的本质力量、尤其是人的高级精神素质的全面发展和完善化。只有从目的论的角度来看，才能看出“人体解剖是猴体解剖的一把钥匙”①，高级的东西是理解低级东西的一把钥匙，人、人类社会的终极目的是理解自然界历史发展的等级系统的一把钥匙。

黑格尔的目的性概念可以看作正是这种从人和社会的最终目的出发回过头去考察自然和历史的结果，这就是所谓否定的“转折点”②。尽管他把这种最终目的理解和表述为神、绝对精神及其“自我认识”，但可贵的是，通过将人自身所体验到的自由的能动性“注入”到对自然万物的理解中，他揭示出了客观事物内在的、往往还是潜在的能动性的源泉，即“自否定”的本性；他超出当时机械的和实证的自然科学之上，将自然界和人类社会看作是一个统一的、有生命的有机整体，并在《逻辑学》中将这种有机整体的观点构成一种方法系统，一种本身也是有机的、有生命的范畴体系。马克思曾提到，经院哲学家邓斯·司各脱问自己“物质能不能思维”，而“为了使这种奇迹能够实现，他求助于上帝的万能，即迫使神学本身来宣扬唯物主义”。黑格尔更大规模地研究了这一课题，并证明思维是物质的本质属性，是物质的内在能动性、自否定的冲动所趋向的目的，证明物质只有在达到思维时，才显出自己最深刻的本性，因而才在更高层次上回复到了自身。这样,这种带有泛神论色彩的思辨就不仅成了一种羞怯的唯物主义,而且接近于辩证的唯物主义了。

由此可见,黑格尔的否定和否定之否定原则实际上已经包含内在目的的能动性原则,它因此而成了一条必然性的原则缺乏目的性的否定在他看来只不过是盲目的、偶然的现象,它不是真正的否定,而只是外在的机械作用(排斥)在这样一种理解之下,否定之否定就从一条自然界发展、运动的客观规律而追溯到它的真正来源中去了,这就是人的活动及其主体性,包括人的自我意识的能动性、实践活动的能动性及概念的自由本性。

第二节否定与主体性

主体性(《SubjektivtatJa《),又译为“主观性”在实际的使用中,这个词的这两种用法常常有很大的区别,中文在不同场合下的译法也不相同。当然,在黑格尔那里,只有主观抽象的思维才能有主体性,即使客观实体(上帝)也还是有它的主观性的,因此这两种含义最终又是一回事。但在马克思主义这里,主体性成了现实的人类物质生产劳动或感性的实践活动的本质属性。为了从黑格尔的客观唯心主义体系中剥离出辩证法的内核,就必须对Subjektivitat的这两种含义加以区别,并考察这种辩证法是如何以唯心主义的颠倒形式出现的。

黑格尔在《精神现象学》中提出:“一切问题的关键在于:不仅把真实的东西和真理理解和表述为实体;而且同样理解和表述为主体”①,而“实体作为主体是纯粹的简单的否定性,唯其如此,它是单一的东西的分裂为二的过程或树立对立面的双重化过程,而这种过程则又是这种漠不相的区别及其对立的否定”②。可见,在黑格尔那里,主体性与否定性具有同等的意义,一个是从本体论上来说的,一个是从逻辑学上来说的。否定就是作为主体的实体,是一种“魔力,这种魔力就把否定的东西转化为存在。而这种魔力也就是上面称之为主体的那种东西”①黑格尔经常将实体(上帝、绝对精神、概念)的这种主体性比之为“生命”,这种生命的“生命力”来自于内在的“痛苦”,或曰“否定的感觉”。“有生命的事物可以说是有一种感受痛苦的优先权利,而为无生命的东西所没有的,甚至在有生命的事物里,每一个别的规定性都可变成一种否定的感觉。因为凡属有生命的存在都普遍地具有一种生命力,促使它超出其个别性并包含其个别性在自身内。”②另外一个黑格尔常用的说法是“灵魂”否定的辩证法本身就是一切活动和自己运动的灵魂,逻辑学“是自然哲学和精神哲学中富有生气的灵魂”③,理性是世界的灵魂(Nous)等等。这些说法都直接表达了黑格尔否定的辩证法在古代努斯精神中的根源。不过,无论是“生命”也好,“灵魂”也好在黑格尔那里都还只是某种带有比喻色彩的术语。黑格尔在《逻辑学》中讨论“生命”的一章里有大段论述说明,他的“生命”不是自然科学意义上的、而是“逻辑的生命”,它是以“概念”为前提的,是“直接的理念”④。然而这种说明是十分牵强的。列宁在“用唯物主义来读”黑格尔时,从这里发现了有价值的思想:“生命产生脑。自然界反映在人脑中。人在自己的实践中、在技术中检验这些反映的正确性并运用它们,从而也就接近客观真理但黑格尔本人却恰好是反对这种非逻辑的自然解释的,他自以为不必从自然界的过程来讨论生命的形成,而可以从概念中逻辑地推出“生命的理念”。但其实,他对生命和有机体的那些说明和论述不过是一些“逻辑的”暗喻,一些象征性的表象,有时甚至成了列宁所说的“有机体的概念的游戏”,表现出“黑格尔的可笑之处”①。事实上,黑格尔自己就说过:“上帝不仅是生命,他主要是精神”②,逻辑学研究的是纯思想,而不是(生命的)冲动因此真正说来,在黑格尔那里,理念及其主体性是不能用一个含糊不清的表象“生命”或“灵魂”来规定的,它必须理解为“思维精神、自我意识”③

因此,黑格尔的主体性思想,首先要从“自我意识”这一思维着的精神最内在的根据出发来考察,这种考察将使我们看到,否定的辩证法在黑格尔那里不是别的,正是(人的)自我意识的本质特点;自我意识则凭借自身这一本质特点而构造出了整个外部世界,并将这个世界同化在“概念”的客观的自我运动之中。

一、否定作为自我意识

黑格尔整部《精神现象学》,尽管包含有“意识”、“自我意识”、“理性”、“精神”、“宗教”、“绝对知识”几大部分,但究其实质而言,无非是“自我意识”的形成及其发展的历史。康拉德·克拉玛(KonradCramer)指出了《精神现象学》中一个“至今几乎未被注意并初看起来是悖理的事实”:“精神现象学没有提供意识理论,但却提供了自我意识理论”④。的确,自我意识正是黑格尔《精神现象学》及其全部哲学的秘密所在。因此马克思在批判黑格尔辩证法和整个哲学时所集中分析的,也只是自我意识在黑格尔哲学中的含义和作用。值得注意的是,马克思在描述黑格尔《精神现象学》的体系大纲时,并未完全按照黑格尔原来的划分进行排列。黑格尔原来的标题是这样划分的:(A)意识；(B)自我意识;(C)理性;在理性之下又有(AA)理性(BB)精神;(CC)宗教;(DD)绝对知识。马克思却将它改为:(A)自我意识:1、意识,Ⅱ、自我意识,Ⅲ、理性;(B)精神;(C)宗教;(D)绝对知识①。在后来的《德意志意识形态》中他进一步提出:“在‘现象学这本黑格尔的圣经中生活和历史的全部多样性都归结为意识对对象的各种关系各种关系又归结为三种根本的关系”,即首先,意识认识对象真理;其次,具有真理性的意识创造出自己的对象;最后,意识本身成为对象的真理和真理的对象—整个是一个“绝对的意识”(圣父)通过自己的外化(圣子)而意识到自身(圣灵)的过程②,换句话说,即绝对精神的自我意识过程。对自我意识的这种突出和强调,无疑更准确地把握到了黑格尔整个哲学的实质,而这是黑格尔自己也未能清楚表述出来,有时甚至还有意弄得模糊的。

因此,当我们在《逻辑学》中到处遇到“否定”、“否定之否定”时,我们应当将它们看作不过是“意识”、“自我意识”的逻辑表述而已。正如否定只不过是否定之否定(自否定)一样,意识也不过是自我意识。否定的辩证法作为能动的主体恰好被理解为自我意识的能动性、主体性:“正象本质、对象表现为思想的本质样,主体也始终是意识或自我意识……因此,在《现象学》中出现的异化的各种不同形式,不过是意识和自我意识的不同形式”③当然,在《逻辑学》中,以及在自然哲学和精神哲学中,黑格尔通常是避免将能动的主体归结为主观自我意识的作用,但这实际上只是为了将主观、有限者的自我意识提升为客观、绝对者的自我意识,提升为客观精神的自我认识活动。“有限

的自我意识同绝对的自我意识的斗争”经过历史的和逻辑的发展,在黑格尔自己的哲学中停止了,“于是那有限的自我意识也不再是有限的了,而另一方面绝对意识也获得它前此所没有的现实性了,一般说来,这就是前此的整个世界历史所达到的目标”①。在这里,我们可以明显看出黑格尔从自我意识出发来考察整个世界历史时所具有的异化形式。对于这种异化形式,我们后面还要进行分析,在此我们先来看看。黑格尔为什么要把否定理解为自我意识,他又是如何将否定理解为自我意识的。

关于为什么要把否定理解为自我意识的问题,实际上是为什么要把自我意识理解为否定的问题。因为在黑格尔那里,自我意识是一个近代从笛卡儿以来的现成的哲学主题,它在康德、费希特和谢林的哲学中已开始显露出其否定的倾向,但还只是把否定视为自我意识(物自体、实体)的一种属性或功能词”,一种“宾词”，而没有当作即是自我意识本身(“主词”).因此这种独立自为的自我意识“还只是对于对方采取否定态度的独立自为”②。黑格尔正是继承和发扬了德国古典唯心主义前驱者们的传统,而试图将自我意识的实体进一步主体化。因此,把否定理解为自我意识,乃是黑格尔的一个根本性的立场。这涉及到他对世界本体的唯心主义观点,涉及到逻辑表述和唯心主义本体论之间的关系我们将在第五章中讨论这种关系。于是在这里还剩下第二个问题：黑格尔是如何将否定理解为自我意识的?

前面已经讲过,黑格尔的否定更准确地说就是“自否定”,即作为一条绝对原则的否定之否定。借用萨特的话来说,这种否定就是“永远对自己说‘不”。当然在黑格尔那里,这并不排斥、而是自身已包含着在一定阶段上对自己说“是(Ja)”,使这一原则司时成为一条绝对肯定的原则。这样一种否定,在黑格尔看来并不存在于无机自然界中一一如果不对之加以反思的话。相反，只有人的意识具有这种自否定的本质。而意识正因为是自否定的,所以它实质上就是自我意识。

意识是自否定的,这一点在《精神现象学》的前三章成为黑格尔讨论的主题。他力图证明,意识通常被认为是将自我与对象区别开来的意识,因而是对对象的否定和被对象所否定;但这种相互否定所构成的意识的发展恰好体现出:意识实际上是在自否定。

意识首先是“感性确定性”。在这里,自我(我的感觉)与感性对象相对立。所谓意识,本来就只是指意识到这种对立,并将这种差别保持在反思中;没有意识到这种最起码的物我相异,就可说是“无意识”。但反思立刻就发现,感性对象是不确定的、变化流逝的,其中只有普遍的共相“这一个”仍代表着我之外的对象;感觉的自我同样也是不确定的,其中只有普遍的共相“我”代表着我心中无法言说的(无定形的)意谓。于是,感性确定性这种形式的主客观对立就被扬弃,而代之以一般共相“我”和一般“对象”之间的对立了。依据同样的方式黑格尔在《精神现象学》中描述了意识对“事物”、“无条件的共相”(实体)“力和力的表现”的逐步吞并,从而由现象界上升到“超感官世界”的过程。他指出,这一过程表明,正是“否定”使意识超越了感性经验而达到了知性思维,并为自我意识的自觉准备了普遍的基础。“否定是共相的主要环节;否定或中介过程在共相中因而就是普遍的差别。这普遍差别就用规律的形式表达出来作为不稳定的现象界之持久的图象。于是那超感官的世界就是一个静止的规律的王国”①

但黑格尔认为,正是在这个抽象知性的、静止不变的“超感官世界”本身中,意识现在就发现了某种它曾力图从感官(现象)世界中排除掉的转化过程。不过这一次,这种转化和变动不居已不再是现象界的变化交替,而是作为另一种超感官的“规律出现了,因此它被称为“绝对的”或“纯粹的”转化本身。这就是“第二种规律”,即辩证的规律,它构成“第二个超感官世界”,即理性的世界。黑格尔把这种意识的出现归功于某种“颠倒”,由于这种颠倒,意识便第一次成为了自我意识;换言之,意识之所以转向自身而成为自我意识,是由于意识在知性阶段中最后实现了自身的“颠倒”。本来,知性要撤开(或透过)现象世界或知觉去窥探真实的超感官世界,这已经就是对现象世界和知觉的颠倒了:它将知觉现象的变动不居当作主观幻觉,力图把握固定不变的客观规律。然而知性逐渐“体会出第二种规律,它的内容与前此所谓规律即不变的、长住的、自身等同的差别之规律正相反对;因为这个新规律毋宁表明了等同者之成为不等同,不等同者之成为等同”①,这就实现了一个自身颠倒,即对颠倒的颠倒知觉世界的转化和变化原则“透进那超感官世界本身”③,在第二个超感官世界中得到了恢复,同时又脱除了知觉的外壳,成为了纯粹的变化、自身之内的对立或矛盾”③,亦即纯粹的否定自否定。“我把我自己同我本身区别开,在这里我直接意识到,这种差别是没有差别的。我,自身同一者,自己排斥自己;然而这个与我相区别的东西,这个被建立起来的不等同于我的东西,当它被区别开时,即直接地对我没有差别。一般讲来,这样的对于一个他物、一个对象的意识无疑地本身必然是自我意识、是意识返回到自身、是在它的对方中意识到自身”④,因此,只有自我意识才是一般意识(对事物的意识)的真理。这就是康德实际上已经突进到的理性思维的意识水平。然而,康德本人却并未意识到这一点,他仍然从知性的立场来理解理性。这种辨证的“无限者或者这种纯粹自身运动的绝对的非静止性”在他看来,“只有在内心界中它自身才自由地出现”。因而他的自我意识虽已具有自否定的无限活动能力，但毕竟受到主观经验的现象界的限制。摆脱这一限制，便真正进入到自我意识的领域中来了。

伽达默尔对黑格尔的这一“颠倒”在从意识到自我意识过渡中的关键性作用极为重视。他指出，黑格尔在“颠倒的世界”学说中主要探讨的是：“意识怎样成为自我意识，或者说，意识怎样意识到它是自我意识?”②颠倒的世界亦即“对颠倒的颠倒”使意识的对象成为辩证的、能动的对象，表明“真正的现实是自我运动的生命”③。他认为，这种颠倒就是对生命有机体的目的论观点：我们即便有一天会揭示有机体和生命中的“力的规律”，但“我们对世界的理解不会停止作目的论判断。这不仅对黑格尔，而且对我们说来也是一个向更高的认识和被认识方式的必然过渡和进步。凡是我们看作生命之物者，我们实际上在决定性的意义上也必须看作是自身。但‘自身’意味着在一切与自己无差别的同一性中与自身相区别。生命的存在方式在此与理解生命的知识本身的存在方式是一致的，因为对自身存在的意识也具有和无区别的区别相同的结构，这样，向自我意识的过渡就得到了完全的实现。”④的确，黑格尔的这种“颠倒”是具有生命和目的论的含义，它体现出否定之否定的“转回到自身”这一内在结构。不过，伽达默尔在意识向自我意识的这一过渡中引入生命和目的性观点，仍然显得过于性急了一点。黑格尔本人并不是通过“生命”和“目的论”概念来说明意识向自我意识的过渡，而是相反，生命意识和目的意识在他那里只有通过自我意识的结构才能得到说明。实际上，在整个“力和知性”一章，黑格尔只有一个地方提到“生命”：“这个单纯的无限性或绝对概念可以叫做生命的单纯本质、

世界的灵魂、普遍的血脉”①,这里的“生命”显然只能被理解为象“灵魂”、“血脉”一样的比喻,而不是一个专门术语。直到“自我意识”阶段,黑格尔才把“生命”放在“自我意识自身”之后来论述。由此可见,黑格尔从意识向自我意识的过渡并不需要以生命意识为中介(虽然生命意识也是意识和自我意识的题中应有之义),而只须凭借意识的自否定这一逻辑本质就够了,这是黑格尔与单纯的生命哲学(如狄尔泰等人)不同的地方。②

其实,在黑格尔看来,“意识”这个概念已经分析地包含有它对自身的否定了③。因为如前所述,所谓意识,也就是把自我与对象区别开来的意识,或者说,意识就是“作出这一区别”④。在这种区别中,意识是属于自我一方的;但它又意识到自己的对方,把对方也包括在自身之内,因而它超出了自我与对象的对立,超出了那与对象对立着的自我;而这也就意味着,意识就是对意识(自我)的超越(或自否定)。可见意识是“分析地”包含着自我意识。不过应当注意的是,意识的这一“分析命题”并不是传统语言分析意义上的分析命题(如康德所举的例子:“黄金是黄的”),而是特殊的、辫证逻辑意义上的分析命题;它虽然也是“不假外求”地推演自身,但并不是静态地从“意识”这个词的语义中分析出它对自身的超越（从语义上说，“意识”一词并不必然包含对自身的超越的意思），而只是在“意识”这一具体的概念中潜在地包含有自身超越的动力（冲动），因而只有在意识的现实发展过程中才一步步能动地展示出意识的这一内在结构。意识与自身相关从而超越、否定自身（这是同一件事）一开始只是意识中包含的一种潜在的可能性和必然性，这种潜在结构只有在与对象发生综合的关系的进程中才有可能发展出来，才会逐步暴露出这对象原来是分析地包含在意识本身之中。如果不是这样，那么黑格尔一开始就可以直接由意识中“分析”（即语义上的分析）出自我意识，也就用不着考察意识发展为自我意识的“经验历程”了。

可是，由于意识并不是一开始就显露出潜在的自我意识结构、自我相关结构，历来也就有人反对将一切意识都视为自我意识，并认为直接的意识比（间接的）自我意识更具有可靠性和自明性（Evidenz)。这在黑格尔以前有斯宾诺莎为代表，他曾认为：“要达到真理的确定性，除了我们具有真观念外，更无须别的标记。因为如我所指出的，为了知道，我无须知道我知道……更无须知道我知道我知道“①。在现代则有胡塞尔的“意向性理论”为代表。胡塞尔在《逻辑研究》中提出：任何作为在定义上已是有关某物的意识的意识状态，不可能也是有关这个状态是这样一种状态的意识；意识对自身的关系只是偶然才被意识到的，而意识到这一点也并不表明意识本身有一种自身关系。②为此胡塞尔认为一切意识本身原则上都是“匿名”的，要将它从这种匿名状态中引出来必须经过特殊的反思行动，而这种行动本身又是匿名的，如此等等。的确，黑格尔也正是通过反思而将意识从自在引向自为、引向自我意识的①.但问题在于,黑格尔的反思出自于意识的内在本质结构(“回过头去”考察自身),胡塞尔所说的反思”却只是外在偶然的反思,它以所谓“意识通过内知觉而拥有自身”的理论为基础,而不允许有任何“颠倒”。我们可以看出,胡塞尔力图强调的东西正是黑格尔认为“没有确定性”而置之不理的东西,这就是具有意向性、但还没有达到反身性(反思)的“前科学”的东西,如意谓、体验、情绪等等,萨特称之为“反思前的我思”,海德格尔则叫做“先在结构”(Vor-struktur);它们作为概念和语言层次底下的丰富、具体的不可言说的东西,在黑格尔那里完全被“遗忘”了。就此而言,胡塞尔的发现是有巨大意义的。但尽管如此,这却并不能用来反驳黑格尔将反思当作意识的本质结构这一立场。因为如前所述,胡塞尔所说的反思与黑格尔的反思完全是两回事。我可以不对意识进行胡塞尔意义上的“反思”,但从意识为什么会必然发展出自我意识,为什么语言层次底下的不可言说的东西必然要求言说和表达,为什么具体丰富的东西必然努力成为普遍的东西(例如任何一件艺术品必然要求被人理解),这离开黑格尔意义上的、内在的反思是绝对说明不了的。胡塞尔后来提出“先验自我”和“主体间性”(Intersubjektvitat)学说,正是出于摆脱这种困境的考虑。然而,只要不把自我意识或主体间性②追溯到意识本身的内在本质结构,胡塞尔后期的这些努力就终究是外在设定的、偶然的也是脱离他自己所谓“内知觉”(dieinnereWahrnehmung)的在这种意义上说,黑格尔的反思具有不可替代的作用,它表明意识本身的“意向性”(即指向一个对象)不仅不是对其反身性的反驳,而且正是意识的反身性的证明。“意识恰好只有在它是对一个对象本身的意识时,才同时又是对它自己的意识”.因此克拉玛认为,对意识的这一反身结构的反思在黑格尔《精神现象学》中具有极重要的方法论意义:“意识与自身相区别又相关联在精神现象学所采用的方法中是作为形式手段起作用的一切成为现象学主题的东西都必须表现出这一结构本身,只有在具有这一结构的条件下,要讨论的东西在现象学上的重构才有理论上的活动余地”②即使在后来的“精神”、“宗教”各章中,意识的这种不变的形式结构也是诸意识形态借以展开的手段③

从以上分析我们可以看出,黑格尔的自我意识学说,是通过将康德那里还只是“自在之我”的一种能动属性的自否定(或自我规定),从单纯的主体性提升为独立的主体,而建立起来的。康德的认识主体(自我)本身仍是一个与其主体性(统觉的综合能力)相割裂的不可知的自在之物,它把它的这种统觉能力当作自己的属性、宾词来拥有。黑格尔则将这一宾词“颠倒”为主词。这样,“这个遮蔽着内在世界的帘幕因而就撤消了,而出现的乃是内在世界对于内在世界的直观……这就是自我意识”④这个自我意识的一般概念可以用黑格尔的一句话概括为:“自我是由我本身与一个对方相对立,并且统摄这对方,这对方在自我看来同样只是它自身”⑤。黑格尔的这一公式包含有三个环节：

(1)自我意识自身。自我意识虽是从意识中超升出来的,但它仍将意识当作自身的一个必要环节即“对象”环节(对象意识)。自我意识以意识本身为对象,并意识到作为自我的这个意识与作为对象的那个意识有一种差别。然而自我意识在意识到这一差别时立即又超越了这一差别,因为它又意识到自己就是这两者的统一:它既是进行意识的意识,又是被意识到的意识,既是自我,又是对象。这种统一是在不断超越、不断否定自身的过程中实现的:“这对象从自我意识看来,带有否定的特性的标志”①,但对象本身又是对直接的意识的否定,因而自我意识就是否定之否定或绝对的否定性,它是对自身的不断追求。因此“自我意识在这里被表明为一种运动”②,从这种动态的立场考察,自我意识就不是“我就是我”这种静止的同语反复,而成了单纯的追求本身,成了“欲望”;它所追求的那个东西,作为它自己的否定的对象,就是“生命”,这就是自我意识的第二环节：

(2)生命。自我意识不是追求一个固定的外在目标,而是追求自己的生命:它要成为有生命的东西,它要活动、追求。因此它要克服那些各自持存、独立的有差别的东西,使之溶化于时间之流中,消耗它们,用它们维持自身为一持存的生命实体;但它同时又使自身也成为流动的实体、“作为活生生的过程的生命”③。这就是说,自我意识不光是追求生命,它这种对生命的追求过程本身就是生命,它就从对象上又回到了自身。因而它和它所追求的对象之间又发生了颠倒:“它取消了它同它的对方的对立,而唯有通过它的对方它才是它自己”④,自我意识既然本身就是生命,它对生命的追求就是对自身的追求;而它既然又是这种追求过程本身,则它本身就体现为一个生命对另一个生命的追求,有限的生命对无限的生命的追求。这样,自我意识本身就是一种

(3)“类”意识。“我”成了我与我的关系,成了“我”的共相,即“我们”、“类”;在自我意识的内在结构中,已经本质地包含着社会性的关系了③:正因为自我意识把自己当作生命对象来追求它也就把另一个生命对象当作自我来追求,“自我意识只有在一个别的自我意识里才获得它的满足”①。这就是自我意识的“双重反映”或“双重化”结构，它既是对无机自然界的对象性的否定，又是对这一否定的特殊形式的否定，因而它达到了“普遍的独立本性，在它那里否定是绝对的”②，达到了一个新的肯定概念，即“精神”。“精神是这样的绝对的实体，它在它的对立面之充分的自由和独立中，亦即在互相差异、各个独立存在的自我意识中，作为它们的统一而存在：我就是我们，而我们就是我。意识在自我意识里，亦即在精神的概念里，才第一次找到它的转折点，到了这个阶段，它才从感性的此岸世界之五色缤纷的假象里并且从超感官的彼岸世界之空洞的黑夜里走出来，进入到现在世界的精神的光天化日。”③当然，在“自我意识”阶段，“精神”还只是一个主观中出现的概念，还不是后来（《精神现象学》下卷)所谈到的那种现实社会的精神生活。但这个主观的精神概念首先要在自我意识中被承认，个人首先要意识到自己的本质上的社会性，这都必须经历一个现实的历史过程。而这同时也就是真正的“自由”概念形成的过程。

二、否定作为自由

谈到自由，可以说，在黑格尔那里它往往被视为与否定同义的概念。只有在否定或否定之否定这一原则基础上，才能真正理解自由。自由的能动性、积极性含义正是基于否定性本身的能动性、积极性含义，自由的消极、抽象的含义（即“不受束缚”、“任意”）也恰好是出自对否定性的消极的、抽象的理解，这种理解使自由与必然外在地对立起来，似乎自由就在于摆脱必然。积极的自由则不单纯是摆脱来自外部的否定（这实际上只是拒绝、排斥），而是自否定，是自己给自己规定必然性。“无疑地，必然作为必然还不是自由；但是自由以必然为前提，包含必然性在自身内，作为被扬弃了的东西”，“这就是由必然性转化到自由的过程，而这种自由并不单纯是抽象的否定性的自由，而反倒是一种具体的积极的自由”①。积极的自由是一种独立的“实体”，这个实体设定：“独立性是一种无限的否定的自身联系”，“其独立性在于自己排斥自己使成为有区别的独立物，而自己作为这种自身排斥却与自身相同一“②。相反，消极的自由只是一种性”。“诚然，就任性作为决定这样或那样的能力而言，/无疑二的由意志的一个重要环节（按照意志的概念说来它条身就是由的）；响过，任性却不是自由的本身，而首先只是一种悉式的自：续正的自由意志，把扬弃了的任性包括在自封融；它充分意识到的内容是自在自为地坚定的，同时也知道的内容是完全属实的“⑧。任性的自由（及其“选择”的自由）在路称粉究是由外在必然性所决定的，哪怕它自以为是如何摆脱了“窃必然的束缚。真正的自由则与自我意识具有相同的反身结构，归根到底,具有“自否定”的必然性,肯定性结构。它是对于“任性”的自觉规范或否定(扬弃),正因此它才真正成了使一切外在必然性都内在化为它自身一个环节的能动主体。

所以,自我意识由于本身具有反身结构,它就自在地已经是一个自由的主体了。然而它要明确地意识到自己的这种自由的独立性,也还是需要经历一个过程,具体说来,就是要经历社会生活中一个自我意识(一个人)和另一个自我意识(另一个人)之间的相互关系、相互作用的历程,这就是黑格尔在《精神现象学》的“自我意识的独立与依赖”和“自我意识的自由”两节中所描述的意识形态历程。

如前所述,自我意识在其概念中已经内在地包含了“类”的本质。但要真正进入“类”的生活,并在现实的人与人的关系中确证自己这种类本质,从而意识到自己的自由,却并不是一件容易的事。它首先遇到的就是“双重的自我意识”的矛盾,即自我意识发现有另一个自我意识和它外在地对立。在这里,自我意识首先必须把自己抛出去,使自己成为另外一个东西;其次必须把自己收回来,从另一个东西中找到它自己;但由于这个重新找到的自己是从一个对象上找回来的,因此这个自己就同时扬弃了自身的个别性成了一个普遍的自己,成了自我与对象所共同具有的本质,即普遍的自我意识(我们一我)。它不再否定对方而固执于自身,“它也让对方同样地返回到对方的自我意识……因而让对方得到自由”①。在这种普遍自我意识之下,人与人就进入了交往关系:每一方看见对方作它所作的同样的事,每一方作对方要它作的事,因而也就作对方所作的事,而这也只是因为对方在作同样的事”,“方的行动与对方的行动是分不开的”②。人们在意识水平上把他人看作外在于自己的对象,但在自我意识水平上则把自己和他人、“我”和“你”看作同一个自我意识“中项”的两端在其中,“它们承认它们自己,因为它们彼此相互地承认着它们自己”①,只有达到这一步,才是真正的自由。

不过,上述这一“彼此承认”并不是那么顺利地一下子就完成的过程,而是经过一场痛苦的斗争,既和对方斗争,又和自身斗争，才得以实现的。黑格尔在“对立的自我意识的斗争”和“主人与奴隶”两小节中,阐述了自我意识相互之间得到承认(从而意识到自身的自由)所必须经历的自我否定的苦难历程。自我意识当其固执于自身时,它首先对另一个自我意识采取抽象的排斥态度;由于自我意识就是“生命”,这种排斥态度就导致自我意识以生死相拼,“只有通过冒生命危险才可以获得自由”②;结果是原来统一的、独立的自我意识就分裂为互相拒斥又互相依赖的两个方面,即“主人”和“奴隶”了。主人体现了纯粹抽象的自我意识本身,即自我意识统一体中主动的环节奴隶则体现了同样抽象的生命,即作为被动的环节。双方在这种分裂中都丧失了独立的自我意识:正当主人被单方面承认为抽象的自我意识时,这种自我意识由于其抽象性和片面性而成了不独立的、依赖的意识;奴隶则只能将自己的本质寄托于主人身上也没有建立完整的自我意识。

但黑格尔认为,只有奴隶的意识,作为自我意识整体中的否定的环节,才能从被动转向主动,将独立而完整的自我意识重新建立起来;而这种经历了否定之否定的自我意识这时便摆脱了与其他自我意识相对立的个别狭溢性,成为了普遍的、无限的自我意识,即成为自由意识了。这一转折是通过奴隶的劳动而实现的。“劳动陶冶事物。对于对象的否定关系成为对象的形式并且成为一种有持久性的东西,这正因为对象对于那劳动者来说是有独立性的”,经过劳动这一“否定的中介”,奴隶意识“在劳动中外在化自己,进入到持久的状态。因此那劳动者的意识便达到了以独立存在为自己本身的直观”①。对于主人来说,对象被直接消费掉了,由于没有遇到任何抵抗,他无法在对象上确证自己的能力;反之,奴隶则通过改变自然物的形式,克服了对象的自然独立性,但却仍然以人化的形式保留着对象的独立性,使之体现为自身能力的直观的象征。他不是马上自已去消费产品(因为产品属于主人),而是在上面打上自己意志的印记,让产品独立、持久地存在,并从其上直观到自身的独立性和创造性。因此奴隶和他的对象的关系才是一种互相印证、互相反映的关系,正是这种人与物之间的人化了的关系,给一种新型的、具有普遍的、无限的自由本质的人与人的关系奠定了基础。“奴隶据以陶治事物的形式由于是客观地被建立起来的,因而对他并不是一个外在的东西而即是他自身……因此正是在劳动里(虽说在劳动里似乎仅仅体现异己者的意向),奴隶通过自己再重新发现自己的过程,才意识到他自己固有的意向”③,也就是意识到自己的自由。

由此可见,劳动,在劳动中使自己外化、客观化为对象的独立形式,是达到自由意识的必经途径。黑格尔这一深刻的思想后来在马克思那里、特别是在《1844年经济学哲学手稿》中得到了反复的强调③,但黑格尔以为,只有在“主奴关系中才有可能实现这一过程,而马克思却进一步揭示出,主奴关系的对立、私有制的产生、阶级的分化和对抗,恰好同时也是导致劳动本身异化、使人的自由本质丧失尽净的根源。不过,不能否认的是,黑格尔也正是通过主奴关系,通过奴隶在主人面前、在死亡面前的恐惧和战栗,通过奴隶汗流满面地劳动而表达了自由本身的内在的否定性本质。通常人们总以为,自由是一种舒舒服服、无拘无束的轻松愉快状态,似乎不须经过任何努力,或只要稍微经过一点技术上的操作训练,就可以达到自由。黑格尔则指出:这种“自由”的意识不过是一种“小聪明,这种小聪明只对于某一些事物有一定的应付能力,但对于那普遍的力量和那整个客观的现实却不能掌握”①,因为“那否定的存在对于它还是一个外在的东西,它的整个灵魂还没有彻头彻尾受到对方的感染和震撼②”因此,如果没有最初的绝对恐惧,意识就要陶冶事物,那么它只能是主观的、虚妄的偏见与任性;因为它的形式或否定性并不是否定性自身或真正的否定性,它对于事物的陶冶因此并不能给予意识自身以意识的本质”③。奴隶在主人的锁链和刀剑这些异己的否定物面前发抖,但通过劳动,他意识到锁链和刀剑是他自己制造出来的,他可以摧毁这个异己的否定者,“并且在持久的状态下把自己建立为一个否定者”④。所以,他意识到的自由就不是天马行空、独往独来、无所拘束也无所事事的自由(如中国古代庄子式的“自由”),不是重新沦于虚(空虚)无(无为)的自由,而是否定那对自己的否定物的自由,是劳动、斗争的自由,是根源于痛苦、不安,无法忍受因而奋起掌握自己的命运的自由,我们也可以说,是追求自由的自由。

然而,正如马克思指出的:“黑格尔唯一知道并承认的劳动是抽象的精神的劳动”。在黑格尔看来,在劳动中,人对客观对象的否定只不过是意识对自身的“对象性”的否定,对象本身就被归结为意识加给它的那种主观形式了。意识外化为对象形式以克服自身的主观性,意识又从对象形式回复到自身以克服自身的抽象性,这都是在人的意识、思想中所发生的事。“那被迫而返回到自身的意识在陶铸事物的过程中却以自身为对象,这就是说,它以被陶铸的事物的形式为对象”①,所以劳动的对象物“除了是意识外更不会是别的实体了”②。这样黑格尔在讨论由劳动所获得的自由时也就可以把感性的(对象性的)生命活动置于不顾,而专门在人的意识层次上对自由加以考察了。

因此,黑格尔认为,在奴隶意识达到自由意识阶段时,这种自由意识首先是以内部分裂的方式体现出来的,即我的自由只体现在我自己的思维、意识之中,对象则不属于我,它外在于我但由于我的意识现在已是自由的了,我就可以篾视对象,在思想中消灭对象,将对象转化为我的抽象概念,因而在任何情况下不为对象所动。这就是所谓“斯多葛主义”③在我们看来,自由与对象的这种分裂事实上是由私有制造成的:奴隶即使在创造性的劳动中,他的对象也不属于他自己,而属于异己的存在(即主人)④。而在黑格尔这里,这被表述为自我意识本身的进展,即自由首先只能在思维中被意识到,这就是斯多葛主义的自由原则:“意识是能思维的东西,只有思维才是意识的本质…任何东西只有当意识作为思维的存在去对待它时,它对于意识才是重要的或者才是真的和善的”①。严格说来,黑格尔的这种转述只适合于罗马帝国时代的晚期斯多葛派,如安东·奥勒留皇帝和奴隶哲学家爱比克泰德,塞涅卡等人的学说却并不适合于早期具有唯物主义倾向的斯多葛派,因为后者恰好十分强调“可以感觉的知觉是为真实的对象所产生的,真实的对象把自身强加于理智使它顺从”②。然而,倒的确只有晚期斯多葛派,由于凭思想超越一切外在对象的区分(哪怕是最高贵的皇帝和最卑贱的奴隶的区分),才意识到了奴隶与主人的身份等级的非实在性:“在主人地位时,它的行动也不以奴役奴隶而获得真理性,在奴隶地位时,它的行动也不以听从主人的意志、替主人服务而获得真理性,反之不论在宝座上或在枷锁中,在它的个体生活的一切交接往来的依赖关系之中,它都是自由的、超脱的,它都要保持一种没有生命的宁静”③黑格尔认为,这第一个自由的自我意识只是一个抽象的木质,它是通过禁欲主义、苦行主义,放弃一切生活内容而达到的,因而只是一种形式的抽象自由,消极被动的自由,它只是指刚毅地忍受一切肉体和感情痛苦而“不动心”、“不受干扰”;它片面的从奴隶劳动中抽出了自我的消极忍耐力,将其当作一个与外在存在的多样性割裂开来的纯意识特征,所以它并没有完全否定掉外在存在,而只是逃开了它们。

当自我意识获得了这种抽象自由的立场之后,它就要转过头来否定外界事物了,这就上升到了“怀疑主义”的自我意识层次怀疑主义不再是坚定地忍受外部世界和逃回内心,而是主观任意地取消一切确定之物的本质性的真理性;这种抽象的否定偏离了斯多葛派那个固定不变的基点,而投身于随处证明一切固存事物的不真实。然而正因为如此,它在每次证伪一个具体事物时却立

足于另一个同样是偶然的不真实的事物,因而它不能在任何事物身上停留,而成了一种“绝对的辩证的不安息”,“事实上这种意识在这里不唯不是一个自身同一的意识,而且是一个纯全偶然的混沌体,一种永远在制造紊乱的摇摆不定的东西”①但这种永不安息的骚动本身出自那抽象同一的自我意识,因为自我意识想通过否定一切来确证自己的自由,来取得自由的具体经验。只是这样一来,自我意识的自由就陷入了一个自身矛盾:它既想否定切、把一切视为相对的、偶然的,来确证自己的自由,但它用来作否定的根据,它视为有价值的生活更是相对的、偶然的,甚至完全是动物性的生活(据传,怀疑论代表皮浪曾劝人们在面临葬身大海的危险时要象船上一头吃食的猪那样平静)。于是自我意识本身在这里双重化、二元化了:一方面是抽象的自由意识,它排除一切冲动、蔑视世俗生活的现实性;另一方面是无意识的本能冲动、永不安息的内心骚动。清楚地意识到这种二元对立,就是“苦恼的意识”(dasunglucklicheBewusstsein)。

在“苦恼的意识”这一小节中,黑格尔主要是借基督教意识的发展阐述了人的自由意识发展中的一个更高的层次。人在追求自由的过程中陷入了灵与肉的冲突,其中对肉体生命的意识属于“变化的意识”,被视为非本质的;灵魂的一方则属于“不变的意识”,被视为本质的、与上帝同一的。这是在同一个意识内进行的一场“对敌的斗争”,充满着痛苦和原罪感,因为人总是试图超出自己肉体生命的个别性而超升到不变的意识、上帝,但又永远摆脱不了个别性。于是人逐渐意识到,个别性就在不变的本质之内,或不变的本质就在个别性之内。这种意识是通过不变的本质以个别性形式出现、通过“道成肉身”或基督降临人世而启示出来的。耶稣基督既是一个个别的、活生生的人,但又是一个普遍的神,他本人将两方面结合在一起。这就引起人一种希望,企图效法基督而达到“现实与自我意识的统一”,即努力要将灵与肉、彼岸与此岸的二元对立统一起来。这种努力也经历了三个阶段(1)纯粹的意识,即从基督教早期教父直到文艺复兴前的基督教意识。人们以为凭自身的纯粹思维、虔诚默祷即可感悟到自己与上帝的同一。但这种方式永远也不能真正把握上帝,因为它将上帝也当作一个个别的、可直接与之对话的对象,其实只体现出默想者的一种心情:“它的思维不过是无形象的钟声的沉响或一种热薰薰的香烟的缭绕,换言之,只不过是一种音乐式的思想”①十字军东征(为了寻找基督的“坟墓”)的失败表明,人的活动不可能直接具有神圣的本质,因而这些活动开始作为独立现实性的东西而出现,这就进入第二阶段:(2)人的现实个别存在即劳动和欲望、享乐的态度,它与上帝、神恩处于外在的相互关联之中。这就是文艺复兴的宗教精神。在这里,意识认识到自身的有限性,于是转回到“自我情绪或独立存在着的现实的东西”②,开始埋头于享乐和创造;但同时又意识到享受和创造都不过是那“不变的本质”(上帝)的恩赐,人不求达到彼岸的、有无限“绝对威力”的上帝,而只是通过向上帝感恩来维系个别性与上帝的统一。但这种统一实际上仍是分裂的:人在享乐时完全不想到上帝,而在享乐之后,当他感谢上帝时,他又完全否定了、忘记了,这种享乐出自自己自由的创造这一事实。但他毕竟真实地感受到了自身的个体独立性和自由,甚至他对上帝的感恩也是他自己特有的独立行动,这就进入第三阶段:(3)自我意识达到了理性。这是自宗教改革以来所实现的意识发展历程。既然自我意识已认识到自己的独立性,它就返回到本身并针对自己本身而起作用了,这就是对自己的自觉地否定。清教徒们主张禁欲主义,把行动和享受看作虚幻不实,把现实的个别性看作一种动物性的活动,因而当作“敌人”来对待。但由于这种态度本身“老是和敌人纠缠在一起”并不断地为敌人所玷污,同时在反对那被视为卑贱的“敌人”的行动中使自己也降到最卑贱的行为(不吃不喝,苦行),“所以我们在这里只是看见这样一种人格,它局限在自己狭隘的自我和琐屑的行动中,它老是怀念忧虑着自己的不幸和贫乏得可怜的处境”①.意识既然把自己整个的人格和行为都当作不洁的东西加以否定和放弃,因此与上帝的结合也就只有依赖于个第三者,即教会或神职人员;意识把自己的意志、自由和思想都交给这个“中介者”,听从它的劝导,同时又承认自己不懂得这些劝导的真实含义,因此“作自己所不懂得的事,说自己所不懂得的话,意识可算得真正地、完全地放弃了它内心的和外在的自由,或放弃了作为它的自为存在的现实性②。这里似乎仍可以看出黑格尔早年对于基督教的权威性或实证性(Positivitat)的批判。但黑格尔同时也指出,意识的这种“真实的自我牺牲”消除了前一阶段中存在着的“欺骗性”,即通过对上帝感恩而把自己实际已拥有的独立意志又归之于外来的恩赐;相反,在这里,这种放弃意志的意志“只是就一方面说是消极的,但是按照它的概念说或就它本身说,它同时又是积极的,因为在放弃意志的过程中同时就肯定意志作为一个他物,肯定意志的本性不是个别的而是一个有普遍性的东西”③;人的意志与上帝的意志(尽管还经过教会的中介)达到了同一,人开始确信:“按照概念来说，一个行为只有当它是某种个别的行动时一般讲来才是真正的行动”④当新教把个人的信仰这一行动本身看作就是上帝意志的体现时它实际上已经使人的内在的自由意志获得了肯定的、合法的形式,使自我意识从人的个别性超升到上帝无所不在的普遍自我意识,这就开始进入到“理性”的意识水平,为扬弃和消除基督教的苦恼意识奠定了基础。不过,由于人的个别性与上帝的普遍性之间还隔着一个教会作为中介,此岸与彼岸的分裂所带来的苦恼意识至少就在表面上还未最终被摆脱。但尽管如此，理性，即真正自由的自我意识、对自身能动性的意识，已在苦恼意识的这一最后阶段中孕育着了。“当意识获得了个别的意识自身即是绝对的本质这样的思想时，意识便返回到了它自身”0，这就是近代以来的理性精神的确立。

理性精神是真正的自由意识，它也是向黑格尔的绝对精神迈进的起点。它的确立，就是绝对精神自由发展到绝对知识的那个目的的确立。意识通过自否定，通过长期的痛苦追寻和苦恼，终于发现这种自否定原来就是绝对的本质、上帝的本质，终于发现它所追求的自由原来就是这种追求或自否定本身。“在过去，自我意识一向所关涉的仅是它的独立和自由，为了拯救和保持其自身，曾不惜以牺牲世界或它自己的实在性为代价，将这两者都当作它自己的本质的否定物”②。现在，这种否定态度本身成了一种肯定。意识相信自己的否定不是仅仅主观的，而是客观实在本身的否定历程，于是它就自由地转向了现实世界，对世界的肯定方面和持续存在“感觉兴趣”，要从客观世界的消失流转中寻出具有确定性和真理性的东西来。这样一种对待客观世界的主体性态度，就是理性。

三、否定作为理性及其异化

真正说来，黑格尔的“主体性“思想是在“理性”阶段完成的。在自我意识阶段，主体性还是内在的、未表现于外的；在自由意识阶段，主体性力求表现出来，但总是陷入二元分裂，无法回复到主体所要求的自身统一关系，因而总是苦恼不堪。进入到理性阶段，意识已坚信它的真理就在外在客观对象上普遍地体现出来。因此意识不再苦恼，而是平静下来，冷静地、客观地考察它所面对的外部世界，因为“理性就是意识确知它自己即是一切实在这个确定性”①。现在问题已不是此岸和彼岸、意识和实在是否是统一的,而是:它们是如何统一的?

黑格尔认为,这种客观冷静的考察态度的出发点只能是唯心主义的,因为只有当意识坚信自己是一切实在,或一切实在无非是意识时,意识才能达到这样一种内心平静,但他又认为,这只是一个出发点,意识不能老固执于这一点,不能把自身当作一个容纳一切实在物的空洞的容器,而必须暂时“忘记”这个“我性”,把理性当作一个直接出现的东西来观察这样一种直接出现的对象就是“范畴”。理性既是对客观对象进行考察的理论态度、客观冷静态度,同时又是它所考察的这个对象本身,即范畴所谓范畴,就是说不是对象的感性表象,而是对象的本质性、普遍性,是类属或共相,感性事物则“只不过是逻辑范畴这种底布上的花彩”②。在这种意义上的对象是与考察这对象的理性同一的。因此,“范畴意味着:存在与自我意识就是同一个东西”。理性在对待一个对象时所做的就是:努力将感性的杂乱无章的东西理解为有条理的范畴,即理解为它自己的现实存在。

黑格尔对理性的主体能动性的理解显然是一种“颠倒”的理解,即把作为客观规律的主观反映的理性当作了客观规律本身。我们从这里可以看出一种在西方哲学史上源远流长的颠倒,即古希腊“逻各斯”精神所体现的颠倒。的确,黑格尔在《精神现象学》中当作“理性本身”来考察的(在第五章中)主要是逻各斯意义上的理性。按照这种分析,我们也许可以解开一个长期令人迷惑不解的谜,即黑格尔《精神现象学》的目录表问题。按黑格尔的总体构思,《精神现象学》包括意识、自我意识、理性三大部分,这里的“理性”本应是逻各斯意义上的理性,它是在经过了意识、自我意识的自否定之后建立起来的一种肯定态度,它将自身内在的否定性冲动或努斯冲动扬弃之后，成为了一种主客观同一一的、坚信自己具有客观性的主观“范畴”。然而，当这个理性以客观冷静的态度考察对象世界时，它自身也就一步步卷入到它的对象中去了，理性的逻各斯在其自身展开中再次显出内部所包含的努斯精神的本质，理性在对象上所看到的不光是客观必然性规律，而且也看出自由能动的“精神”；理性不能再停留于客观冷静的态度，它全凭自己（除了是逻各斯之外也）潜伏着努斯冲动，全凭自己能动地介入和投身于精神王国，才能把握这些精神并再次向理性的逻各斯复归，达到精神对自身的“概念式的理解”。可见，黑格尔一方面将《精神现象学》的后面几章统称为“理性”，一方面又从其中分出一章首先讨论“理性本身”，是因为狭义的“理性本身”主要是逻各斯意义上的，广义的理性则包括努斯的本体冲动即“精神”（当然反过来也可以说，广义的“精神”也包含“理性”在内）。所以当W·马克斯指出，“黑格尔的精神概念尽管最初隶属于宗教，但它的根却扎在逻各斯哲学的传统之中”D时，他只说对了一半。他没有看出黑格尔的“精神”（Geist)除了字面上就是基督教的“圣灵”的意思之外，更深刻的思想渊源要追溯到古希腊的“努斯”（Nous)。当然，理性和精神在黑格尔那里几乎是具有同等涵义的两个概念。但“精神”更强调自由、生命本体、努斯的自己运动的能动性，“理性”则更强调逻辑、普遍本质、逻各斯的确定性；精神偏于内容、否定性，理性偏于形式、肯定性。这商方面构成一个不可分割的统一体，但在不同发展阶段则体现出不同的侧重点和倾向。②

“理性本身”的逻各斯意义在“观察的理性”部分体现得最直接、最明显。这部分囊括了当时一切科学(自然科学、思维科学即逻辑学和心理学、人的科学如面相学和头盖骨相学)所使用的方法,特别是对有机体和人的各种考察方式的分析。其主要目的就是要指出“观察的理性”的局限性,即理性处处试图采取袖手旁观的态度,试图不介入事物本身的过程来考察事物,这就成了一种“无概念的观察”①,或“非理性理解的理性②“不幸的自我意识放弃了它的独立,外化了它自己,把它的自为存在转变为事物。这样它就从自我意识又退回为意识,重新以存在事物为对象。—但是这种作为对象的事物,就是自我意识;所以就是自我与存在的统一体、范畴。当意识具有这样规定的对象的时候意识具有理性。”③观察的理性却把自我和存在割裂开来,它还不知道自己所具有的这个理性是什么。但它在考察自我意识自身时却得出了“精神(理性、自我)是存在的(事物)这一“无限判断”,这是“从直接性向中介性或否定性过渡的环节。这样一来现成已有的对象,就被规定为一种否定的对象,而与它对立着的意识,则被规定为自我意识或范畴,范畴在观察里曾以存在的形式出现,而现在则在自为存在的形式下出现了;意识不再想直接找到自己,而想通过它自己的活动来创造自己”。这就进入了理性的第二种活动方式,即从认识(观察)进入了实践,黑格尔称为“理性的自我意识通过自身而实现”阶段。

如果说,观察的理性在现成已有的对象中揭示了否定性,那么,实践的理性则在现实的社会生活中将这种自否定推向了自我意识的异化。一般说来,在黑格尔那里,异化是自否定的一种形式,或者说是自否定的高级形式。因为只有当自否定通过一系列发展使主体性达到完成之后,才谈得上这个主体性本身的自我异化(异化就是自我异化)。当然,自否定本身已经是主体性了但明确建立起来的主体性只存在于自由的自我意识阶段,即具有理性的独立的人的阶段。只有具有理性、具有自由意识的人在创造出自己的对象之后，才有可能发现这对象由自己的对象变成了外在于自身并与自身相对立、相反对的，才有可能感到自己的对象“陌生化”和“疏远化”，因而反过来成了对自己自由的限制。异化、疏远化所带来的痛苦或苦恼表现了自我意识的自否定感觉，但并非任何一种自否定都是异化，只有明确意识到自身普遍性的的理性自我意识，它的自否定才成为异化①。在《精神现象学》的斯多葛主义、怀疑主义和苦恼意识那里，实际上已出现了人的异化感，但只有在论述实践理性的这一部分，真正的异化意识才第一次出现。因为在前一种情况下，意识虽然感到自身不可解的矛盾，但仍认为这种矛盾来自外部的对立；在后一种情况下矛盾是由于“将心置入于现实”这种自由能动活动而产生的。“个体正因为是它建立了它自己的秩序，发现它自己的秩序不再是属于它的了。通过它的规律的实现，个体因而不是建立了它的规律（因为这个实现就其自身来看可以说是属于个体的，但对于个体来说却是一个外来的),而仅仅是把它自身卷入于现实的秩序里去;而且它被卷入了进去的这个现实的秩序是一个对它既陌生又有敌意的高压势力”①在这里,“个体性变成了它自己的以普遍的形式出现的对象,而在这个对象中它却认识不出它自己来”。但意识既已进入理性,它就不再把这对象当作一种“死的现实而陷入绝望和苦恼,而是坚信这现实是符合“一切心的规律”的,“于是意识通过这样的经验而认识到,现实即是活生生的法则,而它取得这一经验,正是由于它实现了它自己的心的规律”2。可是,当意识按照这一信念而进入这个现实时,当任何一个人(如唐·吉德或者汉姆莱特)想以理性或“德行”的名义来整顿这个世界时,他就会觉得一切都颠倒疯狂了,因为有理性的人根据理性所制定的秩序却成了非理性的、违背人之常情的认不出来了的秩序,他就会被“世界行程”本身所推翻、所抛弃。个人甚至不再能以“牺牲个体以求善的显现”这种傲慢的自我标榜来安慰自己,这种夸夸其谈只能“使心地高尚,使理性空疏”③个别的人对于世界进程只有屈从,他只有放弃自己那变得空疏的理性,放弃那高踞于世界行程之上的不实际的道德批判,而到现实的斗争中、到人们日常自私自利的行动中去推进世界行程;因为世界行程正是由这些自私自利的个体行动构成的,善的目的是由恶的手段来实现的。但自私自利的行动本身也包含理性在内,在这些行动底下活动着的是现实的“范畴”。于是理性、自我意识现在就“以纯粹范畴本身为它的对象”④。意识不能从外部把道德评价加之于现实之上,而必须从污浊混乱的现实本身中发现合乎理性的范畴。于是,意识现在就发现一切人的个体性(不论它有何种“缺点”)才是现实生活的根据,自我意识本身就是客观范畴。这就导致了文艺复兴以来的“人的发现”。

但这种从个体性出发的理性一开始就面临着它的异化物。当每个人抛弃一切外在的道德理想和目的而以自身为圆心、以自己的本能、天赋和兴趣为圆心来行动时，他就投身于一个“精神动物的王国”。在这里，每个人都自以为是真诚地从自己的本性出发，但相互间却陷于有意无意的欺骗。因为他行动的产物、他的“作品”一旦创造出来，进入社会关系，别人就以各自不同的眼光来看待它、评价它，这种评价也许与作者的初衷完全不同，作者的目的、因而每个人的目的（因为每个人都是“作者”）就被扬弃在这种客观的、别人的评价中了。他就发现，真正的“事情本身”并不是他个人出于诚意所造就的东西，而是他的作品在社会关系中所造成的影响和效果，与这种效果相比，他最初的“诚意”勿宁说是一种“自欺”。因此“诚实的意识”（如果它坚持自身的话）就成了“相互欺骗”，成了自欺和伪善。而当意识放弃它这种自以为诚实的立场，睁眼来看“事情本身”时，它就进入到了“立法的理性”，即试图建立一种用以评价一切人的行动和作品的普遍原则。但它不能脱离事情本身来立法，而必须从一切人所构成的那个统一体、那个真实的“事情本身”出发，这个真实的事情本身就是“伦理实体”。伦理实体对于立法的理性来说是“直接被承认了的；人们不能去追问它们的起源和论据，也不能去寻找一种别的起源和论据”①，勿宁说，它才构成了立法的理性的根据，因为它本身就是这种理性的自我意识。一切企图给现实立法的思想都实际上已在这个现实的伦理关系中有其前提，因此没有绝对的、普遍适用的立法；每一种貌似“公正”和无可置辩的立法都代表一定伦理实体的利益，都可以跳出该伦理实体的根据而予以推翻。这样，立法的理性就仅仅成了一种在特定伦理前提下，对法律进行形式逻辑上前后一贯性的审核、即“审核法律的理性”了，但正因为这种审核总是有一个未经审核的前提（“法律，作为一定的法律,总有一个偶然的内容”①),它就只是一种空洞的形式②黑格尔举例说,私有制本身不是立法建立起来的,而是立法的根据,对这种立法的审核并不涉及私有制,而只涉及私有制基础上的立法是否合乎逻辑。但私有制是什么呢?在黑格尔看来,私有制不过是处于财产关系中的人的自我意识,也就是人们的伦理意识。审核法律的意识在其极限处便意识到,它的真理性存在于现实的人的伦理意识以及由此构成的伦理现实中;于是它就扬弃自身,而回过头去考察自身的那个根据了。

然而,这种回头考察只是对个别人(哲学家、历史学家、法律学家)而言的。对于一般人(民众、日常生活中的人)来说,进入到伦理世界只不过是“自我意识的直向运动”,具有了理性的人必然与另一个同样具有理性的人处于相互依赖的伦理关系之中.对于个别人来说,“这个伦理的实体,在普遍的抽象里,只是思维出来的规律”,而对于一般人来说,这个伦理实体“同样直接地即是现实的自我意识,或者说,它就是礼俗伦常”。因此上述实践理性对社会生活的考察就只是一种“自我意识的反向运动”,即事后对现实生活的道德评价,它终究是置身于那个客观现实的伦理生活之外,把这种伦理生活看作一种偶然的“幸运”;并且当它介入伦理生活的实践活动时,由于同样的理由,它也把自己支配、创造和改变社会现实看作一种“幸运”(如个别人的天才)。它不知道(或完全忘记了),这种“幸运”其实只不过是由普通人日常的自我意识行动所造成的,因而对于个别人是偶然的既存事实的东西,其实乃是在一个民族的生活中按照自我意识的理性范畴必然地形成起来的东西。

黑格尔由此就深入到了这个东西,这个使理性得到实现的伦理实体的内在本质结构,即劳动:“个体满足它自己的需要的劳动,既是它自己的需要的满足,同样也是对其他个体的需要的个满足,并且一个个体要满足它的需要就只能通过别的个体的劳动才能达到满足的目的。—个别的人在他的个别的劳动里本就不自觉地或无意识地在完成着一种普遍的劳动,那么同样,他另外也还当作他自己的有意识的对象来完成着普遍的劳动;这样,整体就变成了他为其献身的事业的整体,并且恰恰由于他这样献出其自身,他才从这个整体中复得其自身。”①黑格尔在这里所表现的历史唯物主义萌芽思想是激动人心的马克思后来在《詹姆斯·穆勒<政治经济学原理〉一书摘要》中,以更为具体的方式分析了劳动的这一外化和“反身性结构的原理:“假定我们作为人进行生产。在这种情况下,我们每个人在自己的生产过程中就双重地肯定了自己和另一个人:(1)我在我的生产中物化了我的个性和我的个性的特点，...2)在你享受或使用我的产品时,我直接享受到的是:既意识到我的劳动满足了人的需要从而物化了人的本质,又创造了与另一个人的本质的需要相符合的物品。(3)对你来说,我是你与类之间的中介人,你自己意识到和感觉到我是你自己本质的补充,是你自己不可分割的一部分,...(4)在我个人的生命表现中,我直接创造了你的生命表现,因而在我个人的活动中,我直接证实和实现了我的真正的本质,即我的人的本质,我的社会的本质”,因此,“我们的生产同样是反映我们本质的镜子”②,与黑格尔不同的是,马克思在考察了一般“人的”生产劳动之后,还考察了这种生产劳动的“异化”及其历史前提,指出“在私有制的前提下”,“我的劳动不是我的生命”,“我的个性同我自己疏远到这种程度,以致这种活动为我所痛恨,它对我来说是一种痛苦,更正确地说,只是活动的假象”①。反之,黑格尔则把私有制和异化劳动本身都看作人的天经地义的伦理现实,或者说,他把异化劳动(如资本主义雇佣劳动)视为人的一般劳动,把它“看作人的自我确证的本质;他只看到劳动的积极的方面,而没有看到它的消极的方面”②黑格尔之所以没有看出劳动异化的消极的、非人的作用,只是由于他用异化的眼光来看待劳动和一切现实生活的结果,因为他一开始就将劳动的感性方面或人性方面搁置一旁,而归结为哲学家的抽象的自我意识。因而他象当时的国民经济学家一样“不考察不劳动时的工人,不把工人作为人来考察③他心目中的劳动不是具体感性现实的生命活动,而只是“抽象一般”劳动;他心目中的人也不是从事感性活动的人,而是这种活动的异化物即抽象自我意识。但毕竟,当黑格尔把劳动当作自我意识的外化和异化过程时,他就以异化的形式道出了人的能动的本质、人的自否定本质。他同时看出,对于普遍自我意识、对于一个民族的共同意识或民族精神来说是一种“直向运动”的客观历史的进步的历程,对于个人意识来说则是一种颠倒、异化的历程,是一种“反向运动的道德沦丧的历程。

由以上的分析我们已可以看出,在黑格尔那里,理性,以及它在科学认识、伦理道德、市民社会、政治和经济生活等等各个领域内的体现,无一不是以自否定作为其运动发展的内在的动力;这种自否定从道德的、静止不变的眼光看来也许是非理性、恶、非人道的或“坏的”方面,它充满着现实生活的血与泪、痛苦和罪孽、贪欲和不公、暴行与欺诈,但理性却在自己的这一切异化形式之下悄悄地为自己开辟着道路,毫不动摇地走向自身异化的扬弃。黑格尔《精神现象学》下卷主要就是描述“精神在其异化中如何逐步扬弃异化的历程。当然,由于黑格尔将世界的本体理解为理性、逻辑范畴(概念),理解为现实世界的抽象化和异化的形式,因此他所理解的“扬弃异化”仍然是在异化范围之中无非是回复到宗教和“绝对知识”。精神、努斯作为自相矛盾、自我否定的主体,最后在绝对肯定的逻辑理念、概念或逻各斯中扬弃了自己的一切矛盾,成为了理性的上帝、实体。然而,透过这种唯心主义的和神秘主义的外壳,我们仍然可以看出,当黑格尔把否定的辩证法当作理性的武器来解剖人类现实生活的一切方面时,当他企图以此来揭示整个历史运动的一般内在规律性时,他的确抓住或猜测到了事情的真正本质。

马克思指出:

“由于《现象学》紧紧抓住人的异化尽管人只是以精神的形式出现的一其中仍然隐藏着批判的一切要素,而且这些要素往往已经以远远超过黑格尔观点的方式准备好和加过工了。关于‘苦恼的意识、‘诚实的意识、‘高尚的意识和卑鄙的意识的斗争等等、等等这些章节,包含着对宗教、国家、市民生活等整个整个领域的批判的要素,但还是通过异化的形式。……因此,在《现象学》中出现的异化的各种不同形式,不过是意识和自我意识的不同形式”①

而这些不同形式,根据我们的分析,也正是否定和自否定的不同形式。正因此,马克思才把否定的辩证法看作《现象学》的最后成果。

黑格尔《精神现象学》本身就是他全部哲学的大纲。如果说,现象学展示了黑格尔的主体是如何意识到自己是实体的,那么黑格尔的逻辑学、自然哲学和精神哲学则展示出实体是如何自身表现为主体的。而作为主体的自否定则在精神现象学中最直观地显示出自身现实的、活生生的和能动的内容,尽管是以颠倒的形式显示出来的内容。通过以上分析,我们现在已经可以了解,黑格尔是如何从“自否定”这一最根本的逻辑本质和辩证本质来理解自我意识的自由主体性的,又是如何从抽象的方面来理解现实的人的主体能动性的。然而,在《精神现象学》中,主体的这种否定和外化的本质在形式上仍然是通过外在的方式展示出来的,即是说,这种本质只是事后由我们(研究精神现象学的人)发现出来的,但对于意识(主体)来说却是自在的、未曾料到的。因此它只是我们在展示意识的本质历程时的某种“外来的尺度”,虽然从内容上说这个尺度又正是意识本身内在固有的本质或实体只有在最后的“绝对知识”阶段,意识主体才终于意识到这种否定原来正是它自己的肯定性本质这时“这种外在化不仅有否定的意义,而且有肯定的意义,不仅对于我们或自在地有肯定意义,而且对于自我意识本身也有肯定意义”④因此我们可以说,在《精神现象学》达到其最后阶段之前的整个发展进程中,否定的辩证法虽然处处都成为内在的、在“背后”起作用的动力,但对于意识和自我意识来说,这种辩证法仍然本身是自在的,是间接表现出来的。只有在过渡到《逻辑学》之后,否定的辩证法才单独、独立地作为一种纯粹方法和逻辑力量自觉自为地展开自身,才直接地、原原本本地展示出它的各个不同层次、以及从抽象层次进到具体层次的逻辑历程这样,当我们考察了黑格尔的“否定”概念的含义和它作为自我意识的自由主体的能动表现之后,还有必要再来看看否定原则与黑格尔其他原则的关系看看否定原则作为黑格尔辩证法其他原则的根据、源泉和贯穿一切的内在灵魂,是如何起作用的,也就是说,考察一下“否定”在黑格尔辩证法中所占的主导地位。

第三节“否定”在黑格尔辩证法中的地位

恩格斯在《自然辩证法》中曾指出,辩证法有三大规律:量变和质变;对立的相互渗透;否定之否定。“所有这三个规律都曾经被黑格尔以其唯心主义的方式只当作思维规律而加以阐明:第一个规律是在他的《逻辑学》的第一部分即存在论中;第二个规律占据了他的《逻辑学》的整个第二部分,而且是最重要的部分,即本质论;最后,第三个规律是整个体系构成的基本规律”①这里已基本上概括出否定原则在黑格尔辩证法中的地位了,但还需要作进一步的阐明。以往人们常常由于看到“对立面的渗透”(或对立统一)规律主要是在《逻辑学》的“最重要的部分”中表述出来的,就偏重于对这一规律的分析和论述,相对来说却忽视了作为黑格尔“整个体系构成的基本规律”的否定原则,似乎既然他的整个体系在马克思恩格斯看来是“保守的”,构成这体系的规律也就成了不太光彩、至少是不值得重视的了。但恩格斯本人在谈到卢梭的辩证思想时提到“马克思所使用的整整一系列辩证的说法”:“按本性说是对抗的、包含着矛盾的过程,每个极端向它的反面的转化,最后,作为整个过程的核心的否定的否定”①,可见正是在马克思恩格斯眼里,否定之否定被看作其他辩证规律的核心。此外,在以往的教科书中,人们总是将辩证法的这“三大规律”割裂开来加以论述,很少有人认真论述这些规律之间的相互关系;而在专门讨论否定之否定时,又把眼光局限于《逻辑学》中“绝对理念”一章谈否定的那几段话(当然,在这一章中否定原则是以纯逻辑理念和方法论形式这种纯粹形态出现的),但却忽视了这一原则在逻辑概念前此一切发展中的内在作用,忽视了:它不仅在形式上是构成整个体素的基本方法,而且正因为如此,它就是构成黑格尔一切方法的内在根据和核心的基本规律②。而这一点正是在本节中所要论证的主题。我们将按照黑格尔《逻辑学》体系的结构,即存在论、本质论、概念论三个部分,分三个层次来展开我们的论证。

一、否定作为飞跃

通常人们在谈到黑格尔的“量变和质变”规律时都要谈到“飞跃”。然而,对于飞跃在质量互变关系中的真实含义和重要性却很少有深入的分析。我以为,正是对“飞跃”概念的理解,才是我们把握质量互变规律的关键;而这同时也意味着,质量互变规律是否定原则在最基本的一对“存在”范畴(质与量)上的体现，因为所谓“飞跃”(Sprung,亦可译为“超越”、“跳越”)本质上无非是“否定”的一种表达而已。质变是飞跃,也就意味着它是否定性的“变”,正如量变的渐进性是一种肯定性的“变一样。

因此,要理解“飞跃”概念,我们先来看看黑格尔是如何阐述质和量的范畴,以及二者的相互关系。

我们知道,黑格尔《逻辑学》一开始就是从“质”出发的(“纯有”只不过是“质”的第一阶段,这一点在《小逻辑》中比较清楚),然后才过渡到“量”,这与康德《纯粹理性批判》中判断分类的次序刚好相反。康德曾以“知觉之预测”这种先验论和形式主义的观点,把质(性质)归结为“强弱的量”,认为只有先理解了量才能将质纳入科学认识。因为他所理解的“科学”只是定量化的实证科学①。然而,黑格尔的这一次序确定除了说明他认为质的概念比量的概念更直接、更抽象之外,也在一个更深层次上表达了黑格尔对“科学”的不同于康德的理解,表达了黑格尔一开始就将科学立足于概念自身能动的否定性、立足于作为否定的规定（质）之上这一辩证的立场。从质开始，就是从否定的规定性开始，因为质无非就是“绝对的否定”，它自身包含着否定之否定的能动原则。特定的质（定在或实有）本身已是否定之否定（有—无—一变）的结果了；而它本身正因为是特定的，因此也要否定自身。不过，“在定在中所包含的否定成份，最初好象只是隐伏着的。只有后来在自为存在的阶段，才开始自由地出现，达到它应有的地位”②；而所谓“自为存在”，它“作为否定的东西的自身联系就是自为存在着的东西，也就是一”，它进入了“一”和“多”的关系，或者说，进人了“量”的关系。这就意味着，在黑格尔看来，质尽管本身已包含着自否定的原则在内，但只有当它进入量的关系，这种自否定才“开始自由地出现”，才真正彻底地扬弃（否定）了质本身。

但黑格尔是如何从质过渡到量的呢？这在黑格尔研究中历来是一个难于理解的问题。有人甚至认为：“从‘质‘到‘量”的转化是凭空臆造出来的”④。但我以为，要理解这一点，有必要追溯到古希腊哲学中“无定形”(无限）和“有定形”（有限）之间的过渡关系。我们在本书第一章中说过，在古希腊毕达哥拉斯提出“数”的原则之前，米利都学派是一些主张“无定形”的哲学。但由于这些“无定形”学派（在某种程度上也包含赫拉克利特）老是停留于一些感性的质（水、气、火）之上，找不到一个确定性基础，因而（借用黑格尔的话说)就成了一种“坏的无限”，即“某物成为一个别物，而别物自身也是一个某物，因此它也同样成为一个别物，如此递进，以至无限”。这种“坏的”无定形（无限）观点永远超不出有定形（有限）的个别事物，它总是立足于感性的、有限的个别事物来理解无限的存在本体，因而永远追求不到这个无限本体。相反，毕达哥拉斯派则认为“有定形”（有限）高于“无定形”(无限）。由于他们超越了无限多样的感性世界而从一个更高层次上将无限本体规定为（限定为）“数”，他们才达到了一种首次把握感性世界中的“真无限性”的哲学，才“发现了到形而上学的第一步“①，因为对感性世界中的无限性的追求在普遍的共相“数”中平息下来了。任何一个感性事物（至少作为“一个”事物）都具有自身在数或量的大小上的规定性，这种规定性是超越一切感性的质之上的，它在感性世界的无限质的多样性之中仍保持着自身的同一性。不过，毕达哥拉斯派的“数”尚未与感性的质彻底划清界限，它本身仍被解释为某种具体的“东西”，它的同一性还只是“小一”(单位）的自身同一性，因此毕达哥拉斯派还只是“在感官事物与超感官事物之间”的一座“桥梁”。只有经过了埃利亚派“存在”和“大一”的洗礼、又吸收了赫拉克利特“变”的原则的德谟克里特的原子，才真正是进入了“纯量”的一个原则。因为它已不光是一个数学原则，而且是一个力学原则（吸引和排斥），更重要的是，它已成为立足于“存在”（有）之上的运动原则了.所以，原子体现了“自为之有”，它包含“一”（存在）与“空”（非存在）两个环节，它既是“自身无别之物”，同时（正因为如此）又是“排斥别物之物”③，由此而进人了“一和多”的量的关系，可见，原子论超越了对感性世界的质的无限追寻，在有限原子中扬弃了质的无限多样性：“自为之有就在于这样超越限制，超越它的他有，因为它作为这样的否定，就是无限地回归到自身”④。但由于原子论不象毕达哥拉斯的“数”那样明确体现出如何从感性的质上升到量、如何超越无限（无定形）而上升到有限（有定形)的具体过程，而是将这一过程以扬弃的形式隐含在自身内，黑格尔的这种过渡就变得模糊不清和令人费解了。

在某种意义上说，质的无限性通过这种自身超越或否定而回归到有限性，已经可以看作是一种“飞跃”了。在这里，感性的质与抽象的量（“一”）之间有一种不可通约性（Inkommensurabilitat）：量决不是质的“一种”，而是包含一切质在内、自身却不在质中的东西；它不能通过质来理解，而必须超越质才能理解；它是质本身的有限和无限的矛盾不可解决的产物，因而从质的观点看它是一个自相矛盾的东西，一个实现了无限的有限物，一个没有任何质的一切质。但黑格尔在这里还没有使用“飞跃”一词，他只将这个词用在与“渐进性”（Allmahlichkeit)相对立的意义上。渐进是在一定质的基础上的量的积累过程，在这个过程中，量的变化显得与那个一定的质“漠不相干”，它只是在不改变某种质的前提下对这个质的连续肯定。黑格尔说：“质也是可变化的，而上面所说的量与质的区别，就在于量有增加或者减少。就是由于这种差别，无论量向增的一方或向减的一方变化，事情仍保持它原来那样的存在”，因此量的规定性不是与存在本身同一的（如我们可以说“这是红的”，“这是花”等等，却不能直接说：“这是三”），从不同的质中抽象出量来就是对特定存在（Dasein，定在或实在）的超越，它不是通过从一个质到另一个质的无穷追索而达到的，而是通过语言的颠倒作用一下子就达到的，也就是说，只须对两种质的关系加以反思即可达到“自为存在”和“一”了：“某物与别物有相对关系，则某物本身也是一与别物对立之别物，既然过渡达到之物与过渡之物是完全相同的（因为二者皆具有同一或同样的规定，即同是别物），因此可以推知，当某物过渡到别物时，只是和它自身在一起罢子”②。这就是利用“别物”这一语词或共相建立了一个抽掉一切质的“自身无别之物”，即“一”。相反，从量的积累过渡到新的质则必须现实地经历全部量变过程，它不是通过语词的颠倒作用实现的，而是通过量与量的特定关系（比率）而具体把握到的。但在这种关系中却包含着一个完成了的无穷进展,包含着对量的无限性的扬弃;通过这种扬弃,以质为基础的量就达到了更高层次的质;而在这种更高层次的质的基础上,量变也就以新的规模扩展开来了。这就是所谓“渐进过程的中断”,亦即“飞跃在这里,也存在着一种不可通约性,但已经不光是质和量的不可通约性,而是旧质和新质的不可通约性了;这种不可通约不再是由于将感性和理性抽象(共相)分离开来,而是由于量的无限进展将两种质分离开来。恩格斯曾就这一点说:“只要数学谈到无限大和无限小,它就导入一个质的差异这个差异甚至表现为不可克服的质的对立:量的相互差别太大了甚至它们之间的每一种合理的关系、每一种比较都失败了,甚至它们变成在量上不可通约的了。通常的不可通约性,例如圆和直线的不可通约性也是辩证的质的差异;但是在这里正是同一类数量的量的差异把质的差异提高到不可通约性”①。而这样一种分离同时也可看作一种结合方式:两种不同的质是通过量变而联系起来的。只是由于量变的无限性,两种质之间才发生了“断裂”或“飞跃”,显得是不可通约的了,它们体现为量的两种不同的“尺度”,其中一种尺度对于另一种(较低的)尺度来说似乎又是“无尺度”。但这只说明,单纯“量”的观点是有局限的、狭隘的,它不能够把握事物的无限联系。

现在,当我们从“尺度”或质量互变的这一较高立场来回顾由质变超越到量和由量变飞跃到质这两个过程时,我们就可以将前一过程(超越)包含于后一过程(飞跃)中,而用同一个“飞跃”概念来概括整个质量—度的进展了。因为从这种观点来看,任何质已经是由量变飞跃而产生出来的、因而是有尺度的，“直接的诸质也属于尺度,它们也有关系并且依大小规定性而处在一种比率之中”①,“诸质间的相互差异也并非不确定,因为作为尺度的环节,它们包含尺度的质化”②。可见,质超越自身而形成新的单位(“一”)、新的尺度、并由此构成量变之基础的过程,只不过是飞跃的一个环节,与它以前的旧质相比是在新质的更大规模或尺度上展开量变。只要我们把质设定为端点(如黑格尔所做的),我们就已经把整个过程都看作了从质到质、从尺度到尺度的飞跃过程,量的建立和渐进发展就成了质的飞跃的中介和手段。所以尽管黑格尔在从质到量的过渡中没有使用“飞跃”词(而是用的“超越”),我们仍可将它具体地理解为飞跃。归根结柢,“存在论”中的质量互变关系只有借“飞跃”这一自否定形式才能完成,也才能得到具体的理解。

在这整个过程中,黑格尔所注意的一个焦点是“无限”和“有限”的关系。由于这一关系涉及到否定与肯定的关系(无限、无定形相当于否定,有限:有定形相当于肯定),我们在这里也必须作深入的考察黑格尔曾将质的限定与量的限定区分开来③,指出,量的无限进展与质的无限进展都“并不表达真的无限性,而只表达坏的无限性”④。在《小逻辑“存在论”的最后一节(111)中,他还曾以总结的口气谈到:“无限,作为否定之否定的肯定,除了包含‘有与‘无’、某物与别物等抽象的方面而外,现在是以质与量为其两个方面。而质与量(a)首先由质过渡到量(§98),其次由量过渡到质(§105),此两者都被表明为否定的东西”。这些论述说明,在黑格尔看来,有限与无限的关系贯穿于从质到量、从量到质的全过程,而且它只是作为否定之否定的肯定关系、即作为“真无限”的关系才具有这种贯穿的力量。从质到量已经是某种否定之否定了:“定量是由第一次的扬弃，即一般的质的否定建立的，这种扬弃本身也已经是否定的扬弃，一—定量是扬弃了的质的界限，所以也是扬弃了的否定”0.但定量本身也是一个自否定的概念，它自身进入了向其他定量无限进展的关系，并将某个（被假定为也是有限的、一定的）定量看作是在它的彼岸而永远追求不到的无限物（如作为某个定量的“无限大”、“无限小”）；而正由于那个无限物永远追求不到，它就是一个与该定量有质的区别因而不可通约的定量，实际上就是一种新的质；因此定量就在这个新的质中扬弃了它的“坏的”无限进展，而成了“真的”无限性、即具有了“尺度”因而可以现实地被把握到的无限性了。这可以说是“第二次”的扬弃，即扬弃了“两个定量”（即原先的定量和由它的自否定而设立的那个无限的定量）的对立，使之成为了“一个统一体的环节”②，使之处于比率关系之中。黑格尔认为，第一次扬弃是“自在的”，第二次扬弃则是“自为的规定”。即是说，第一次扬弃是通过定量对质“漠不关心”、通过把质看作“外在规定”而达到的；第二次扬弃则是通过定量对自己的追寻、通过有目的的无限进展（“应当”）而达到的，它成了一种“自身关系”，回到了质的规定，这才进入了质和量的统一（比率或尺度）。第一次扬弃是扬弃了质的漫无目标的无限性（感性），使之第一次得到了理性的限定和规范（拉丁文ratio原有分割、计算、比例之意）；但这种规范（量）本身仍是机械凑合的、漫无目的的，它既可以增加，也可以减少；即使它设定一个目的，这目的也在它之外（彼岸）。只有通过第二次扬弃，量回复到质，它才实现了潜在于自身的目的，才完成了整个过程（质——量——质或度）的飞跃。这时，有限向无限的进展不再属于我们的反思，而是体现为存在本身（量本身）的连续性和间断性的矛盾，体现为事物本身在一定等级序列中上升的必然过程。在这里，黑格尔列举了大量数学和自然科学中的例子，向人们说明，有限和无限的统一，连续性和间断性的统一是事物本身从低级到高级的（有目的的）质的飞跃过程。他说：“质的无限性，象在实有中那样，曾经是从有限中进发出来的无限，是此岸在其彼岸中的直接过渡和消失。反之，量的无限性，就其规定性说，已经是定量的连续性，是定量超出自己的一种连续性。质的有限物变成无限物；量的有限物是在自身那里的彼岸，并且超出于自身。但是，尺度特殊化的无限，把质的东西与量的东西都建立为相互扬弃，……在尺度的交替中，这样连续自身的统一，就是真正常住的、独立的物质或事情。”①

整个物质自然界都是通过量变而从一种质到另一种质、从一个尺度到另一个尺度的不断飞跃过程，即不断从此岸直接过渡和消失在彼岸中的过程。在这一过程中，每一新质、因而每一新的质量关系或尺度的出现，都构成无限进展中的一些“交错点”（即质与量相互交错的点），这些交错点的连线则构成“交错线”。在黑格尔看来，这些交错线并不是呈现为又一个“坏的”无限进程，而同样应当是一个回复到自身的真无限进程，也就是把“物质或事情”本身的“潜在性”(或目的性）实现出来、把低级东西中的高级东西显露出来的过程。“在尺度中潜在地已经包含本质；尺度的发展过程只在于将它所包含的潜在的东西实现出来”@。因此我们可以说，质量关系交错线表示的是一个有目的的上升过程，它只有通过从质到质、从低级质到高级质的飞跃才有可能。在这个无限过程本身被扬弃的地方，存在就在更高程度上回复到了自身：它进入了“隐藏在背后”@、作为不变的基质的存在，这就是本质。这里发生的“扬弃”可以看作是“第三次扬弃”。为了达到那隐藏在无穷变化后面的不变的“真无限”，质、量的区别以及它们的统一体“尺度”都消解了,都成了对基质来说是无区别的、外在的和“漠不相关的”东西了,它们被“否定的总体”所扬弃了①。这第三次的扬弃把整个“存在论”都扬弃了它似乎是向第一次扬弃(从质到量)的漠不相关性和外在性的复归;但它不再是超越于存在之上,而是更深地沉入到了存在之下;于是在这个“本质”本身的领域内部,各个规定性不再以外在的漠不相关的独立性出现,而是作为统一基质的一个环节而与它的对应环节成对地出现。它们没有一个是由外在反思与另一个规定联系起来,而是每个规定都自身联系到另一规定才建立起来。

由此可见,否定的辩证法在“存在论”中还是潜在的,它仅通过外在反思才被揭示出来;在“本质论”中(以及在从“存在论向“本质论”过渡中),否定的辩证法才得到了明确的建立。在存在阶段,否定的辩证法主要体现为有限与无限的关系,体现为真无限对坏的无限的扬弃,体现为质在量的无限进展中否定自身而飞跃到新质的过程;但这些关系和过程总的来说都还停留在肯定的方面和有限的方面,②没有表现出自否定的内在的能动性。例如,扬弃了有限与无限的对立的“真无限本身仍然是一个有限的量或是质(尺度),而质(尺度)与质(尺度)的差异也仍然是从量的差异上来把握的,所以“区别也没有从质的方面来把握,实体没有被规定为自行区分的东西,即没有被规定为主体真正要从质的方面来把握事物的区别,把握“差别的内在发生”,就必须不光是由一种质(某物)过渡到否定它的另一种质(别物),也不光是外在地超越于质之上,用量或尺度来规范质,而是就质本身作为能动的自否定的东西来考察它,也就是把质当作一种被扬弃的“假象”,而深入到这假象所映现的那个本质。在本质阶段,已不再讨论有限和无限的关系,因为否定的辩证法本身并不是有限与无限的关系,而是在这个关系底下推动着这一关系的那个无限的动力。所以在本质中一切都是在无限领域中进行的:“事物中有其永久的东西,这就是事物的本质”①,“单就本质一词而言,即已包含有超出有限的意义②。由于“无限”这一概念本身就是一个否定性的概念和运动变化的概念(正如它在古希腊首次作为“无定形”而表述出来那样),所以本质论的主要任务就是要将能动的、否定性的辩证法明确地建立起来。“本质之所以是本质……不是由于对它说来是外来陌生的否定性,而是由于它自己的运动,即有之无限运动”③,因而“它本身就是这个否定性”④

这个作为本质的本质,这个自我否定性,在本质论中主要是以自身矛盾性或对立统一的形式体现出来的。

二、否定作为矛盾

矛盾学说,或对立统一学说③,通常被视为辩证法的核心。这一点在列宁的《哲学笔记》中有明确的表述。恩格斯也曾把辩证法直接称为“矛盾辩证法”⑥,在黑格尔的逻辑学中,这一学说主要是在“本质论”部分系统阐述出来的,因而本质论被恩格斯看作黑格尔逻辑学“最重要的部分”。然而,矛盾学说与否定学说的关系问题,却很少有人作过深入的探讨在恩格斯那里,对这个问题还只是大致上作了规定,即指出逻辑学第一部分阐明质量互变规律,第二部分(本质论)阐明对立统一规律,而“第三规律即否定之否定,则是“整个体系构成的基本规律”。为什么不把第三规律归于逻辑学第三部分“概念论(尽管这样显得更为对称),恩格斯却没有加以说明。但他明确表示:“我们在这里不打算写辩证法的手册,而只想表明辩证法的规律是自然界的实在的发展规律,因而对于理论自然科学也是有效的。因此,我们不能详细地考察这些规律的相互的内部联系”①由于马克思恩格斯始终未能有时间写出一部系统的辩证法著作(或手册),这些规律的相互联系也就未能在辩证唯物主义基础上得到逻辑上一贯的阐明,他们毋宁把这一任务留给了后人。

列宁可以说已开始着手研究这个问题了。他在《谈谈辩证法问题》一文中说:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识…是辩证法的实质(是辩证法的“本质之一,是它的主要的特点或特征之一,甚至是它的最主要的特点或特征)”②这里的“实质”、“本质之一”、“主要的特点或特征之一”、“最主要的特点或特征”,都是一些不同程度和性质的修饰语,可见列宁在这里是在斟酌和探索。有的苏联学者指出:“应该把《哲学笔记》看成列宁哲学思想的化验室,其中个别原理已经成熟,已成为最终的看法,但另一些只是最初的看法,大约是还准备进一步确定的看法”③显然,列宁虽把对立统一看作辩证法的“实质”，但对于这一规律与其他规律的关系,尤其是与否定之否定规律的关系,他还没有作出定论。所以他在黑格尔《逻辑学》一书摘要中,有时又特别强调否定之否定的规律,把它称之为“辩证法的精华”和“真理的标准”④,称之为“作为自己运动和生命力的内部搏动的否定性”。他还对这一规律作出了深入的分析:“辩证法的特征和本质的东西并不是单纯的否定并不是徒然的否定,并不是怀疑的否定、动摇、疑惑(当然,辩证法自身包含着否定的因素，并且这是它的最重要的因素），并不是这些，而是作为联系环节、作为发展环节的否定，是保持肯定的东西的、即没有任何动摇、没有任何折衷的否定”。他引述黑格尔对这一点的论述并写下评语：“这对于辩证法的理解是非常重要的”。他在列举辩证法的16个要素时，曾把质量互变规律（第16条）看作对立面的相互统一和转化（第9条）的“实例”，而没有明确指出否定之否定规律（第13、14条）的地位。但第9条是如何说的呢？是这样说的：“不仅是对立面的统一，而且是每个规定、质、特征、方面、特性向每个他者【向自己的对立面？】的转化”8。所谓“向自己的对立面转化”，这本身已经是“自否定”的一种表述了，它与对立面的“统一”、“矛盾”和对立面的“斗争”（第4、5.6条)这些表述是明显不同的。后面这几种表述都可以归结到“对立面的统一学说”，它们虽然构成“辩证法的核心”，但在列宁看来却“需要说明和发挥”，因为一般地说“对立面的统一”，可以是指两个本来相外在的东西进入到相互的统一、矛盾、斗争和（地位上的）转化关系，却不一定是指每个规定等等自己向自己的对立面、他者或否定的东西转化，因此也就不一定表达出事物的“发展、它自身的运动、它自身的生命”（第3条），这就仍有可能不是彻底的辩证法。在列宁的《哲学笔记》中我们可以看出，凡是他强调否定原则的地方，他总是着眼于发展、自己运动和生命的观点。因此光是一般地说“对立面的统一”是不够的，还需要说明这种对立面或矛盾的相互转化运动是同一个东西的“自己运动”，它的“活动的泉源”最终在于每个事物的“自否定”。当然，剩宁并不是很明白地表述出这一点，他正在思考这个问题，所以在“向自己的对立面”一语后面他打了个问号。但他已意识到辩证法“不仅是对立面的统一”，而且还有某种更深入的、“需要说明和发挥”的东西，这却是确定无疑的。他关注的实际上是““永恒的生命’=辩证法”①,是如何表达出“运动和‘自己运动’(这一点要注意!自生的(独立的)、天然的、内在必然的运动),变化’,运动和生命力,‘一切自己运动的原则,运动和活动的冲力(Trieb)——僵死存在’的对立面”,并说:“谁会相信这就是‘黑格尔主义’的实质、抽象的和abstruse(晦涩的、荒谬的?)黑格尔主义的实质呢??必须揭发、理解、拯救、解脱、清洗这种实质,马克思和恩格斯就做到了这一点”②显然,光是一个含义广泛的“对立统一”还不足以达到这一目的。

国内学术界对否定原则加以强调并作出了较系统论证的第一人是萧焜涛教授。他曾在其颇有影响的《关于辩证法科学形态的探索》一文(载《中国社会科学》杂志,1980,第2期)中指出,在马克思和黑格尔那里,否定性及否定之否定都是辩证法的一条最重要的原则,它将辩证法的其他原则联成一个整体,甚至我们可以认为‘否定与‘辩证法是同义的”(见第33页)。不过遗憾的是,他仍没有能清楚阐明否定原则与矛盾原则之间的关系。他认为,矛盾是一切运动变化的源泉,运动变化是由矛盾的斗争而产生的;“而斗争的引起,正是由于事物内在的否定性”（第27页).但他马上接着又问道:“那么这个构成矛盾的核心的事物的内在否定性或事物的内部搏动的否定性又是什么呢?回答是:“它乃是对立面的相互排斥,排斥就是一种否定,对立双方,互相否定,从而将矛盾推向顶峰”(第28页),这就转了个圈子又回到了原处。因为所谓“对立面的相互排斥”、“互相否定”,不过是“矛盾”或“斗争”的另一种说法;这种“排斥”诚然也是“一种否定”,但却决不是自否定,而是一个事物对它的对立物的(外在的)相互否定,对这个事物本身来说则是力图保持不变、静止和肯定。于是,矛盾、斗争是由“事物的内在否定性”引起的,而内在否定性又是由“对立面的相互排斥即矛盾、斗争引起的；从这种循环论证中可以看出，萧先生最终仍把辩证的否定理解为一种（两个既存现有对立面的）外在的排斥，也就是理解为形而上学的、非辩证的否定。必须指出的是，黑格尔自己同样也没有阐明辩证法诸规律的内在联系，他甚至没有明确提出辩证法有几条规律。是恩格斯才首次从他的《逻辑学》中作出了这归纳。但我们可以通过分析证明，在黑格尔那里，否定的辩证法是贯穿一切的最重要的原则，而矛盾原则或对立统一原则正如前述质量互变原则一样，都只不过是自否定原则的一种体现。

在“本质论”一开始，黑格尔就阐明了“本质”的含义。“本质”从“有”出来，扬弃了“他有”及一切规定性，成了一个单纯的“否定性”本身。如果说，“存在论”，（或“有论”）的范畴都是作为有的无，作为肯定的否定，那么“本质论”的范畴则是作为无的有，作为否定的肯定：“这种否定只是作为自己与自己相关的否定时，才具有一个有“@，“因此，本质中的变，即本质的反思运动，是一种从无到无并从而回到自己本身的运动”②。然而，“作为否定的肯定”，无非是说要将否定这种“无”建立为一条“实有”的原则，要将否定（无)运用于否定（无）本身，要使之成为一个“从无到无并从而回到自己本身”的一贯的“运动”。本质本来是对有和一切实有的否定，因此它一开始并没有实有；但它又必须有自己的实有，“必须过渡为实有”，否则它的否定就是空的，就会自行消散而没有作出否定或区别。“由于本质最初是单纯的否定性，那么，为了给与自己以实有，然后给与自己以实有的自为之有，本质便必须在自己的范围内，把原来只是自在地包含着的规定性建立起来”④。这些规定性或范畴，由于是作为否定的肯定、作为无的有，因此不再象在“存在论”中那样相互外在地过渡，不再是靠外在的反思去揭示两个不同事物（有）之间的内在联系(否定),而是一种“自身反思”或自身反映的关系;因为否定、向自身对立面的转化成了在范畴本身中明白说出来的本质每个范畴都同时建立着它的对立物,所以它们“既不是一个作为他物那样的他物,也不是对他物的关系;那些规定是独立物,但又只是这样的独立物,即它们彼此又是在统一之中的”1正是由于本质的“自否定”这一内在机制的出现和建立,“存在论”中那种“过渡”和“飞跃”的否定方式才让位于“本质论”中的矛盾和对立统一方式,或者说外在反思的对立统一才让位于自身反思的(自身明白建立的、无须作外部解释的)对立统一方式。当人们说黑格尔的质和量本身已经是对立的统一(度)时,却往往忽略了这种对立统一的方式与本质论中诸范畴(如因果)的区别在描述质时我们可以完全撇开量不管(如描述玫瑰花:颜色——红的,气味—香的等等),在计算量时也可以完全不考虑质(因此建立了纯粹数学),它们内在的同一性关系是通过外在的反思才揭示出来的,而就其本身的直接存在来说,则是处在漠不相关或(如萧焜涛先生所说的)“相互排斥”关系之中。然而,我们在说明原因时不能离开结果,在谈到结果时也不能撇开原因。我们可以通过分析和反思揭示出量与质实际上是不可分离的,但这并不妨碍我们将它们分开来进行描述;而象原因与结果这类本质范畴则本身已表明不能割裂开来谈,否则就毫无意义。

然而,“不割裂开来谈”还并不就是真正彻底的辩证法。我可以把两个矛盾着的对立面“联系起来谈”,但却把这两个对立面及其相互关系看作绝对不变、绝对肯定的永恒的东西,或是看作永远此长彼消的循环过程。这种实质上是非辩证的(形而上学的)看法的症结,就在于没有把对立面的这种相互联系和转化、斗争建立在“自否定”或“否定之否定”原则之上,不是把矛盾看作同一个东西自身与自身相矛盾、自己向自己的对立面转化,而只是看作既存现有的两个东西之间的矛盾,或它们之间通过相互排斥的斗争而产生的地位转化和循环因此,这样理解的矛盾并没有自发的必然性,而只是靠外来的人为的意志而维持和设置起来的,它就失去了扬弃自身而进入更高层次的“自己运动”的能动性,只能静止或停滞在某个既定的层次上这种所谓的“矛盾观点”连黑格尔唯心辩证法的水平也没有达到,更谈不上“唯物辩证法”了。

与这种看法相反,黑格尔则指出:“同一性是单纯的自身相关的否定性,这个概念不是外在反思的产物,而是在有本身中自己产生的。同一作为绝对否定性是直接否定自身的那种否定”①。对立面之所以是同一的,并不是因为两个不同的或相反的东西外在地相互作用、相互依赖和相互关联,而是因为同一个东西既是自身的否定,同时又是对这个否定的否定,因而它是“绝对的否定”,它将否定建立为一条同时针对自身的普遍原则所谓“对立面”或矛盾的东西,无非是这同一个东西在自否定中所建立起来的自我区别。正因为同一就是自否定的同一(意即否定与对这个否定的否定都是同一个否定)所以“同一是一个有差异的东西”,“同一并非外在地,而是在它本身,在它的本性中是有差异的”②,例如否定与用来否定该否定的那个否定毕竟是有差异的(无差异也就不可能进行否定了)因此,同一性不是指两个事物的外部联系,也不是指它们有“共同之点”,也还不是指它们一起被包括在一个共同的“第三者”之中③真正的同一性是指同一个自我区别、自我否定,是指自否定原则永远保持自身的同一、因而永远处于自己运动之中的同一性。这样,反过来也就可以说:“区别是具有自身反思的否定性,是用同一语言说出来的无,是同一本身的本质的环节”①,正是同一性的这种自我区别造成了“差别的内在发生”,造成了“绝对的不同一”,也就是这样一条原则:“没有两个彼此等同的事物”.莱布尼茨当作经验事实并借助于想象而得出的这一条规律(“没有两片相同的树叶”)在黑格尔这里却成了一条与形式逻辑的“同一律”(“同一命题”)相对立的逻辑命题。因此人们常常指责黑格尔破坏了同一律因为,如果没有任何两个东西相等,甚至连A本身都不等于A(说A=A时,一个是规定的A,一个是被规定的A),那么我们怎么还能作出任何判断(A是…)又怎么能保持意思的连贯性呢?但其实黑格尔并没有否认同一律,而是使抽象的同一律具体化了。他指出同一总是有差异的同一,两个等同的事物“同时又是不等同的”③,而在不等同中它们又是同一的。他进一步说明,等同和不等同这两个环节在同一事物中构成的差异是更高的一级的差异(“本质的差异”),即对立。

许多人常常把对立(对立面)理解为一种静止的、现成的东西。他们要么为两个对立的东西去寻找它们的统一关系,去指出它们并非互不相关,而是处于互相依赖转化、渗透和斗争之中,要么则从一个东西中分析出两种因素、两个方面,指出任何一个“表面上”看来是统一的东西,“其实”是由两个根本对立的东西(方面、成份等)所组成的。他们也讲对立面的斗争和转化也讲事物在斗争和转化中不断运动、永无止境,但却没有看到这种斗争、转化和运动的最终根据是同一个东西或任何一个东西自身的自否定,即这个东西的自己运动,没有看到其实并没有现成的“两个对立的东西”,而只有同一个东西的自我否定及其产物(即它自身的对立物),或者说,凡是两个辩证对立着的东西都是由一个东西通过自否定而产生出来的,因而它们即使在对立中也仍然是同一个东西。不难发现,黑格尔主要是从同一个东西的“自身反思”关系、即自身所包含的自我否定和自我肯定关系来看待对立的。同一之物正因为其本质就是自否定,因而从自身中分化、区分出一个与自己不等同的等同之物,即“肯定物”,以及个与自己等同的不等同之物,即“否定物”;而双方又同时都是“既肯定又否定的东西”,所以每一方都反映了全体,它们就变成各自独立的了①,也就是显得象是两个不同的“物”了。正因为如此,黑格尔提醒人们说:“多即一这句话的辩证法,最容易被当作外在的反思来把握;由于对象‘多是相互外在的,所以辩证法在这里也可以是外在的”②。近年来国内有人提出辩证法应是“分为三”,而不是一分为二,也正是基于这种外在的理解。既然“二”在他们眼里只是两个外在的东西,在它们中间夹进一个第“三”者当然也就未尝不可;据此我们还可以说出“一分为五”分为九……,它们都只不过是“一分为多”的外在表述方式,都不是什么“辩证法”。只有从“一个东西”这种意义来理解“一”,才能进入真正的辩证思维,即:对立面、“二、“多”其实只是一个东西自己与自己对立、自己与自己不同、自己与自己相区别相排斥,一句话:自否定。黑格尔曾多次提到“统一”(dieEinheit)这个词的不足:“这里【即在谈到对立双方的联系时】还要特别提到这个姑且说是不幸的字眼:统一;统一比同一还更关系到主观的反思;它主要被当作关系,是由比较、由外在的反思而发生的。因为比较在两个不同的对象中发现了同一的东西,于是便有了统一,那里的前提是,被比较的对象本身对这一统一毫不相干,所以这种比较和统一丝毫不涉及对象本身,只是涉及在它们以外的活动和规定”①。相形之下,“同一”(dieIdentitat)这个字眼要稍强一些,因为它强调的是对立面由同一个东西通过自否定、自己与自己不同一而产生出来。

而这样理解的对立,本身就意味着“矛盾(Widerspruch),即自己与自己相矛盾。黑格尔的《逻辑学》在“本质性或反思规定”一章里还区分出同一、区别(包括绝对区别、差异、对立)和矛盾三节,最后过渡到到下一章“根据”;但在《小逻辑》中,在“纯反思规定”之下只有三个标题:同一、差别、根据,矛盾则被合并到差别(Unterschied,即区别)中,合并到“对立”中去了,可见在黑格尔看来,对立面的同一性实质上就是矛盾的同一性,后者只是将对立的本性以更明确、更尖锐化的方式表达出来而已。换言之,对立面,当它被理解为同一个东西自己所建立起来的自己的对立面、被理解为自否定的产物时,它才是真正的对立面,而这个对立面与它所否定的那同一个东西的关系就是矛盾。在这里我们必须指出,“矛盾”这个中文词并不能确切地表达黑格尔Widerspruch一词的意义,这个德文词由两部分Wider(违反、反对)和Spruch(语言、话语,尤指成一定公式的格言、箴言等)组成,它表达了西方自亚里士多德以来的语言逻辑的精神。这种精神在形式逻辑的矛盾律(即不矛盾律)中体现为:“对某一事物不能同时既肯定又否定”②,即要求对同一个东西表述上的自相矛盾加以排除,而这就是黑格尔矛盾原则的一般思想背景。反之,中文“矛盾”一出自韩非关于“鬻盾与矛”的成语故事,它没有这种语言逻辑的背景,也并不是指对同一事物的两种表述在纯粹逻辑形式上的自相冲突,而是指对现有两种不同的事物(矛或盾)的两种描述在一定情况下(即“以子之矛,陷子之盾”的情况下)将导致的事实上的矛盾。至于“物莫能陷”的盾本身,它与“于物无不陷”的矛本身间却并不存在什么逻辑上的自相矛盾①如果要按真正的Widerspruch原则来表达这一例子,那就应当表述为:矛既是“于物无不陷”的,又是“有一物不陷”的;盾则是“物莫能陷”的,又是“有一物能陷”的(即有和无、存在和非存在的矛盾),它们各自都是同一事物(矛,或盾)的自身矛盾(类似于“今天下雨”和“今天不下雨”的矛盾)。但这种Widerspruch却并未为“矛盾”这一术语表达出来,而是用两个东西的外部冲突掩盖和取代了一个东西的自相矛盾,或者说,把矛盾降到了外在对立的水平。由于语言文化上的这种差异,人们即使说到“一个事物的内部矛盾”,也往往是指一个事物内部对立双方的外部冲突(对这个事物是内部的事,对“矛盾各方”却仍是外部的事),却很少有人注意到矛盾应是同个事物自己与自己冲突,意识到矛盾真正说来就是自否定。黑格尔则认为,矛盾是“在其本质规定中的否定物,是一切自己运动的根本,而自己运动不过就是矛盾的表现”②,“同样,内在的、自己特有的自身运动、一般的冲动(单子的欲望或冲力Nisus绝对单纯物的隐德来希),不外是:某物在同一个观点之下,既是它自身,又是它自身的欠缺或否定物。抽象的自身同一,还不是生命力;但因为自在的肯定物本身就是否定性,所以它超出自身并引起自身的变化”③黑格尔强调的是这样一种矛盾:“它是本质的统一体,这个统一体不是通过一个他物的否定,而是通过它本身的否定,才与自身同一的”④。而我们许多人却把矛盾当作了两个预先外在存在的东西的外部冲突。

由此可见,当人们试图把黑格尔的自否定归结为矛盾性,而不是把矛盾性归结为自否定(自己与自己相矛盾)时,这里面便隐含着某种不易察觉的误解。“所谓‘内在否定性’,实质上乃是矛盾的表现”①,事实上恰好相反,黑格尔的矛盾性只不过是自否定或“内在否定性”的表现。在黑格尔那里,矛盾在其根本意义上只能是自否定的,只能是自己与自己矛盾,否则就只是(外在的)对立甚至差异。因此他常常把矛盾当作自否定(“否定的自身关系”)的同义词来使用,而说事物的自身运动和生命力的根源在于事物的矛盾②。但这却不能理解为:运动只是由事物内部现成地包含着的两个对立因素相互冲突和斗争引起的,或是理解为:事物可以划分为两个方面,其中每个方面又可以划分为两个更小的方面,如王安石所谓“耦之中又有耦焉,而万物之变遂至于无穷”(《洪范传》)。因为这种理解在任何一个层次上(因而在总体上)都把运动归之于两个东西的外部冲突,把矛盾分散到两个空间上相外在的事物中去,因而陷入了“坏的无限性”。这恰好是黑格尔所批评的观点:“【形式的思维】让它面前的矛盾的内容落入表象的领域中,即空间和时间中,矛盾的东西在那里被认为是互相外在地并列着或先后相继,并且就这样互不接触地出现在意识面前”③显然,这种矛盾观和运动观最终导致的是对主体独立性和自由意志的彻底取消。

黑格尔正是由于把矛盾理解为自己与自己相矛盾、理解为自否定”和“自己运动”,他才有可能在“本质论”中将矛盾归结为根据”;也就是说,矛盾之所以能成为事物的“自己运动”的内在动力,只是因为这种矛盾是这个事物自己与自己的矛盾(而不是这个事物内部现有的两个方面,两种成分、两种因素的相互矛盾,更不是这个事物与另一个外部事物的矛盾这两种看法并无根本区别),只是因为这个事物自己否定自己、自己超越自己的内在的不安息（或“痛苦”），这种内在的不安息构成了一切事物内在生命冲动或能动性的一般根据。黑格尔在“根据”一章中反复提到，根据是“在其否定性中与自身同一的本质”，是“自身相关的否定性”或“否定的同一性”；它构成事物的能动的“形式”或“隐德莱希”，使一切事物成为“建立起来的”，成为“到自身的运动”。这种最终的根据就其本身而言恰好是“无根据的东西”，“只有在根据消灭、不成为根据的情况下，事情才从根据发生，这就是说，事情是从无根据的东西、即从自己特有的本质的否定性或纯形式发生的”②.追问“自否定”后面还有什么“根据”（事物为什么要否定自身？）这种提问是毫无意义的。自否定是最后的、本身无根据的东西（这里实际上暗示了自由），严格说来是“绝对的变”（作为变的变）和绝对无条件的东西，所以它是最后的根据或绝对的条件。我们不能追问事物为什么要自否定，就象不能追向事物为什么会“变”、能否“不变”一样，否则，我们就把根据放在了事物之外并势必陷入无穷追溯，这实际上就使真正的根据成为不可能了。自否定的根据并不是一个什么现成的东西，它就是绝对的否定本身，是一切现成的（有限的）东西的否定或消灭，是“走到根据”（zugrundgehen，意即“消灭”）的无限过程；它是一个“无底深渊”（Abgrund，意即“无根据”），“但这个无底的深渊，即否定的根据，同时又是有之物的发生和自在的直接的本质的肯定的根据”，由这个根据中产生出来的现象事物,就是生存(Existenz)。

生存就是这种“无根据”的根据能动地直接呈现为“现象”、呈现为“建立起来的东西”的过程。“某物只是现象，——这意思是说,这样的存在【生存】只是一个建立起来的东西”;而在这一切相对的、建立起来而又消逝着的现象中,在自在之有的世界和显现出来的世界、内在和外在的总体的一切多样性中,也“否定的展示”了某种肯定的根据,“即规定以绝对物为其无底深渊但同时又以绝对物为其根据”、这就达到了对“绝对现实”的理解③黑格尔所谓“绝对物”当然是指上帝而言的,但从中也可以看出,他把否定看作现实世界最高的和第一的原则:“绝对物是反思和一般规定的否定物“④。因此绝对的实体不再是斯宾诺莎的那种僵死抽象的存在,而只体现在偶性(Akzidenz)中:“偶发性【即偶性】的这个运动是实体本身静静的发生时的主动状态。它不是对某物,而只是对作为单纯的无抵抗的原素的自身进行活动”,它的必然性作为“绝对的必然”,本身就是一偶然,这种偶然“是那些自由的、自在必然的现实的本质。这个本质畏避光亮,因为在这些现实中,没有映现,没有反光,因为这些现实纯粹根据自身,自为地形成,只是自己表现自己。。。它们的有和它们对自身的依靠,其单纯性就是绝对否定性,这个否定性是它们无映象的直接性的自由。否定物在它们中迸发出来。因为有由于它的这个本质,便自相矛盾”显然,在这里,矛盾的本质或根据就在于自否定,而自否定则不再有本质和根据,它本身是绝对的本质和根据,是“无映象的直接性的自由”;在它那里再也没有“反光”,即再也不能借外在的光线来显示自己,而只是自为地形成自己;对于“为什么要自否定”的问题,唯一可能的回答只能是:这是偶然的,而这同时也就是说:这是绝对必然的。“因此实体通过因果关系和相互作用的发展途径,只是这样个设定:即独立性是一种无限的否定的自身联系”①。

于是,在“本质论”的结尾处,黑格尔就借助于自否定的这种明白建立起来的主体独立性或自由的形式,而向“主观逻辑”、向“概念论”过渡了。因为“概念是自由的原则,是独立存在着的实体性的力量”②。

正是在“本质论”中,黑格尔辩证法的内在灵魂即生存论和努斯精神的因素体现得最为淋漓尽致,同时却又尚未受到“概念论的逻各斯主义的规范和束缚。在这里,强调的是同一个东西因自否定而产生的自己运动,从一个概念(范畴)向另一个概念(范畴)前进的内在冲力。但这一进程的规律(它无疑是有规律的)是什么,还没有得到明确的揭示和规定,自由还只是作为绝对必然的偶然性而出现,还未显示出自身的概念原则,因而和概念论相比,本质论具有更大的可塑性和开放性。

三、否定作为概念发展的圆圈

黑格尔认为,概念之所以是自由的原则,就在于概念的辩证运动体现为“发展”,这是概念论与存在论和本质论都不同的地方。“过渡到他物是‘存在范围内的辩证过程,映现在他物内是本质范围内的辩证过程。反之,概念的运动就是发展,通过发展,只有潜伏在它本身中的东西才得到发挥和实现”③显然,这种“发展”观与他的目的论是紧密相关的。正是在目的论的意义上,黑格尔把整个概念的发展描述为一个否定之否定的回复到自身的圆圈式上升过程。

首先,这个发展过程的起点,应当是在斯宾诺莎的实体基础上提高而来的“一个更高级的东西,即概念、主体”,“实体性关系由于自己特有的内在必然而出现的过渡,不过是它本身的表现即:概念是它的真理,自由也是必然的真理”①.实体当它通过绝对否定性而建立起来时,就成为了主体和自由,而“自由就是概念的同一性”②,也就是真正的“自因”。于是实体就呈现为“概念的发生史”③黑格尔接过了康德的自我意识的原始的综合统一，用来说明自己“概念”的概念,认为所谓概念无非就是“纯粹自我意识”。但他与康德不同,他认为这种概念并不只是一种抽象空洞的形式,不只是统摄那与它相外在的感性材料的先验框架,而本身就是具体的个别性,是“一切有限的规定性和多样性的根据和源泉”④,所以,“概念并不是无聊、空洞的同一,因此它就在它的否定性或绝对规定的环节中具有相区别的规定”换言之。概念的内在灵魂就是否定性,它克服自身形式的抽象性而从概念自身中引申出“实在物”而向有(存在)复归:“本质是有的第一个否定,有因此变成了映象,概念是第二个否定,或说前一个否定之否定;于是恢复了有,但这却是作为有本身无限的中介和否定性”⑦。由此可见,概念发展的起点是自由、主体、人格,是作为否定之否定的否定原则,是从自身中产生出实在的那个能动的主观性。

概念自否定的直接形式最初是作为“主观性”而体现出来的，这也就是纯粹思维的规律,亦即一般所说的“形式逻辑”在黑格尔看来,人的思维这种主观性无疑是作为真正本体和实体的“概念”的第一个直接证据,它已经体现出概念的总体性或无所不包的特点,但作为直接的东西,它还只是一种外在的主观形式,“一个外在于事情的反思”。不过,黑格尔也非常清楚地意识到他在这里的“任务”就在于要使通常形式逻辑和知性的那些“完全现成的、牢固的、甚至可以说是僵化的材料”,“流动起来,把在这样陈死的材料中的生动的概念燃烧起来”。他力图从概念的主观抽象形式底下,揭示出能动的、自我否定的内容。因此,他的“概念”(Begriff)就不再是形式逻辑所处理的抽掉了一切内容的抽象概念,而是自身独立、具有丰富内容和内在发展的客观必然性的具体概念了。具体概念是包含普遍和特殊在内的个别的东西,因而是经历过“否定之否定”的有深度的东西,“概念在这个深度中把握自身并建立自身为概念”②。但是,正由于概念的这种具体性和个别性,“它又将在自身外,并进入现实”,即是说它就成为一个能动的、自我区分和自我发展的主体,要将自身内部包含着的各环节建立为独立的现实的规定性。于是概念在这种自身相关的否定性中就否定和丧失了自身而进入判断。判断是概念内部各环节相互关系的展开(或“实在化”)当普遍、特殊个别这些概念环节各自成为独立的概念时,它们便以主词和宾词、以未被规定的概念对被规定的概念的方式联结在一起。但黑格尔强调,这种“两个概念的联接”只是判断的外在形式;表面上判断似乎只是主观外在地把两个概念或“名词”连系起来,但从实质上看,这种联系其实还是同一概念内部原始统一”的联系,“判断是原始的一的原始的剖分(Urteil)”④然而从形式上说,判断毕竟没有明确将这种概念的内部统一关系表明出来,或者说这种统一是判断潜在地追求着的一个目标,所以判断就构成了一个从低级向高级发展的运动。“判断的运动的目的,就是恢复,或不如说,建立概念的这种同一”⑤。这个运动就是从直接的“实有判断”,到间接的“反思判断”,到本质的“必然判断”,最后达到主观的“概念判断”的发展过程。这时,概念恢复并明确建立了自身的统一,并由此过渡到了“推论”。“推论因此是完全建立起来了的概念;它从而是理性的”①

在推论阶段,黑格尔同样反对那种“推论单纯看作由三个判断组成”的“形式的观点”②,也就是说,他同样是着眼于概念内容上的内在统一性来看待推论的各种相关形式的。因此,推论的内在必然联系(合理性)就不是如康德所以为的主观认识的“范导性”原理,而是概念或事情本身(黑格尔认为具体概念就是真正的事情本身)的客观本性:”一切事物都是推论,是一个由特殊而与个别结合在一起的普遍的东西”④。由此我们也就可以明白,推论的发展为什么在经过“实有推论”、“反思推论”、“必然推论”之后,不象在判断类型中那样进入第四种类型“概念推论”,而是直接就过渡到下一个大的阶段即与整个“主观性”相对的“客观性”阶段了。这是因为,推论发展的目的固然也是概念(在更高层次上)的内在统一性,但与判断发展的目的不同,它不光是要达到人对具体概念的主观理解,从主观方面来考察概念的客观统一性,而且要进一步把这种主观理解的具体概念本身看作客观的、独立的、“自在自为”的规律,也就是扬弃概念的主观性,使它成为客观世界的统一规律或本质。而这种客观性本身也就是“概念的实现”。所以,客观性(一切事物”)从根本上来看也就是黑格尔没有明确列入推论之中的“概念的推论”。例如他在“客观性”部分一开始就提到:“现在关于概念,首先指出了它规定自身为客观性。很显然,最后这一过渡,就其规定说,与以前曾在形而上学中表现为概念推论的,是同一回事”,这就是所谓对上帝存在的“本体论推论(证明)”。可见,黑格尔所谓客观性,本身就是接在“必然推论”之后的第四种推论即“概念推论”。所以他的“客观性”并不是我们通常所说的客观存在,而是真正的、实在的概念①,客观的概念②,或如黑格尔说的:“外在性因此便在本身里表现概念”③。它首先被用来证明上帝的客观存在,但它的意义不仅仅是证明任何存在。因为它早已超出了单纯的“有”,是从概念中发展出来的,它“首先具有概念的自在自为之有的意义……所以这种直接性本身是直接地并且整个地被概念渗透了的“④。概念把自己变为客观性,这是概念自身的外在化,当概念通过客观的机械性、化学性与目的性,再次把自己作为主观性发展出来时,它就统摄了自己的这个外化物而成为了理念。

我们在黑格尔的概念的概念自身发展或从主观性向客观性的发展中,已看到了黑格尔对“发展”原则的实际运用(另一个运用最多的原则是“具体”原则,我们将在下一章讨论“反思”时来考察它).但究竟什么是发展原则?它与前述“飞跃”和“矛盾”原则有何区别?黑格尔在这里的阐述却不是很明确的。但在其《哲学史讲演录》的“导言”部分,他曾专门对“发展的概念”作过详细的讨论。这个讨论最明确的一点,就是将“发展”与亚里土多德以来的内在目的论联系在一起,也就是与“潜能”和“实现”即“自在”和“自为的概念联系在一起。他重申亚里士多德的观点说:“潜在变成存在,是一个变化的过程,在这个变化的过程里,它仍保持为同一物。它的潜在性支配着全部过程”例如,“在种子里,最初什么也看不出来。种子有发展它自身的冲力,它不能忍受只处于自在的情况,这种冲力就是这样的矛盾:即它只是自在的而又不应只是自在的。这冲力发挥其自身为存在。它可以产生出许多东西,但这一切都早已潜伏在种子里,一当然尚未发展出来,而只是含蕴着并在抽象观念中。在完成这种发展过程之中,它趋向着一个目的”⑥,但从种子到植物又回到种子的这种发展只是相对的目的性,起点的种子和终点的种子只在内容上是同一之物,形式上却仍是两个外在的个体,因而它并不是真正自为的唯有精神的发展才是真正自为的,因为精神的各个发展阶段都是“互为”的,因而它就是一个真正能动和由的主体,在内容和形式上都是同一个内在性。“精神的这种内在性或自身回复,也可以说是它的最高的、绝对的目的”①,它取消了它的各环节作为不同的独立个体的外在性,而成为内部贯通无碍的透明体:“只有在思想里,一切外在性都透明了、消失了;精神在这里是绝对自由的”②

由此我们也就可以看出“发展”原则与“飞跃”和“矛盾”原则的区别了。自否定这一最根本的辩证法在体现为“飞跃时,只是从一个范畴“过渡”到他物(另一个范畴),一旦过渡完成,前一个范畴就被遗忘了(我们通常所说的“发展”大多数其实都停留在这种“过渡”的理解上,并不是真正的发展);在体现为“矛盾时,也只是在一个范畴内映现出他物(另一个范畴),而当这种互相映现表明这两个范畴都不是真正的本质,因而进到更深刻的本质时,前两个范畴就被后来的两个范畴所取代、所遗忘了,因此本质虽然已经是自在自为之有,“但这是在自之有的规定之中”③,与概念的发展还是不同的。要言之,存在的飞跃和本质的矛盾虽然都体现出“自否定”的辩证原则,但都还是盲目的,未能明确体现出自由的能动的目的性,都还是自在的客观形式下的→种“展示,因而都属于“客观逻辑”与此相反,在“概念”中则发展出了“主观逻辑”,在这里,一切发展的环节都是有机地、有目的地结合在概念的主体之中,各自从不同的层次底下透现出来、保持下来,并在发展的终点自由地贯通着它的起点,而成为一个自在自为的、真正的总体。因此,这是自否定原则的自觉阶段和肯定阶段，它在(内在的）目的性中自身把自身建立为一个绝对的原则，即正、反、合或“圆圈式”发展的原则。当然，概念在单纯的“主观性”中还是“不完全的”，它还“必须把自身提高为理念，理念才是概念和实在的统一，它必须以对概念本性的追索而自然发生。因为概念对自身所给予的实在，不可被认为是一个外在的东西，而是必须按照科学的要求从概念本身推导出来”。因此，概念通过从自身范围内自身“外化”为“客观性”，通过从自身中引申出实在物并从实在物中揭示出概念自身的本性，而完成了自身。而这种完成了自身的概念也就上升到了理念。

因此，理念不仅是概念和实在的统一，而且是概念本身的主观性与客观性的统一。“概念，当它真正达到了它的实在时，它就是这样的绝对判断，其主体作为自身与自身相关的否定的统一，与它的客观性相区别，并且是此客观性的自在和自为之有，但本质上它是通过它自己而与此客观性相关，因此是自身目的和动力”②，它就成了统一的主体一客体。但这个统一的理念又分裂为两个方面：主体作为“生命”而统一于客体，客体则在“认识的理念”中统一于主体。值得注意的是，黑格尔把“生命”作为理念的第一阶段，这恰好反映了黑格尔概念的辩证法中生存论的根据。这里的“生命”不是生物学意义上的动物、植物生命，而是体现为人的精神的个别性的生命，是统摄在有理性的人的灵魂中、“包括在概念的形式中”③的个体生命。在这种作为理念的生命中，概念“是生命的灵魂本身；它是冲动，这个冲动通过客观性，即透过自己的实在而使自身有了中介”@，因此它是自由的生命。它首先是“有生命的个体”喝，个人的“灵魂”，是“开始的、自身运动的本原”⑥，它的运动来自于内部的否定的统一或“冲动”，因而它使用自己的有机体作为工具（手段）来达到主观目的。在这一生命过程中,生命经历了自身概念的分裂、矛盾和痛苦。“因此,痛苦是生物的特权;因为它们是存在着的概念,它们便是无限的力的一个现实,即,它们在自身中是自己的否定性,它们的这种否定性是为它们的,它们在它们的他有中保持自身”①。有生命之物的这种自否定导致生命个体的死亡,但同时也导致它自身的再生产,导致“类”的维持和繁衍。而当个体生命的灵魂在类中转化为普遍灵魂(Nous)时,生命就进到了“认识的理念即具有全人类普遍性的精神活动了。“那仅仅直接的个体的生命的死亡就是精神的前进”②,也就是说,能动的努斯精神又自身进入了普遍的逻各斯。

认识的理念又分裂为双重的运动。一方面,它将客观世界纳入自身作为它的内容,另方面它又能动地改造客观世界,这就是理论的理念“真”和实践的理念“善”,它们都是理念的主观性冲动所要求的客观目的。从形式上看,“认识的理念”只包含理论和实践两个环节,这打破了黑格尔惯用的正反、合三段式框架,但实际上这两者的“合题”是重合进了构成整个理念阶段大三段式合题的“绝对理念”之中,也就是说,“绝对理念”既是“理念”(生命——认识的理念绝对理念)的合题,又是“认识的理念”（理论理念实践理念绝对理念)的合题。由绝对理念的这种双重身份我们也可以看出,黑格尔逻辑学的归宿之点实质上是扬弃了实践理念的认识理念,扬弃了努斯精神的逻各斯精神,就此而言,黑格尔哲学整个是一个理性主义和形而上学思辨的体系。只不过在这种理性思辨之中仍保持着内在的生命的张力,处处渗透着非理性的能动因素,那否定的辩证法的锋芒到处穿过严整划一的形式框架而显露出来。

首先,黑格尔的“认识的理念”就是直接由“生命的理念”发展而来的,而且在认识的理念本身中,在真之理念”中,他强调的也是认识主体的“真理的冲动”,即能动地扬弃自身的主观性而把握和建立起客观真理,并以此来充实自己给予自己以内容的行动。认识不是对现实的被动的接受,而是一目的性的行为,“因为认识是作为目的或作为主观的理念,所以那事先建立为自在之有的世界的否定,是第一个否定”①,认识首先是对康德自在之物的否定,它是目的明确并充满信心的实现自身、使自身实在化的过程,“它的活动就是要规定客体,并通过这样进行规定而在客体中与自身同一并与自身相关”②。不过认识的这种能动性最初还体现为对现有客观事实的外在的分析,而后才进到较为能动的综合,深入到现象底下的本质(定义)和规律(定理);而当本质和规律表明自己不过是客观的概念,概念则表明自己不过是客观本质和规律的主观形式,概念就成了自在自为的主体,成了实践行动的理念了。“这个理念比以前考察过的认识的理念更高,因为它不仅具有普遍的资格,而且具有绝对现实的资格”实践的理念同样也是一个目的性的行为,是一个“要实在化自身的冲动”,但这一次不再是为自己争得客观性(因为它本身已是一种客观行为),而是要“借扬弃外在世界的规定,给自身以外在现实形式中的实在”④,即改造外部世界,在其上打上个人意志的印记。善的意志在实践过程中又扬弃了个人目的的特殊性、有限性,扬弃了目的与手段的互相外在性,它从手段中、从普遍的中介中看出了善本身向绝对自在的至善的无限推进,从而超越个人主观功利和欲望之上而回复到了“真”。“善的理念唯有在真之理念中才找到它的补充”。只有在千千万万人对外在目的和欲望的追求和满足中看出历史进步的内在目的,善的有限与无限、工具与手段的矛盾才得到消解,“从而在这个结果中,认识再次树立起来了,并且与实践理念联合了;现成的现实同时被规定为实现了的绝对目的”①。但这种认识已不再是前一阶段的“探索的认识”,即努力实现主客观同一但却总是停留于主客观分裂之中的认识,而是经过了实践而真正使主客观都统一在概念的主体能动性之中的认识,即“真理的认识”了。这种理论和实践同一的认识,就是“绝对理念”。

绝对理念是对“认识的理念”的回复,但同样,它又是对整个“理念”的第一阶段“生命”的回复(“绝对理念……一方面回到生命”②),我们还可以说,它是对前此一切发展的大大小小三段式中第一阶段(正题)的回复,最终是向全部逻辑学开端“有”的回复③。但这时它已经是作为纯理念、纯形式、纯思或“思想之思想”,作为纯逻辑和方法而回复到开端了,也可以说,它不是作为一般的(实证的、科学的)认识,而是作为哲学认识(哲学就是方法论)而回复到开端。在“绝对理念”中,黑格尔主要就是要界定“思辩方法的各环节”④,界定他的总体方法的逻辑结构模式。这个最一般的模式就是这样三个阶段:(1)开始。即存在和直接性,从思辨观点看它就是自否定;()进展。“开始”的自否定展开为外在异已的方面,但它与这个异已方面的关联同时又是自己与自己关联,是否定之否定的肯定,因而是同一个东西的进展;(3)目的。正因为这是同一个东西的进展,因此在开端与它自己异己方面的关联中是一种自否定的统一体,终点通过否定起点而实现了起点,所以这一进展就是有目的的进展,它就是发展。发展就是同一个东西将自己作为目的,将自己潜在的内容实现出来的进展。在黑格尔看来,这样理解的同一个东西不是别的,只能是概念。因此他的这个逻辑进展的结构模式归根结柢只是概念自身的运动方式,这个运动作为概念把握的运动,它的终点便是自己把握住(begreiffen)自己的概念(Begriff):“在这种方式下,【逻辑】科学便以把握住它自身的概念,作为理念之所以为理念的纯理念的概念而告结束”①可见,在他那里,实际上只有概念才有真正的发展,或只有从概念的立场来理解,一切事物才有真正的发展,因为只有概念,只有超越“现有存在”的理念,才能在一切事物的现有存在(定在)中把握那潜在着的、有待实现出来的东西,才能在一切差异和矛盾中把握住整个运动和发展的方向。而在这两种把握中,它所把握的都无非是它自身即“把握它们本身的,作它们的灵魂使它们动起来的并显示它们的辩证法的”那个“概念”②;反之,如果没有概念,“对象便是一个表象,甚至只是一个名称;在思维和概念规定中,对象才是它所是的东西”③。

黑格尔把这一套否定之否定或目的论的逻辑公式描述为一种“圆圈”,这个圆圈是“科学向前运动的路线”“凭借上述方法的性质,科学表现为一个自身旋绕的圆圈,中介把末尾绕回到圆圈的开头;这个圆圈以此而是圆圈中的一个圆圈;因为每一个别的支节,作为方法赋了灵魂的东西,都是自身反思,当它转回到开端时,它同时又是一个新的支节的开端。这一链条的片段就是各门科学”⑤,亦即在作为纯科学的逻辑学中,以及在黑格尔整个哲学体系中,大圆圈的各个片断也都是由一些大大小小的圆圈所构成的。对于黑格尔的这种“圆圈”思想,国内专家们已经有比较详尽和透彻的研究,这里不再多说。还存有疑问的是这样一点:即黑格尔为什么要用“圆圈”这种表述,而不采用实际上更为确切、并且后来由列宁提出来取代它的“螺旋”这一表述①呢?我认为,这正好表现出黑格尔整个哲学的一个根本局限,这种局限既可以理解为其外部体系框架的有限性,又可理解为其主体性方法的有限性。马克思指出,黑格尔的思想“是居于自然界和人之外的僵化的精灵。黑格尔把这一切僵化的精灵统统禁锢在他的逻辑学里,先是把它们一个一个地看成否定,即人的思维的外化,然后又把它们看成否定的否定,……但是这种否定的否定由于仍然被束缚在异化中,它一部分是使原来那些僵化的精灵在它们的异化中恢复,一部分是停留在最后的活动中,也就是在作为这些僵化的精灵的真实存在的外化中自己同自己发生关系;一部分则由于这种抽象理解了自身并且对自身感到无限的厌烦…便表现为决心承认自然界是本质并且埋头于直观”②。这样,在黑格尔那里,概念的逻辑运动便成了一种“在自身内部的纯粹的不停息的旋转”③。也就是说,概念在外化自身、否定自身时实际上并没有超出自身之外,而仍“停留在自身之中,停留在主观头脑之中;这样,它向自身的返回就可以理解为一个自身封闭的圆圈,而不是一条开放型的螺旋线。黑格尔曾责备费希特哲学的“最后的结果是一个永不能打破的循环’【Zirkel,即圆圈】”④,因为“有限精神【所设定】的这种必然外在的东西,这种只是为它而存在的东西,就是精神可以无止境地加以扩大,但是又永远不能越出的圈子(Zirkel)”⑤其实他与费希特在这点上并没有实质上的差别。所不同的是,他把这个有限精神称作绝对精神、神，并看作抽掉了个人一切感性存在的纯粹主体。于是这个纯粹主体外化出自然界时,并没有象一个具体个人的外化活动那样真正超出自身,而只是把自然界当作自己的“宾词”,因而预先设定了这个纯粹主体是自然界最终无法越出的圈子。所以进展最终并不是螺旋式的无限前进,而是归结为循环,即严格意义上的圆圈。“所以哲学上的起点,只是就研究哲学的主体的方便而言,才可以这样说,至于哲学本身却无所谓起点。。。。简言之,达到概念的概念,自己返回自己,自己满足自己,就是哲学这一科学唯一的目的、工作和目标”①.当然,黑格尔毕竟从个圆圈过渡到了另一个圆圈,毕竟展示了逻辑范畴、自然和精神的“发展”。“每个单一的圆圈,因它自身也是整体,就是要打破它的特殊因素所给它的限制,从而建立一个较大的圆圈”②,每个小圆圈都有自己的缺口或“缺陷”,因而要向更大、更完满的圆圈过渡。但最后所达到的那个具体的整全就不再有什么缺陷,“因此这种统一乃是绝对的和全部的真理”③。所以实际上,在黑格尔的思维进程达到这个绝对的终点之前真正适用的说法不应是“圆圈”,而应是“螺旋”,因为一个真正严格意义上的圆圈除了依靠外力之外,是不可能由自己的力量而“打破”自身的“限制”、并超出自身去“建立一个较大的圆圈”的,只有螺旋才能做到这一点。螺旋的表象其实在赫拉克利特那里已经提出过了,他曾用漂布店中的螺旋机为例来说明“直和弯是同一的”、“向上的路和向下的路是同一的”④,而黑格尔自称“没有一个赫拉克特的命题,我没有纳入我的逻辑学中”,可见此言并不能完全当真。黑格尔宁可采取在各个阶段中每个单一的圆圈被依次“打破”这一说法而不愿放弃“圆圈”这一术语,采用更方便的“螺旋”这一术语,正是为了保住那最后的、绝对不被“打破”的大圆圈。

圆圈的表象就其本来意义而言只是一个无限循环的观念,因而是一个虽具有无限性因素在内但本身是有限的观点。黑格尔用这种“真无限”的表象来与直线式的“坏无限”表象对立,自有其高明之处①他将有限与无限的关系问题提高到“是否还有一个哲学”②的根本问题上来,也是极为必要的。因为哲学就是把握无限,如果无限不可能在有限中达到,那也就不可能有任何真正的哲学了。然而他忘了,一种在有限中把握无限的哲学,本身只能是有限的,而一种有限的哲学要想真正把握无限,它至少必须意识到自己的有限性,准备着或致力于自己的被扬弃,因而在自己体系的圆圈上留下缺口,或更正确地说把自己的体系看作开放的螺旋线。黑格尔既然将自己的哲学看作一个“封闭的、完全现在的,没有起点和终点”③的“绝对”体系,他也就逃避不了被当作有限的哲学而扬弃的命运了。

而这也就是黑格尔否定的辩证法的最后归宿和最终局限。

自否定在黑格尔辩证法中的真实含义和地位问题,是理解黑格尔辩证法的至关紧要的问题。把握了这一问题,才算是把握了黑格尔辩证法的精髓;忽视了这一问题,即使在别的方面有多么详尽的阐述,终归是不彻底的、片面的,终归要陷人到形而上学或“抽象思维”——这是本书所大力强调的一个重点。马克思指出：“一切发展,不管其内容如何,都可以看作一系列不同的发展阶段,它们以一个否定另一个的方式彼此联系着。。。任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在形式④这是一个普遍性的原则。所谓“发展”,只能理解为一连串的否定过程。从最根本的意义上来说,辩证法可以看作就是“自否定”的学说,换言之,否定的辩证法是辩证法最深刻的、最内在的源泉。然而,迄今为止,国内学术界还没有把否定的辩证法提到这种根本性的地位上来考察,对自否定的含义更没有作深入的分析。人们往往把否定原则仅仅当作一个“正—反—合”三段式(否定之否定)的形式原则,而与质量互变、对立统一平列起来,更糟的是完全否认它是一个辩证法的规律。同时,人们即使在谈到“否定之否定时,也往往理解成“两个否定”的(外在的)相加,而几乎没有人阐明它其实只是同一个“自否定”的一贯化和原则化,是否定作为一条原则必然运用于自身的结果。这样一来,辩证法原来有机地统一着的各个部分都被人为地割裂开来,成了一大堆各种原则原理、范畴和规律的杂凑,这就使得本来是那么富有生气的辨证思维变得死气沉沉了。

不过另一方面,除了对否定原则的这种形式主义的曲解之外,还有一种偏向是对之作无形式的、非理性的和神秘主义的解释。某些西方现代哲学家就是这样理解黑格尔辩证法的,如阿多诺(Th.w.Adorno)在其《否定的辩证法》一书中,就把“否定”变成了一种毫无任何规律可寻的纯粹偶然、神秘而不可解的冲动。他认为:“哲学既不是关于理智的直观,又不是关于事实的真理,它所说的任何东西都不表示关于是这样’的明确标准,它的有关概念化的命题不服从有关事实的逻辑状态的标准,它的有关事实性的命题同样不服从于经验科学的标准”①他针对黑格尔的“完整的东西是真实的”命题提出了一个相反的命题:“完整的东西是不真实的”,这就取消了任何有逻辑必然性的东西的真实性,使“否定”成了一种盲目的、无反身性(非反思)的、不自觉的行为,这种行为表面看来是“无形式的,不受任何束缚和规范的,实际上只不过是尚未意识到自己的形式而已尽管阿多诺担心自己陷入非理性主义”②,他仍然只是片面强调了黑格尔辩证法中非理性的一面。自否定的辩证原则当然不能陷入到形式主义的解释,但这并不意味着它根本就是无形式的,因为无形式的东西是成不了一条“原则”的。阿多诺表面上对“否定”的强调,实际上正好取消了否定作为一条普遍有效的绝对原则,因而是对否定的贬低。

因此,要真正深入把握黑格尔辩证法,从中扬弃其唯心主义外壳,拯救其有价值的内核,除了揭示它那贯穿一切的自否定原则之外,还应当研究黑格尔用来系统表述这一自否定原则的反思形式。黑格尔辩证法之所以成为一种一贯的逻辑思想和体系,成为一种系统运用的方法,而不光是一些辩证思想的闪光,就是依赖于这种反思形式。我们甚至可以说,在黑格尔辩证法中,否定原则与反思原则是两大基本元素,前者是这个辩证法的内容,后者是它的形式:两者缺一,则没有黑格尔的辩证法。