三、否定与目的性

既然否定(如前所述)就是自否定,就是否定之否定,即否定一个规定的潜在性而使之实现出来的过程,那么这种说法本身就已经不言而喻地包含着(亚里士多德和)黑格尔的目的论思想了。“目的是对最初东西的否定,而作为与最初的东西的同一性它又是对它自身的否定性;因此目的是统一性,在其中这两个最初的东西作为观念的东西统一起来了,这两个环节作为被扬弃的环节同时又作为被保存的环节而统一起来了”。的确,只要我们不将否定看作毫无结果的,不象怀疑论和诡辩论那样将它视为一种导致零和空洞无物的行动,我们就会自然而然地从否定原则中得出目的性原则来。因为,作为否定之否定所得出的结果——新的肯定,既然是向第一个肯定的复归,既然不过是同一个东西的自身展开,则它原来就以潜在的方式包含在第一个肯定之中了。作为结果,它也有自己的原因(根据),只不过这个原因不是外在的原因,不是偶然的原因,而就是处于潜在方式的那个结果本身。因此潜在的东西实现为结果这一过程就成为一种必然性进程,这种必然性不是外在的、力学和或机械的必然性,而是一种内在目的的必然性。机械的必然性存在于运动物体之外,在这种情况下,运动物体就本身而言服从的正是外在的偶然关系,这种关系不是每个物体自己固有的:“那仅仅是通过中介派生出来的事物,其存在取决于他物,而非取决于自己,因而它仍然仅是偶然的东西”。在黑格尔看来,真正的必然性是属于目的性的。目的性把机械的必然性包含在自身之内,利用它作为实现自己的手段(如生物利用物理化学过程维持生存)。这种必然性它的根据不是偶然找来的,它的结果也不是偶然得出的,毋宁说,它的原因已经预先是它的结果了,它的结果也就是回复到原因。在机械因果性中,原因和结果是相互外在的两个东西;在目的性中,原因(目的)和结果(实现了的目的)则是同一个东西。所以黑格尔说:“目的既然包含效果在自身内,因此在效果里目的并不过渡,而是坚持自身,就是说,它只是自己实现自己,并且在终点上,它就是它在起点上、在原始性中曾是的东西”。

不过,目的性虽然是从否定之否定原则中直接引出来的,但目的本身与否定却还有一层区别。否定和否定之否定可以说是运动本身,既使这运动是向自身、向开端的回复,但仍是一个不停息、不安息的过程;相反,目的却是某种固定的、静止的东西在运动中,只有目的坚持下来了,从开始到结尾它是一贯的,所改变的是手段(它被磨损、被消耗),以目的存在的方式(是潜在的还是实现了的)。正是这种静止不动性,作为引起运动的原因,使目的成了整个运动的主体:“目的是直接的、静止的、不动的东西;不动的东西自身却能引起运动,所以它是主体。它引起运动的力量,抽象地说,就是自为存在或纯粹的否定性。”否定在目的性中是“引起运动的力量”是“中介”或“形成过程”,或者说,它就是实现目的的“手段”:当否定的力量在否定过程中被消耗、被否定时,就达到了否定之否定,其肯定的表达就是“目的的实现”。因此目的本身是首尾一贯的普遍的东西,手段则是特殊的、消失着的东西。但目的本身也包含手段在内,所以它又是一种“具体的普遍,它在本身中就具有特殊性和外在性的环节,因此是能动的,并且是自己要排斥自己的冲动”。从另一方面说,否定只有在带有目的性的情况下,亦即只有在针对某种目的的情况下,才是真正的否定;否则就只是盲目否定,而盲目的否定,严格说来是不能称为“否定”的,只是外在的、机械的拒斥。因此否定一开始就是针对目的的,亦即针对目的的潜在性、主观性的,因为目的一开始只能是潜在的和主观的。但它之所以是目的,正在于它不安于这种潜在性和主观性,它要否定自身,使自身实现出来,成为现实性和客观性。一种不想实现出来的目的不是目的。目的靠什么来否定自身并因而实现自身呢?靠的是转向客观的东西,或如黑格尔所常常爱说的:“扑向”客观的东西,与它们“打交道”,利用它们,或是干脆把它们“吃掉”。因此一方面,这是目的用外在的东西来否定自身的过程,因为要与客体打交道,首先要将主观目的搁置一边,来考虑达到目的的手段,考虑“技术问题”;但另一方面,这也正是目的否定外在东西的外在性，将它“化为己有”的过程，因而是目的通过否定之否定回复到自身的过程。所以，合目的性（或实现目的）的过程与否定之否定是同一个过程，目的性只不过是对这一过程的肯定的表达；目的（潜在的和实现了的目的）构成这一“推论”的两端，否定（和否定之否定）则构成它的“中项”。

由此我们也就可以理解，为什么黑格尔把否定之否定称之为生命之“最内在、最客观的环节”，称为产生“主体、人格和自由”的了。这只有从内在于其中的目的性含义来理解。否定之否定本身虽然已经回复到了直接的肯定性，但还没有获得这种肯定性的明确表达，因此人们仍然有可能将它理解为某种机械的、无目的的、单纯循环的过程，如寒暑交替、昼夜更迭之类，或至少理解为不自觉的过程。黑格尔本人也用否定之否定来解释某些初看起来是无目的的进程，如“存在论”中的“有——无——变”、“质——量——度”等等。不过在黑格尔看来，正因为在这些过程中否定没有显出明确的目的性，它们就还只是停留于非本质的“假象”领域。“事物的直接存在……就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质”，“所以要想认识事物，仅仅从一个质反复转变到另一个质，或仅仅从质过渡到量，从量过渡到质，那是不行的；反之事物中有其永久的东西，这就是事物的本质”。只有在“本质”中，否定或否定之否定才显露出必然性，而只有从本质进入到“概念”，它才进一步表明自己是一条内在必然的原则，即自由的原则，这才明确建立起它的目的性含义。因此，量变和质变作为否定之否定的一种形式，在黑格尔那里只具有潜在的目的性，它的目的并不体现在过程之中，而是站在过程之外或过程的背后，作为某种“上帝的智慧”、“天意”或“理性的狡计”而启示出来。例如，水本身似乎并不包含要成为蒸汽的“目的”，只要外在条件具备，它就会、并且不得不变成蒸汽。这种被动的、依赖外在条件的自然过程,在黑格尔看来本身是谈不上什么自否定或否定之否定的,也是不真实的,它最终导致把内在的质变归结为外在的量变。但这种观点在遇到自然界的“飞跃”的情况下就会感到束手无策,觉得一切都是“出人意料的”,似乎受到了某种狡计的欺骗。反之,黑格尔却认为,质变本来就不能归结为量变,它们之间具有一种“不可通约性”的差异,即质变对于量变是绝对自相矛盾和否定性的东西。量变本身起初看来是与质变“漠不相干”的过程,“但后面却潜藏着别的东西,这表面上无足重轻的量的变化,好象是一种机巧(即狡计),凭借这种机巧去抓住质【引起质的变化】”。因此真正说来,这种“机巧”不应当理解为站在过程之外、之后的某种外在目的或技巧,而是有限事物的否定性”,“事物的内在辩证法”,也就是事物本身固有的内在目的性的最初的、外在的反映。这就是自然界的“飞跃”所暗示出来的真理:“一切生和死,不都是连续的渐进,倒是渐进的中断,是从量变到质变的飞跃”,这种飞跃建立的是自然事物内在的质的等级规定。因为当运动跃升到一个新的质时,量也就在一个新的层次上展开,旧的、低级层次的尺度就不适用了(如不能将力学规律简单运用于生物界)。所以自然界的运动决不单纯是量上的增加或减少,而是一个从低级(质)到高级(质)上升、发展的“历史”过程,它本质上具有一定的方向性、目的性。虽然在具体场合下,很难说一个过程就是从低级上升到高级的发展(如水变成蒸汽),但宏观地来看,运动的各种形式(物理、化学、生物、社会、思维)之间的质的“不可通约性”又的确造成了一种等级区别,这种等级划分只有考虑到自然发展(自然史)的整个目的性才有意义。换言之,自然界既然产生了人类,而人类又以前此一切运动方式(物理的、化学的、生物的,它们都是人类生存的手段)为前提,那就有理由把自然界看作至少在逻辑意义上是从低级到高级有目的地向人生成的历史。

因此,黑格尔在《自然哲学》中也提出:“自然必须看作是一种由各个阶段组成的体系,其中一个阶段是从另一阶段必然产生的”,“引导各个阶段向前发展的辩证的概念,是各个阶段内在的东西”。尽管他对进化论的自然观持不同看法,他仍然认为“自然界自在地是一个活生生的整体”,在其中,“概念按照发展的使命,进行合乎目标的发展,或者如果人们愿意的话,也可以说是进行合乎目的的发展”他的整个自然哲学就是要揭示出自然界这样一个从低级到高级的合乎目的的运动体系,在这个体系中,就连“僵硬冰冷的石头”也会“呼喊起来,使自己超升为精神”。无疑,这里头包含有神学的呓语、神秘主义的猜测,但也有许多深刻的、至今仍发人深思的思想。在这里,我想撇开黑格尔那些有关上帝和“绝对”的偏见,看看从这些思想中能给我们带来什么样的启发。

西方哲学自古希腊起,一直贯穿着机械论与目的论的分歧。古希腊抽象化了的逻各斯精神(如毕达哥拉斯派的数)和神秘化了的努斯精神(如苏格拉底的“灵异”),可以视为这两种偏向的代表。到亚里士多德把质料因和目的因综合起来,才使机械作用成为从属于目的性之下的环节:“自然物里的必然的东西,就是我们称之为质料的那东西和它的运动变化。虽然质料和目的这两个原因自然哲学家都必须加以论述,但比较主要的是论述目的因因为目的是质料的原因,并非质料是目的的原因”,在中世纪基督教神学中,人们长期争论不休的“双重真理(哲学真理和神学真理)”学说,以及对上帝存在的各种证明(特别是宇宙论和目的论证明),也多少渗透着机械论和目的论的对立。近代西欧机械论世界观的产生不仅与自然科学中的数学——力学成就有关，同时也与对自由意志的热烈讨论有关。新教徒们通过严格的论证将人的自由意志变成了某种机械的必然行为（如加尔文）；法国唯物论者则将保留给上帝的一点自由权利也取消了。即使那些并非唯物论的哲学家，如莱布尼茨，也把上帝描绘成一个高明的数学家和物理学家。目的论在自然神论那里被赶出了自然界本身的领域，它的残余体视为“外在目的论”，即在自然界之外的某种“第一推动力”，它实际上可以看作机械论本身的一个逻辑结论。内在目的论在知性水平上的恢复是康德的一件功劳。康德在“反思判断力”的观点之下，以有机体为根据，将那无机的、机械的自然界也统摄于生物的自保和繁衍的目的之下，继而又将生物界盲目的弱肉强食关系（通过劳动）统摄于人类的文化目的之下，最后将人类文明进化的恶统摄于人类精神的终极目的、即道德神学目的之下。康德的这一目的系统的思想无疑极大地启发了黑格尔。每当黑格尔谈到“发展”，谈到“过程”，谈到“历史”时，他总是指一个由低级到高级、由机械的、外在的物质到内在的、精神的形式这样一个有目的地展开的系统，而不是一种盲目的、单纯积累性的和拼凑起来的时间延续。在现代，科学主义和人文主义的分裂重新又使黑格尔的这一思辨统一体瓦解了，当代机械论和目的论的对立被推到了极端尖税化的程度。自然科学一旦失去了目的，它就变得敌视人了；而当它占领了人文科学的地盘，如历史学、政治学、伦理学、美学等等，人类就会以非理性、反科学的疯狂来和它作对。这就是胡塞尔概括为“欧洲科学的危机”或“人性的危机”的西方思想现状。

恩格斯曾针对当时自然科学中机械论和外在目的论相分裂的状况说：“早在康德和黑格尔那里，内在的目的论就是对二元论的抗议了”。今天,当这种分裂扩展到人文科学和哲学中并且更为深化时,对目的论的重新估价便显得越来越有必要了。长期以来,人们习惯于将目的论学说单纯看作神学的工具(神学目的论),而试图撇开人和人类社会的目的关系去“客观地”、“不带任何偏见地”考察自然界和人类历史。从这种科学主义的、机械反映论的立场看问题,如果想达到彻底性的话,世界上就不会有“进步”、“从低级到高级的发展”,也不会有真正的“历史”。因为,衡量“进步”与“退步”、“发展”和“倒退”、“高级”和“低级”的标准,只有靠目的论及由此带来的价值观才能建立,而不能单纯从机械因果关系和时间先后关系中得出来。达尔文的“进化论”实际上就已经包含着一个未言明的前提:人是目的,人的能产生出思维、精神和主观性的大脑是全部自然发展的目的。有了这个前提,进化论才能对生物界划分等级:接近于人、尤其是在大脑结构上接近于人的,就是较高级的,否则就是低级的。如果去掉这个标准,单纯以生存斗争或“适者生存的理论来作纯客观描述,那就无所谓“进化”了,一切生物的“进化”都完全可以说成是“退化”,适应环境者并不会比绝灭者和濒临绝灭者更“高级”,后产生者也不一定比先存在者更高级。此外,整个宇宙的运动方式被划分为力学、热学、电磁学(化学)、核物理学、生物学、社会科学（历史学）、精神科学这样一个等级系统，被看作一个自然史的发展过程，其根据也是目的论。自然界本身，当它没有显出自己的目的性时（例如说，在“人类产生以前”的自然界），也就谈不上有历史（尽管它也存在于时间的延续中，但时间并不等于历史）。“有了人，我们就开始有了历史。动物也有一部历史，……但是这部历史是人替它们创造的”，只有在与人相对而言，与人的目的、人的精神性相对而言的意义上才谈得上“自然史”：自然向人的生成，人，人的精神、人格的自由发展才是万事万物最终的绝对目的，其余的一切就其本身而言，顶多只有相对的目的（如有机界的生存本能），最终则是无目的。只有产生了人，整个自然界才显示了“历史性”，才有了进步（进化）和发展的意义，有了高级和低级的标准。不论宇宙多么浩渺无垠，多么永恒持久，它们只对于这一“瞬间”的人类才有意义，因为只有人，才是意识到自身并趋向于自身的自然，也才是展示了自然的一切潜在属性、因而真正展示了自然的本质属性的、作为自然的自然。

当马克思借助于人的感性活动，即工业和实践，而将自然科学和人文科学结合起来时，他无疑已看出合目的性是对自然界作历史考察的必要条件。“工业是自然界同人之间，因而也是自然科学同人之间的现实的历史关系”，“全部历史是为了使‘人’成为感性意识的对象和使‘人作为人’的需要成为【自然的、感性的】需要而作准备的发展史。历史本身是自然史的即自然界成为人这一过程的一个现实部分。自然科学往后将包括关于人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学”。当然、马克思的合目的性是建立在人类感性的实践活动、生产劳动基础上的，这与“神学目的论“是不可同日而语的；然而，这种合目的性同样也不排斥伦理的、道德的、价值的目的判断，不排除把历史当作一种发展、进步和‘正义”的过程来描述。因为在他看来，人的生产劳动的最终目的并不光是满足人类生存的动物性的物质需要，而且是人的本质力量、尤其是人的高级精神素质的全面发展和完善化。只有从目的论的角度来看，才能看出“人体解剖是猴体解剖的一把钥匙”，高级的东西是理解低级东西的一把钥匙，人、人类社会的终极目的是理解自然界历史发展的等级系统的一把钥匙。

黑格尔的目的性概念可以看作正是这种从人和社会的最终目的出发回过头去考察自然和历史的结果，这就是所谓否定的“转折点”。尽管他把这种最终目的理解和表述为神、绝对精神及其“自我认识”，但可贵的是，通过将人自身所体验到的自由的能动性“注入”到对自然万物的理解中，他揭示出了客观事物内在的、往往还是潜在的能动性的源泉，即“自否定”的本性；他超出当时机械的和实证的自然科学之上，将自然界和人类社会看作是一个统一的、有生命的有机整体，并在《逻辑学》中将这种有机整体的观点构成一种方法系统，一种本身也是有机的、有生命的范畴体系。马克思曾提到，经院哲学家邓斯·司各脱问自己“物质能不能思维”，而“为了使这种奇迹能够实现，他求助于上帝的万能，即迫使神学本身来宣扬唯物主义”。黑格尔更大规模地研究了这一课题，并证明思维是物质的本质属性，是物质的内在能动性、自否定的冲动所趋向的目的，证明物质只有在达到思维时，才显出自己最深刻的本性，因而才在更高层次上回复到了自身。这样,这种带有泛神论色彩的思辨就不仅成了一种羞怯的唯物主义,而且接近于辩证的唯物主义了。

由此可见,黑格尔的否定和否定之否定原则实际上已经包含内在目的的能动性原则,它因此而成了一条必然性的原则。缺乏目的性的否定在他看来只不过是盲目的、偶然的现象,它不是真正的否定,而只是外在的机械作用(排斥)在这样一种理解之下,否定之否定就从一条自然界发展、运动的客观规律而追溯到它的真正来源中去了,这就是人的活动及其主体性,包括人的自我意识的能动性、实践活动的能动性及概念的自由本性。