第三章黑格尔辩证法的灵魂—否定

D·亨利希在其《黑格尔逻辑学中的否定形式》一文中指出:“否定性'是黑格尔逻辑学的最重要的、方法论的基本分析手段之一”,“那个有着很多规定的抽象的词,否定,是发展哲学理论和黑格尔称之为‘理念’的概念结构的唯一基础”。他批评说,人们往往将否定的多种规定混为一谈,从而使否定成为了种抽象的表述和空泛的观念。但他由此得出结论:“把黑格尔对否定的各种不同使用方式归结为一个唯一的否定意义是不可能的”②,这就把事情看得太绝对了。这种理解必然会导致将黑格尔的这一基本概念、因而将他的整个体系看作一种支离破碎的杂凑。事实上,亨利希在文中也只指出了两种不同的否定含义种是“实体化的陈述形式”,另一种是“异在和它自身的他物”。前者据说是来自沃尔夫派的形式逻辑教科书,不过被掺入了斯宾诺莎、康德和费希特等人的形而上学本体论(实体化)倾向;后者则是对现实实物关系的一种逻辑上的改造,即将一物对他物的排斥理解为否定,进而理解为否定之否定,理解为一物的“自身关系”。在亨利希看来,黑格尔正是在否定作为一种逻辑陈述形式和作为一种客观事物的拒绝或排斥关系中造成了“混淆”:他一方面将逻辑形式“实体化”、本体论化,另方面又把客观“定在物”之间的(外在）关系理解为“异在性与他物自身的思想的关系”，而从前一理解转向后一理解便是他的体系的“思辨的思想发展”；
因此，黑格尔的这种有意混淆、这种“通过改变分析手段和概念的意义而取得的认识，是产生于一个理论家的建设性的意志”2，为的是从逻辑上去构思一个无所不包的完整的体系。我们很难把亨利希这种分析看作对黑格尔逻辑学的一种深刻理解，当黑格尔已经通过对传统形式逻辑所带来的片面的知性思维方式进行反复的、甚至显得重复过多的批判，而详尽地阐明了他自己的内容与形式，真理性与确定性、存在与思维相统一的逻辑思想时，亨利希却仍然停留在逻辑与本体论相割裂、相对立的立场上，到处寻找黑格尔逻辑学中从本体化的逻辑过渡到逻辑化的本体思想的“必要性”。他责怪黑格尔对此所作的论证“软弱无力”，认为这“似乎是没有解决的问题”，这只不过说明他自己对黑格尔逻辑学的本质并没有真正的理解。我们将在第五章中专门讨论黑格尔的逻辑学与本体论的统一问题.这里想要首先指出的是，在黑格尔那里，否定不单纯是一种主观思维的逻辑陈述（“否定判断”），同时也是，并且本质上是客观事物（客观精神）内在运动的根据，或“自己运动的灵魂”，主观陈述只不过是对这一客观能动的否定性的表述而已。“改变”了的只是形式，而不是亨利希所说的“分析手段和概念的意义”；而那贯穿一切的、内在不变的东西，那不变的变、不死的死，就是马克思所说的“作为能动原则和创造原则的否定性的辩证法”，它是黑格尔的全部辩证法的灵魂。

不过要对黑格尔的否定概念有一个具体的理解，却的确需要对其各种不同的表现方式进行深人的区分和研究。在这一点上，亨利希倒是对的，他的上述区分，如果不理解为绝对的对立，也还是有价值的。我们下面所作的分析不是为了将一个完整的单一的“灵魂”分解为互不相干的碎片而是要考察这一能动原则的本质关系、它的有机结构及其活动方式、它的各种不同的变形。

第一节否定与肯定

所谓“否定”,总是与“肯定”相对而言的,这一点,即使没有辩证法的论证,也是人们讨论否定概念时不得不接受的前提。实际上,一切对于否定的探讨,首先都不能不是对否定与肯定的关系的探讨。不过,从抽象的逻辑形式上规定这两者之间的关系是一回事,从具体事物本身的逻辑关系上来考察这种规定的具体内容是另一回事,后者正是黑格尔本人所要求的考察方式。这样否定和肯定的关系就与世界本体的有无问题紧密地联系在一起;而从后面这个世界各民族的共同的大问题中,我们恰好可以深入到黑格尔“否定”概念后面的文化背景中去,并有可能对否定的概念有一种更丰富、更具体的把握。

一、黑格尔“否定”概念的文化背景

黑格尔常常将“否定”概念与“无”的概念相提并论。在他那里,“无”实际上就是否定的最基本的类型。一般而论,西方人谈到“否定”或“无”,所想到的常常是对某种既存的东西所采取的行动;体现在语言上,便是对某件事或别人的一句话说“不”。正如黑格尔所说的:“抽象的和直接的否定…假如有人愿意,也可以用单纯的‘不字来表示它”①。因此西方人的“无”的概念便有两个层次:1、“无”是有(既定之物)的“缺少”,如黑暗只是光明的缺少,寒冷只是温暖的缺少;没有“有”也就无所谓“无”,有在无之先。而由于“缺少“本身没有自己的存在(有),所以巴门尼德才说非存在(无)是不存在的。这甚至成为亚里士多德反对柏拉图理念论的一个重要论据:即毁灭了的事物、不存在的事物怎么可能还有自己的理念1。既然无是以有为前提的,所以在逻辑上,否定也是以肯定为前提的。2、“无“还不光是“有”的缺少,而且是对有的一种否定的态度或行动,因此无、否定总是与运动和能动性联系在一起的。在西方人看来,单纯的有、肯定本身是静止不变的,因而是产生不了运动的,所以巴门尼德否定无,就必然要否定运动,赫拉克利特的“变”则非要假定有与无的同一。德谟克里特的“虚空”(无)是运动的一个条件,但由于它只具有无”的第一种含义(缺乏),而不具有第二种含义即能动的否定行动,终究不能解释运动“从何而来”的问题,遭到亚里士多德的贲难。亚里士多德把运动规定为“潜能的实现",所谓“实现(evEpyelo),作为能动的过程,同样具有否定的意义,即否定原先已有的“质料”的潜在性,使其具有一定形式,使其中隐含的日的实现出来。所以黑格尔在评论亚里士多德的现实性(即“实现”)范畴时说:“被称为现实性、能力的东西,正是这种否定性、活动性、积极的作用”,“在亚里士多德这里,所增加和强调的乃是否定性的环节—不是作为变化,也不是作为虚无,而是作为区分、规定的否定性的环节”②;在《精神现象学》中也提到“有些古代哲学家曾把空虚理解为推动者;他们诚然已经知道推动者是否定的东西,但还没有了解它就是自身”③,即没有了解到推动者不光是否定的“东西”,而且它就是否定本身。

中世纪基督教认为,上帝从“无”中创造整个世界,但最先的东西并不就是无,因为上帝本身就是绝对的存在和一，是逻各斯、道;“太初有道”,道创造世界是“无中生有”,但道本身是“无中生有”地创世的最高原则,它体现了上帝的否定的意志,即否定自身的抽象性、摆脱自己的“寂寞”和“孤独”,近代神秘主义者雅可布·波墨认为能动性、生命冲动是一种“痛苦(Qual)",黑格尔极为重视这一思想,认为“他用Qual这个字来表示所谓绝对否定性,即自已否定自己的否定者,因而也就是绝对的肯定”1,值得注意的是,马克思也非常欣赏波墨的这一说法,他借用这个术语来表达物质的运动特性:“在物质的固有的物质特性中,运动是第一个特性而且是最重要的特性，——这里所说的运动不仅是机械的和数学的运动,而且更是趋向、生命力、紧张或者用雅可布·波墨的话来说,是物质的痛苦【Qua】”2。

不用举更多的例子,我们已可以明白,西方思维传统中的确有一种凭借否定和“虚无化”来能动地打破界限、溶化实存、形成事物、实现目的,以及使僵硬的范畴规定“流动”起来的因素,这种能动性因素不是出自于外来的强制,而是出自事物本身的内在渴望、痛苦和生命。我们前面曾把这种因素称作西方哲学传统中的“生存论冲动”。在这里我们想强调指出:与西方人将“无”理解为对现存事物(有)的一种否定行动不同,中国古代的“无”从来没有被理解为一种行动(“虚无化”行动),而总是理解为一种原状态,一种虚静无为的状态,中国哲学史上首次提出这一思想的是老子。他认为:“天下万物生于有,有生于无”(《道德经》第四十章),静观无欲的“无”是最精妙的道:“故常无欲,以观其妙常有欲,以观其缴”(《第一章》,帛书本为:“恒无欲也以观其妙;恒有欲也,以观其所曒?)。因此用不着任何行动,只须“致虚极,守静笃;万物并作,吾以观其复”(《第十六章》),王弼注日:“言致虚物之极笃,守静物之真正也,万物动作生长以虚静观其反复，凡有起于虚，动起于静，故万物虽并动作，卒复归于虚静，是物之极笃也”。可见，无本身是虚静的，一切运动变化都是在“无”这一潭平静的水面上泛起的泡沫，即“有”；泡沫消散，一切又归于静止。庄子秉承老子学说，主张“万物出乎无有，有不能以有为有，必出乎无有”（《庚桑楚》），自不待言；有趣的是，崇有论者装颜也正是以“无”不能解释事物的“产生”（运动）来反驳“贵无论”的：“夫至无者，无不能生，故始生者，自生也。自生而必体有，则有遗而生亏也，生以有为己分，则虚无是有之所遗者也”（《崇有论》）。无是有的缺失（所遗者），这其实也是老子所承认的，如老子说：“大成若缺，其用不弊”（《第四十五章》），“三十辐共一毂，当其无，有车之用”（《第十一章》）。不同的是，老子还承认虚、无是运动（用）的条件，与古希腊德谟克里特相似；裴颔则认为运动只要有“有”就行了，用不着无：“济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉？”（《崇有论》)这两派虽在以什么为本的问题上观点对立，但在运动、生灭属于有、静止、空虚属于无这点上却是一致的；他们可以达到古希腊以无为有的“缺失”的第一种观点，却都没有达到以无为运动、否定的行动的第二种观点。后世如程明道认为：“有无与动静同”（《语录》十一）；王夫之则否认有真正的无，以否认静止：“天下之用，皆其有者也”（《周易外传》二），物质不灭，“有”亦不灭，一切都是有的往来、屈伸、聚散、幽明，所谓“无”只不过体现了人的懒情、对万物运动之理不求甚解而已：“寻求而不得，怠惰而不求，则日无而已矣”（《张子正蒙注》一）。

然而，这里面就产生了一个中国古代哲学所未能解决也无法解决的问题，这就是：对“有”的这种动态的理解正因为它包含了“变”的含义在内，它就始终无法上升到最抽象的“纯有”，而只是“实有”、“限有”；同样，反对“无”的人也正因为只是用万物生生不息来驳斥静止不变的无，也就无法理解抽象的“纯无”，即作为“否定”的无。最典型的例子莫过于张载的看法，如他说：“知太虚即气则无无”（《正蒙太和》）。他这里的“无无”，第一个“无”已是“否定”之意，即实际上已经运用（因而承认）了这种意义上的无；但由于它否定的是非否定之意的无，是作为万物虚静本体的无（即第二个“无”），他就自以为已将一切“无”都否定了。也就是说，他竟不知道反思他自己用来否定无的那个无，不知道正是在他否定无时，他已经肯定了作为该否定的无。这只能归咎于他从未想到过无可以不是一个“东西”，也可以是一种行动；甚至当他已在以“无”的名义实行这一行动（否定）时，他也不知道在否定行动这种意义上理解无。程明道同样也将这两种意义的“无”混为一谈，将抽象的无混同于具体的、无的“东西”，同时也将抽象的纯有混同于具体的“实有”。他说：“言有‘无’则多有字，言无‘无’则多无字”（《语录》十一），就是想把作为抽象肯定的“有字”和抽象否定的“无字”作为“多余”的东西取消，只剩下具体的、作为运动和静止、变与不变的有和无。对比之下，庄子的区别倒是更为细致一些，他说：“有‘有’也者，有‘无’也者，有‘未始有无’也者，有‘未始有夫未始有无’也者”（《齐物论》，“无有一无有”（《庚桑楚》)，这决非文字游戏，而表现出一种探求，一种挣扎，要努力从具体的有、无概念上升到抽象的有、无概念；但终因抽象力之不足而陷入了“恶无限”的追溯，最终陷入到了某种“不可知”论：“俄而有‘无’矣，而未知‘有’、‘无’之果孰‘有’孰‘无’也”（《齐物论》)。不过，庄子的这种思辨、尤其是他的“无有一无有”的思想，毕竟达到了中国古代有、无范畴理解的最深层次，因为“无有一无有”与张子的“无无”不同，它是在肯定的意义上来说的，而不是用来否定“无”的。通过无穷追溯，他已将抽象的“无有”（否定)看作了在具体的有、无之上的更高范畴。只是由于他未能在这一范畴上停留就又向前去作无谓的追溯，他最终也如张子一样缺乏反思，将这一已经到手的范畴又放跑了。与庄子达到同样抽象思辨水平（也许更为细腻）的是东晋僧。但他也与庄子一样，未能摆脱具体的生成变化的观点来考察有、无的纯粹关系。他发展和深化了有、无的辩证法,最终却落人“有也、无也,心之影响也”的主观唯心论去了①

由此可见,在中国古代哲学中,“无”终被看作一个比“有”更为抽象的范畴。正因其最抽象,一些人(老、庄、玄学等)就将它视为世界的最高本体;但也正因为其抽象性,另一些人(崇有论者、宋明理学、王夫之等)就将它解释为“有”的一种状态、一种性质,或根本排斥它、否认它有任何独立意义。当然,即使是否认“无”的人,也并不反对将这个词保留在语言中(《墨经》云:“无不必待有,说在所谓”),也允许它独立使用,却不许它有独立的实际意义,因为言、名必须有实、符合实。所以“言龟无毛,言犬也,非言龟也”(王夫之:《思问录·内篇》),说龟无毛,意思只能是说龟没有犬所有的毛;“老庄之徒,于所不能见闻而决言之日无,陋甚矣”(《正蒙注·七),无本身只是由于“不能见闻”因而才虚构出来的说法,只有某种“有的无”才是有意义的用黑格尔的话说,这是只承认“有规定、有内容的无”但黑格尔马上指出:一种规定性“自身就是否定,所以它们是否定的无,但是否定的无,自身就是某种肯定的东西”③,有规定的无(具体的无)中实际上已包含着抽象的、作为纯否定性的无了说龟无毛,就是否定龟有毛;这种否定并不要依赖于肯定犬、马、牛等其他动物“有毛”,它是一种独立的、自身肯定、自身有意义的动作。如果它还依存于其他观念,那只能是更抽象的有“纯有”,而不是具体的有(“有毛”)。这种思维层次是王夫之朴素辩证法所无法达到的。王夫之所理解的有、无都只是特定的、被规定好了的,而两者中有又比无更具体更实在,因而有是无的根据或基础,无是由有建立起来的、不能独立自存的。这样理解的有和无在黑格尔看来“已经不再是有和无,而显然是成为根据的有和某个建立起来的、非独立的东西一但不是抽象的无”①。直到今天,我们有许多人对黑格尔的“否定”(和无)的理解仍然停留在王夫之的水平,即仍然只是从特定的内容、具体性质的规定来理解。例如有人从黑格尔的“否定”中归纳出两层意思:“一,对某物规定某种性质也就是否定某物有与该性质相反的性质,如肯定光明,就是否定黑暗。而且既然规定了某种性质,也就有了某种界限,超出了这种界限也就否定了自己。二、不但如此,而且,单纯的、孤立的、离开了反面的“正面也就无所谓什么规定性,离开了否定就无所谓肯定,所谓规定性正是在与其反的对立统一中才有的,才有所规定的”,第二点的实例仍然是“光明与黑暗”②。其实,黑格尔固然也提到上述观点,但这并不是他关于肯定和否定的最根本的观点.光明与黑暗的例子并不是当作最抽象、最一般的肯定与否定、有与无的例子,而是当作“实存”(Existenz,又译“存在”)的例子提出来的③,是一些“可以在经验对象的范围中用经验来观察”④的实例黑格尔的真正意图,是要借此引导那些只会作经验思考的人摆脱这些具体例子,从中发现有和无肯定和否定直接同一这一原理,因为只有直接同一,才是真正的(辩证的)矛盾;这个原理不仅仅是说,对一件事、一个“方面”是有或肯定的东西,对另一件事、另一方面又是无或否定的东西;而且是说对同一件事或同一方面来说，肯定本身就是否定。黑格尔把那种认为光明只是肯定物、黑暗只是否定物（因而认为肯定与否定的对立只是光明与黑暗的外在对立）的观点称之为“反思规定的僵硬对立”，并指出：“但光明在其无限伸张中，在其照耀和苏生的活动力中，却在本质上具有绝对否定的本性”，“当光明与黑暗相关时，它并不是与一个他物相关，而是纯粹与自身相关，所以光明当前，黑暗便只有消逝”。根据这种理解，如果一定要以“光明”为例的话，我们就应当说：肯定光明首先本身就是否定对光明的否定（即“光明就是非不光明”）③，其次（或正因为如此）才是否定黑暗（即“光明是非黑暗”）。前一个命题（光明是非不光明）具有逻辑上的“规定的普遍性、可以有无限的扩张和普遍的应用”，例如可以用X代替“光明”，它就是一条逻辑原则：X=-（一X），即否定的否定成为肯定。反之，后一命题（光明是非黑暗）则先要从经验中得知光明和黑暗的对立关系才能成立，因而它不是一条逻辑原理（不能一般地说X=-Y），只是一个经验事实。从逻辑的角度来看，具体的对立关系基于否定，否定却并不以具体的对立关系为前提；毋宁说，否定才造成了第一个最抽象一般的对立关系，即否定与肯定的对立。我们许多人至今还常常不能作真正的思辨思维甚至逻辑思维，总是不由自主地将思辨下降到经验思维的水平，这不能不说与我国传统思维中缺乏逻辑训练有关。

如果将中国古代哲学传统中对有、无的经验性理解（有限事物的有或无)撇开不谈，那么只有老庄、玄学和佛教哲学（如般若学，特别是“本无宗”)达到过思辨的水平，其标志就是最抽象、最纯粹的“无”（或“空”）被当作了世界的本体。它不是（或首先不是）“有的缺乏”，而是万有的来源、本根；但正因此，它也不是对直接既存的有的否定，因为它比有更直接，它先于一切既存的有，或藏于一切既存的有之中，成为万物归静、一切齐一的基础。将这种抽象思辨的哲学与西方从巴门尼德到黑格尔的思辨哲学相比，可以看出一个最根本的区别：西方总的说来是“有”的哲学，无论他们如何规定有、无的关系，他们第一个基本的范畴总是有，如赫拉克利特在谈到具体事物时说一切事物“既存在又不存在”，但谈到“逻各斯”时则说它“永恒地存在着”。这就是为什么黑格尔在论及“无”的哲学时不得不从佛教和中国哲学中借取实例的原因，也是他的逻辑学为什么不从无开端、而要从有开端（尽管他认为这两个范畴一开始只是直接等同的、无区别的）的原因。.②我们试看他用以反驳从无开端的主张的论据：“如果依照这个说法，无真是那种推理的结果，并造成以无为开端（如中国哲学)，那就连手都不用转了，因为在转手之前，无就已转为有了”。的确，如果以无作开端，就会导致用不着“转手”的消极无为的哲学。但黑格尔从“无已转为有了”来说明实际上还得从有开始，这却是没有说服力的。因为在以无作为开端的情况下（如中国哲学)，“无本身即是有”（或“有一个无”）这一命题只是派生的、第二位的命题,它不是靠“转手”或否定的能动过程,而是靠“无”这一最高抽象水平的自然下降才产生出来的;也就是说,只有当我们把无想象为最高抽象本体之后,我们才能进一步将“万有”归结到“无”上来,这才使无本身也成了有。所以老子先说“无名天地之始”,然后才说“有名万物之母”。但以无为本的哲学(如老、庄)非常清楚,这个“有”是不能与最高的“无”相提并论的,它不具有无那样的抽象性和本原性;为了避免使无“有化”,他们才发明了“连无也是无的”这一无穷回溯的妙法黑格尔并未仔细考察中国哲学的无和有的这种文化特性,而按照西方人的思维习惯直接将它们纳入自己的体系中来,这就不能不出差错了。

由此我们可以得出一个结论:以有开端还是以无开端,这不光是一个黑格尔的偶然爱好问题,而是一个由整个文化心理传统所决定的问题;因为以有开端的无必然是能动的否定,必然是一个东西的自身异化、外化,这才能产生外向、进取、自由的冲力和打破自身限制的哲学,才有反思和向自身的复归;反之,以无开端的有则只是自然的的生成(“忽而自有”),只是在一切外来影响面前保持内心的清静无为,只是万有的无区别、无所谓和个体的消融。前者反映出个人内心痛苦、罪感和浮士德式地不断追求新鲜刺激,后者则反映出个人一无所求的轻松、怡然自得,颜回式地蜗居陋巷、道家隐者式地退避山林在对“无”的理解上则必然是:前者理解为运动发展的内在冲力,后者理解为寂寞无为的宁静状态;前者理解为分裂、矛盾,后者理解为和谐无争;前者理解为自由意志,后者理解为自然无欲或扭曲意志(“从心所欲而不逾矩”)。可见,在有无(肯定与否定)这两个最抽象的范畴上,一种初看起来并不起眼的次序颠倒蕴含着如此丰富的文化差异!

二、否定之否定

D·亨利希在上面提到的那篇文章中认为,黑格尔“否定之否定”(或“双重否定”)原则是从传统逻辑学和语法规则中拿来的,但却将它运用于本体论中。在亨利希看来,这无疑是一种混淆,因为,“如果肯定——双重否定的结果应当象黑格尔在力图解释一切活动和自身运动的源泉时那样,能够作为本体论范围内的观点发挥作用,那么其前提就是:产生双重否定的肯定本身事先就已经作为本体论原理建立起来了“①。否定之否定究竟是一条逻辑原理还是一条本体论原理?这种提法本身就是不适当的。直到现代,还有人将“本体论的”这一术语直观地理解为一幅“某物”和“他物”相拒绝、相排斥的机械图景②,这似乎有些不可思议。且不说现代物理学早已突破了这种对世界的直观表象的理解,即使在黑格尔那里,这种理解也仅仅停留在可怜的“知觉”水平③。在黑格尔看来,事物之间哪怕是外在地相互否定(拒绝、排斥),本质上也体现了更深一层的规律,即事物内在的自我否定,这种本质规律最先是由逻辑在其纯粹形式下表达出来的。

初看起来,事物似乎的确是这样:我们可以说一事物“否定”了另一个事物,我们可以说某物“不存在”或“无”,我们也可以对某件事说“不”;但事物与事物之间其实并没有什么“否定”,只有“排斥”,从事物本身的角度看,我们也无权说某物“不存在”,因为不存在的东西是不能说的,一说它就已经存在了(至少存在于我说的意思、意义中);此外,我们对之说“不”的那个对象本身也未尝“不”,如此等等。然而,在黑格尔看来,这只不过是人的感性、知觉、知性这样一些低级认识方式的意见而已。在《精神现象学》中,他通过把“事物”归结为“力”(及其表现),以及对“力”的本质加以分析,而使客观上相互外在的事物或对象由固执的对立关系化为了流动的“否定过程”,这就有可能使我们在语言和逻辑中所表达的普遍关系渗透进“事物”的本质,或者说,使这种关系成为事物本身的本质关系的纯形式的表达。对世界的这种颠倒”的理解在《精神现象学》中是通过由黑格尔解释过的牛顿力学来论证的,但它其实更适合于现代物理学的理解。①无论如何,当“某物”和“他物”的固定不变的区别被扬弃之后,否定之否定就不再是一个单纯的语法规则,而且成为了一条客观世界的动法则了。

正是从本体论的角度(而不是享利希所谓”实体化的陈述形式”)来看,否定这一概念在黑格尔那里才不单纯是一种外在的否定,不单是一种“排斥”或“拒斥”(不论是主观对客观的拒斥还是诸对象之间的相互拒斥),而是同一个事物(极而言之,即唯一的一个事物)的自否定;换言之,并非一个事物“遭受到”外来的否定,而是这个事物自己否定自己,自己超越自己,自己打破自己的肯定或规定。这种理解的前提是:本体是“一,而不是漠不相关的“杂多”,否定则是这本体中“一以贯之”的原则,因而是本体成为“一”、即本体成为本体(因为不能成为“一”的本体不是真正的本体,只是一大堆现象)的根据。所以,否定就是自否定。作为“无”,否定并不是某种既存之物(实有)的“缺乏”,也不是由对某种其他规定加以否定而得到的“有规定的、有内容的无”,这种特定的、有内容的无只是后来发展的结果,而无首先应从其单纯性来理解:“与某物对立的无,即某一个东西的无,也就是一个规定了的无。但在这里,须把无认作是在无规定的单纯性之中的”②,也就是说,作为纯无的否定不是某个特定的规定性,而是一切规定性自身所具有、所是的否定,规定本身就是否定。黑格尔引用斯宾诺莎这一原则并不是要说:规定了一些东西,就必然要否定其他东西;而是说,规定正是对那最初的无规定性(或亚里士多德的“潜在”)的否定。而这也就意味着:一切规定或肯定首先就已经是一个“否定之否定”的过程了。所以“某物作为单纯的、有的自身关系,是第一个否定之否定”①。

由此可见,黑格尔所谓的否定就是自否定,而自否定本身也就是否定之否定。从否定到否定之否定,在表述上似乎是两个东西,即否定之否定是“双重否定”,或是否定的“自身关系”,但在本体论上却是同一个东西,因为否定本身只能理解为“自身关系”,任何“自身关系“也只能是“自否定”关系(单纯的自我肯定还不是自身关系,而是无关系);而“对他物的关系”如果不转化为自身关系,它就不能看作是否定,而只是外在的、形而上学的排斥和拒绝。并不是哲学家(黑格尔)外在地将否定的矛头转向否定自身,才得出了“否定之否定”原理;相反,正是否定的这种自否定本性使自己成为了否定之否定。“存在着的东西的运动方面,是使它自己成为他物,因而就是使它成为它自己的内在内容的过程,而另一方面,它又把这个展开出去的他物或它自己的这个具体存在收回于其自身,即是说,把它自已变成一个环节并简单化为规定性。在前一种展开运动中,否定性使得实际存在有了区别并建立起来,而在后一种返回自身运动中,否定性是形成被规定了的简单性的功能”②,否定之否定这一返回自身的运动只不过是否定性自身的得到规定和确定的功能,换句话说,否定如果贯彻到底,如果要成为一条规定了的普遍原则,它就必然要包含其反身关系,否定本身作为原则来看就必然是否定之否定——条肯定的、具有自身存在的单纯原则。相反,否定如果不运用于自身,它就不能成为一条普遍贯通的原则,它就还有某点、即在自己身上不适用于它的原则(如怀疑论唯独不怀疑自己的怀疑);这样它就与肯定处于外在的僵硬关系中,不能真正否定对方,而只是简单地排斥了对方。

不过,尽管否定、自否定与否定之否定本质上都是同一个东西,但在表述中仍有必要加以区分,以便展开这种否定本质的全部内涵。“否定物之否定物,作为某物,只是主体的开端;—这个内在之有,起初还只是十分不确定的。以后,它先规定自身是自为之有物等等,直到在概念中才获得了主体的具体内涵。否定的自身统一是一切这些规定的基础。但是,在这里,第一次的否定,即一般的否定,当然要与第二次否定,即否定之否定区别开;后者是具体的、绝对的否定性,而前者仅仅是抽象的否定性”①。将抽象的否定和绝对的否定加以细致的区分并探讨它们的过渡,这是黑格尔所谓“本质的反思”(“本质首先是反思”②)的工作。关于黑格尔的“反思”,我们下一章将有专门的探讨,我们将看到,这一概念在黑格尔的方法论体系中是一个几乎与“否定”同样重要的概念。但在此我们仅仅限于指出,黑格尔在“本质论”一开始所提出的三种反思形式,实际上不过是否定(或自否定)的三种不同层次上的表述形式。一般地说,当我们说到“自否定”的时候,马上便可能引起一个问题:是什么东西的自否定?回答可能有两个:一是说,肯定的东西自否定,亦即直接肯定的东西本身包含有对自己的否定,因此这否定便是肯定的东西自己否定自己,否定便被建立为一条与肯定不同、但却包含在肯定之中的原则;另一种回答是,否定的东西本身自否定,即这个否定了肯定之物的否定之物同样也包含有对自己的否定,这就从单纯的否定上升到了否定之否定。不过,从本质上看,这两种不同的自否定实际上是一个意思。因为,在前一种即肯定的自否定中,那直接的肯定自身本来也是一个否定的运动:“这种与自身的等同或说直接性,因此就不是一个最初的东西,可以从它那里出发并过渡为它的否定;它也不是一个现有基质,会通过反思而运动;不如说,直接性只是这个运动本身”①.这样一来,肯定的自否定实际上也就是对这个直接的否定运动的否定、即否定之否定了。至于第二种自否定,即否定本身的自否定,则由于在其中否定本身在自否定时是被当作另一种(不同于第一种即肯定的自否定中的)肯定的东西,因而它也就是一种肯定的自否定。于是,当我们将这两种有区别但又同一的自否定综合起来,便获得了一个具体的自否定概念,即否定的自身关系概念,它是自身反思和在他物中反思的统一。

上述三种自否定的概念在黑格尔的三种反思形式中分别得到了详细的分析。“建立的反思”分析了第一种自否定、即肯定的自否定的运动。这是怀疑论的反思形式。怀疑论否定一切直接现存的东西,将它们全部都看作“假象”(Schein,或译“映象”),看作自己否定自己的、不真实的东西,他们唯一不否定、不怀疑的就是这个怀疑本身、否定本身。当他们将这个否定本身“建立”起来时,这就导致主观唯心主义:“人是万物的尺度”,或“我思(怀疑)故我在”;这样,否定(怀疑)本身就成了一条直接肯定的原则,它取消了原先被否定的直接肯定物之后,却把否定本身建立为直接肯定物,因而它使原来的“肯定否定”过程颠倒为“否定肯定”过程,使否定成为“自身长在的、自己与自己相关的否定性”这个自身长在的、肯定了的否定本身恰好是不再被否定的,是否定的对立物,即否定之否定;但它本身并未意识到这一点,仍然以为它们建立或肯定下来的只是一个单纯的否定,当这种自否定意识到这一点时,这就进入了反思的第二阶段,即“外在的反思”。这个阶段考虑的是第二种自否定,即否定被当作某种肯定的东西再次自否定。这是知性的否定方式,它已经意识到自己作为一个自身长在的、自己与自己相关的否定(如康德的先验自我),它所否定的对象本身也是一个自否定的东西(假象或现象、感性经验材料),因而它本身就是一个对否定物的否定物。但这种否定之否定在这里仍采取了外在的方式,似乎它所否定的不是否定自身,而是某种肯定的东西,是某种对否定行动来说是直接给予的、外在异已的他物,似乎这个他物不是出自否定本身,而是另有来源(自在之物)这两个否定并不是在同一个否定过程中建立起来的,而是各自都(由自在之物)“事先建立”、因而是以外在反思的方式假定下来的。最后。第三种反思、即“进行规定的反思”去掉了反思的外在形式,它是明白建立起来的否定的自身关系(自否定),是真正的否定之否定;它不再把否定的对象看作一个固定既存的事实、一个消极等待外来否定行动处置的肯定物,而是看作一个自身建立起来的过程、否定过程,它与它的否定者是同一个过程(如《精神现象学》中意识与自我意识的同一)所以“它是建立起来之有,是否定,但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去了,而且否定是自身等同的,是它自身及它的他物之统一,而且只有这样一来,它才是本质性①。只有进行规定的反思,才能将本质和现象把握在统一中,才能真正把握“现实”的本质,才能向概念”过渡,因为它在否定的东西(本质)中把握了肯定的东西(存在)。它建立起肯定的东西,不是靠直接的确定性(事先建立),而是通过否定之否定而回到肯定,从而进入了不断否定、不断建立、不断“进行规定”的运动。在这里,由肯定到它的自否定再回到肯定的过程成为了一种“从无到无并从而回到自己本身”(回到无)②的运动,就是说,从“有”的立场上看似乎是一种最初的、直接的、没有前提的肯定物的东西,从“本质”上看却是一个,并且是同一个否定之否定的运动,它只是作为这一运动“回到自己本身”的结果才成为直接性的。有的直接性是肯定,本质的直接性却是否定否定在有那里只是直接性的中介,在本质这里却就是直接的本质自身。因此,“进行规定的反思”表明,只要完全超越狭隘的“有”的立场(这是前两种反思均未能摆脱的)而上升到本质性观点就没有必要再去区分自否定是属于对肯定的否定还是对否定本身的否定,用一个单纯的、绝对的“否定原则”就足以概括两者同时又超出两者之上了。

正如黑格尔的否定(或自否定)原则是在他的反思学说中得到了最精确的规定一样,黑格尔的反思学说如果不紧紧联系着“否定”的思想来考察,如果不将各种反思作为否定的各种方式来理解,就很容易使人迷失于那些极其抽象晦涩的论述之中①。对于后面这一点,即如何从否定的立场来理解反思及其类型,我们将在下一章专门来探讨;这里预先提到黑格尔的反思学说,只是为了通过反思来对否定(自否定和否定之否定)的内在涵义作更细致的区分,以把握黑格尔否定概念的精义。

上面的分析已经表明,尽管黑格尔的否定和否定之否定是一回事,但如果不经过反思来作出区别和规定,来展开其内涵,这些原则同样有可能沦于诡辩和怀疑,也可能成为知性式的片面抽象的法则。对否定的反思说明,否定作为一个单纯的点,固然已经是一切真实东西的出发点,“是一切活动—生命的和精神的自身运动—最内在的源泉,是辫证法的灵魂”②,但它又不光是一个直接的出发点,而且“构成概念运动的转折点”①,它“并不是一种外在反思的行动,而是生命和精神最内在、最客观的环节,由于它,才有主体、个人、自由的主体”②。在这种意义上,否定就不再只是有限的否定,而成为了“绝对的否定”,因为它作为一个“转折点”而向自身内部反思,从而回到直接的肯定性,也就是说,通过否定的否定而把自己建立为一条肯定的原则,而这一肯定的原则也由于是有了中介的直接性原则,所以也就是一种“绝对的肯定”原则。这样,否定作为一种能动性,就从单纯的任意性和摆脱限制这样一种消极意义上的自由,进到了种有原则的、自己规定自己的自由(自律),从而达到了否定或自由的最高形式③。作为一个“单纯之点”的否定尚未成为一条独立的原则(但它已是内在的“源泉”);而否定之否定则成了一条独立原则,一种“主体”(而不光是“主体性”)、“人格”。否定之否定将否定确立为一条原则。与此相反,诡辩论、怀疑论和知性思维虽然也讲否定,他们的否定却不是一条前后一贯的原则:诡辩论与怀疑虽然否定一切,却不否定自己的否定;他们将否定看作单纯的无、没有,而未将否定看作一条有效的(肯定的)原则。知性思维亦是如此,如康德的自我意识的先天综合就是一种外在反思的否定性,他自以为用这种主观意识的否定性去规范(外来的)经验材料,就可以建造起“客观”有效的科学知识;殊不知他自始至终都并没有跨出“我”之外一步,如耶柯比所批评的:“我自己就是不可能性本身,是一切多样和多之化为乌有，从我的纯粹的,全然简单的、不变的本质,连最微小的东西也建造不出来,也潜入不到我里面去”④。费希特的三个命题“自我设定自我”、“自我设定非我”、“自我设定自我和非我”中,第一个命题到第二命题的进展同样是知性式的,“这是一个外在反思的进展,它既把用来开始的绝对物重又立即否认,反命题即第一个同性的否定,一同时又明明立即使其第二个无条件的东西成为有条件的东西”。①上述两种对否定的错误理解都不能从否定中产生出肯定的结果,不能使否定真正成为一种客观必然性(当然,康德的二律背反已接触到了这一点),因而只是“停留在辩证法的抽象的否定方面”②。然而,真正的辩证否定性是有结果的“为了争取科学的进展,……唯一的事就是要认识以下的逻辑命题,即:否定的东西也同样是肯定的;或者说自相矛盾的东西并不消解为零,消解为抽象的无,而是基本上仅仅消解为它的特殊内容的否定;或说,这样一个否定并非全盘否定,而是自行消解的被规定的事情的否定,因而是规定了的否定;于是,在结果中,本质上就包含着结果所从出的东西”③。否定的结果是一个“新的概念”,它比先行的概念更高、更丰富;否定达到这一结果不是依靠对外在的、偶然碰上的其他规定加以否定,而是任何规定自身就有自否定的冲动,它在自否定中包含着着否定之否定(肯定)的实质;而否定之否定作为肯定、作为新的结果、作为在更高层次上向原来的肯定回复,才明确将这一过程展示出来,体现为个“不可遏止的、纯粹的、无求于外的过程”④所以,要真正把否定看成本质,就不能光是将它看作一个出发点,而且要将它看成一个回转到自身去的“转折点”;不光是看成某种实体(如康德的自在之我)所具有的“主体性”,而要看作自身就是肯定的主体。黑格尔之所以将第一个否定称为“式的”(或抽象的)否定,而将第二个否定、即否定的否定称为“绝对的否定,就是这个意思。

否定之否定除了将否定原则本身展示为一条有结果、有创新的原则外,它还给进一步发展提供了基础。也就是说,否定之否定不仅是结果,而且是根据,是新的开端。在这里,“它既是直接性,又是中介;……因为它不是一个静止的第三个,而正是以自身为中介的运动和活动那样的统一”,于是,这个结果又是“个别的东西,具体的东西,主体”①。它随时保有自己的主体性和否定性。否定之否定作为绝对的否定,它的绝对性正体现在它贯穿于发展的一切阶段,它在主体性中建立了“普遍的东西”,它构成一切具体事物发展的中介,并将它们展开为一个不断从低级向高级进展的过程。第一个否定如果不在第二个否定(否定之否定)中建立为一条独立的主体性原则,它就会与那直接的肯定陷入抽象的对立之中,“它便只是进行中介的一形式的东西;但是作为绝对的否定性,绝对中介的否定环节就是统一,这个统一就是主观性和灵魂、”③否定之否定一方面将肯定溶化为否定之流另方面又不断地从否定之流中产生出(或凝聚为)新的东西,从而使当初那直接的肯定成为活生生的成长发展过程。“它从单纯的规定性开始,而后继的总是愈加丰富和愈加具体…普遍的东西在以后规定的每一阶段,都提高了它以前的全部内容,它不仅没有因它的辩证的前进而丧失什么,丢下什么,而且还带着一切收获和自己一起,使自身更丰富、更密实。”④

这就是黑格尔所谓“扬弃(Aufheben)”的过程。德文Aufheben有两个基本含义:1、(从地上捡起,拾起,保存下来;2、取消,撤销。后一层意思其实也来自第一层意思,因为“拾起”某物可以意味着保存某物,也可以意味着将某物“束之高阁”或“收回某物”(如我们有时也说:“收起你这一套吧!”)。由这个词在黑格尔那里同时具有这两种相反的含义,所以译成中文非常困难。“扬弃”这一译法有它的优点，就是保留了Aufheben的两种相反的意思，而且非常形象易懂，它取自农民扬场：扬去枇糠，留下麦子。但它也有其不足的地方，主要是它把一个非常思辨的思想表达得太直观了。黑格尔在谈到Aufheben的双重意义时说：“在这里我们必须承认德国语言富有思辨的精神，它超出了单纯理智的非此即彼的抽象方式”①，但“扬弃”这一译法却恰好没有超出这种抽象方式的理解：不是麦子，就是甜糠。其实Aufheben决不是“去掉一部分，留下一部分”的意思，更不是人们常常误解的：去掉坏的，留下好的。马克思曾在批判蒲鲁东的经济学的“辩证法”时指出：“蒲鲁东先生认为，好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起就构成每个经济范畴所固有的矛盾。应当作的是：保存好的方面，消除坏的方面。”?然而，蒲鲁东的这种“辩证法”在马克思看来只会“毫无所获”，因为“两个矛盾方面的共存、斗争以及融合成一个新范畴，就是辩证运动的实质。谁要给自己提出消除坏的方面的任务，就是立即使辩证运动终结。”③马克思举例说：“封建的生产也有两个对抗的因素，人们称为封建主义的好的方面和坏的方面，可是，却没想到结果总是坏的方面占优势。正是坏的方面引起斗争，产生形成历史的运动。”@辩证法将事物的“坏的”方面、否定的方面看作事物运动的动力，蒲鲁东之流却把一个有机的自否定的过程制裂为两个互不相干的“方面”，而且这种割裂又是以主观的、本质上是相对的价值评价(“好”与“坏”）为根据的。蒲鲁东这种说法从字面上看似乎是无懈可击的，它好象向人们许诺将一切“好的”东西留在人们手中，而避免一切糟糕的东西。但实际上，这只不过是一种虚幻的一厢情愿的梦想，它充其量反映出对否定既存东西，特别是对否定既存的“好”“坏”标准、价值标准的恐惧，而想以“最纯粹的道德”来取代辩证法。这种实质上是保守的和形而上学的观点，与黑格尔的Aufheben可说是毫无共同之处，甚至完全相反。黑格尔曾把那种害怕犯错误的顾虑称之为“害怕真理”，并指出“恐惧的意识很可能因害怕真理而退缩回来，竭力去保全它那陷于消灭危险中的东西……认为害怕真理毕竟还比任何自己杜撰出来或从别人那里学来的思想要聪明些”②。黑格尔的Aufheben并不是立足于旧事物而对新事物的挑剔，而是一种主动的、能动的活动，黑格尔称之为“精神的生活（或生命）”：“精神的生活不是害怕死亡而幸免于踩躏的生活，而是敢于承当死亡并在死亡中得以自存的生活。精神只当它在绝对的支离破碎中能保全其自身时才赢得它的真实性。……精神所以是这种力量，乃是因为它敢于面对面地正视否定的东西并停留在那里。”

“扬弃”这个译名没有表达出这种“面对面地正视否定的东西并停留在那里”的含义，它更多使人联想起一种外在的技术手段，一种分析性的操作（将麦子和糠、好的和坏的分开）。我们如果找不到更好的译名来取代它，至少应当对这一概念加以充分的解释，即应说明：扬弃既不是怀着惋惜的心情对旧有东西加以掂量，看哪些还可以保留，哪些是不得不丢弃的；也不是怀着恐惧的心情对未来的东西加以预防，以免在得到新的好处的同时又带来新的祸害。相反，扬弃是否定，更确切地说是自否定。它就是投身于“死亡”，投身于“绝对的支离破碎”，并从中得到新生；或者说，这种否定或自否定本身就是新生：否定旧的价值标准带来的不止是新的祸害，也有新的前景；而旧的价值标准不管人们愿不愿意，也已经在否定自己，使自己转变为自己的反面，转变为毫无价值的空壳；它已经从自身中“开出”了一条“怀疑的道路”或“绝望的道路”,而这正是一条走向真理之路①。此外,扬弃也不是以现有标准去识别和审查正在发展中的东西,勿宁说扬弃正是那唯一有资格进行审查的标准本身的形成过程:“至于径直地就想去识别和审查的那种意识,由于它本身还充满和纠缠着这些自然的观念、思想和意见,事实上就没有能力做它想做的事情”②,扬弃本身就是由于现有的识别标准已经过时才显得刻不容缓。扬弃,它使我们从动物的、纯物质性的生活提升到人的有精神性的生活,提升为能动的主体。

三、否定与目的性

既然否定(如前所述)就是自否定,就是否定之否定,即否定一个规定的潜在性而使之实现出来的过程,那么这种说法本身就已经不言而喻地包含着(亚里土多德和)黑格尔的目的论思想了。“目的是对最初东西的否定,而作为与最初的东西的同一性它又是对它自身的否定性;因此目的是统一性,在其中这两个最初的东西作为观念的东西统一起来了,这两个环节作为被扬弃的环节同时又作为被保存的环节而统一起来了”③。的确,只要我们不将否定看作毫无结果的,不象怀疑论和诡辩论那样将它视为一种导致零和空洞无物的行动,我们就会自然而然地从否定原则中得出目的性原则来。因为,作为否定之否定所得出的结果新的肯定,既然是向第一个肯定的复归,既然不过是同一个东西的自身展开,则它原来就以潜在的方式包含在第一个肯定之中了④。作为结果,它也有自己的原因(根据),只不过这个原因不是外在的原因,不是偶然的原因,而就是处于潜在方式的那个结果本身。因此潜在的东西实现为结果这一过程就成为一种必然性进程,这种必然性不是外在的、力学和或机械的必然性,而是一种内在目的的必然性。机械的必然性存在于运动物体之外,在这种情况下,运动物体就本身而言服从的正是外在的偶然关系,这种关系不是每个物体自己固有的:“那仅仅是通过中介派生出来的事物,其存在取决于他物,而非取决于自己,因而它仍然仅是偶然的东西”①。在黑格尔看来,真正的必然性是属于目的性的。目的性把机械的必然性包含在自身之内,利用它作为实现自己的手段(如生物利用物理化学过程维持生存)。这种必然性它的根据不是偶然找来的,它的结果也不是偶然得出的,毋宁说,它的原因已经预先是它的结果了,它的结果也就是回复到原因②。在机械因果性中,原因和结果是相互外在的两个东西;在目的性中,原因(目的)和结果(实现了的目的)则是同一个东西。所以黑格尔说:“目的既然包含效果在自身内,因此在效果里目的并不过渡,而是坚持自身,就是说,它只是自己实现自己,并且在终点上,它就是它在起点上、在原始性中曾是的东西。

不过,目的性虽然是从否定之否定原则中直接引出来的,但目的本身与否定却还有一层区别。否定和否定之否定可以说是运动本身,既使这运动是向自身、向开端的回复,但仍是一个不停息、不安息的过程;相反,目的却是某种固定的、静止的东西在运动中,只有目的坚持下来了,从开始到结尾它是一贯的,所改变的是手段(它被磨损、被消耗),以目的存在的方式(是潜在的还是实现了的)。正是这种静止不动性,作为引起运动的原因,使目的成了整个运动的主体:“目的是直接的、静止的、不动的东西;不动的东西自身却能引起运动,所以它是主体。它引起运动的力量,抽象地说,就是自为存在或纯粹的否定性。”①否定在目的性中是“引起运动的力量”是“中介”或“形成过程”,或者说,它就是实现目的的“手段”:当否定的力量在否定过程中被消耗、被否定时,就达到了否定之否定,其肯定的表达就是的的实现”。因此目的本身是首尾一贯的普遍的东西,手段则是特殊的、消失着的东西。但目的本身也包含手段在内,所以它又是一种“具体的普遍,它在本身中就具有特殊性和外在性的环节,因此是能动的,并且是自己要排斥自己的冲动”2。从另一方面说,否定只有在带有目的性的情况下,亦即只有在针对某种目的的情况下③,才是真正的否定;否则就只是盲目否定,而盲目的否定,严格说来是不能称为“否定”的,只是外在的、机械的拒斥。因此否定一开始就是针对目的的,亦即针对目的的潜在性、主观性的,因为目的一开始只能是潜在的和主观的。但它之所以是目的,正在于它不安于这种潜在性和主观性,它要否定自身,使自身实现出来,成为现实性和客观性。一种不想实现出来的目的不是目的。目的靠什么来否定自身并因而实现自身呢?靠的是转向客观的东西,或如黑格尔所常常爱说的:“扑向”客观的东西,与它们“打交道”,利用它们,或是干脆把它们“吃掉”。因此一方面,这是目的用外在的东西来否定自身的过程,因为要与客体打交道,首先要将主观目的搁置一边,来考虑达到目的的手段,考虑“技术问题”;但另一方面,这也正是目的否定外在东西的外在性，将它“化为己有”的过程，因而是目的通过否定之否定回复到自身的过程。所以，合目的性（或实现目的）的过程与否定之否定是同一个过程，目的性只不过是对这一过程的肯定的表达；目的（潜在的和实现了的目的）构成这一“推论”的两端，否定（和否定之否定）则构成它的“中项”。

由此我们也就可以理解，为什么黑格尔把否定之否定称之为生命之“最内在、最客观的环节”，称为产生“主体、人格和自由”的了。这只有从内在于其中的目的性含义来理解。否定之否定本身虽然已经回复到了直接的肯定性，但还没有获得这种肯定性的明确表达，因此人们仍然有可能将它理解为某种机械的、无目的的、单纯循环的过程，如寒暑交替、昼夜更迭之类，或至少理解为不自觉的过程。黑格尔本人也用否定之否定来解释某些初看起来是无目的的进程，如“存在论”中的“有——无——变”、“质—量——度”等等。不过在黑格尔看来，正因为在这些过程中否定没有显出明确的目的性，它们就还只是停留于非本质的“假象”领域。“事物的直接存在……就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质”，“所以要想认识事物，仅仅从一个质反复转变到另一个质，或仅仅从质过渡到量，从量过渡到质，那是不行的；反之事物中有其永久的东西，这就是事物的本质”①。只有在“本质”中，否定或否定之否定才显露出必然性，而只有从本质进入到“概念”，它才进一步表明自己是一条内在必然的原则，即自由的原则，这才明确建立起它的目的性含义。因此，量变和质变作为否定之否定的一种形式，在黑格尔那里只具有潜在的目的性，它的目的并不体现在过程之中，而是站在过程之外或过程的背后，作为某种“上帝的智慧”、“天意”或“理性的狡计”而启示出来。例如，水本身似乎并不包含要成为蒸汽的“目的”，只要外在条件具备，它就会、并且不得不变成蒸汽。这种被动的、依赖外在条件的自然过程,在黑格尔看来本身是谈不上什么自否定或否定之否定的,也是不真实的,它最终导致把内在的质变归结为外在的量变。但这种观点在遇到自然界的“飞跃”的情况下就会感到束手无策,觉得一切都是“出人意料的”①,似乎受到了某种狡计的欺骗。反之,黑格尔却认为,质变本来就不能归结为量变,它们之间具有一种“不可通约性”的差异②,即质变对于量变是绝对自相矛盾和否定性的东西。量变本身起初看来是与质变“漠不相干”的过程,“但后面却潜藏着别的东西,这表面上无足重轻的量的变化,好象是一种机巧(即狡计),凭借这种机巧去抓住质【引起质的变化】”③。因此真正说来,这种“机巧”不应当理解为站在过程之外、之后的某种外在目的或技巧,而是有限事物的否定性”,“事物的内在辩证法”④,也就是事物本身固有的内在目的性的最初的、外在的反映。这就是自然界的“飞跃”所暗示出来的真理:“一切生和死,不都是连续的渐进,倒是渐进的中断,是从量变到质变的飞跃⑤”,这种飞跃建立的是自然事物内在的质的等级规定。因为当运动跃升到一个新的质时,量也就在一个新的层次上展开,旧的、低级层次的尺度就不适用了(如不能将力学规律简单运用于生物界)。所以自然界的运动决不单纯是量上的增加或减少,而是一个从低级(质)到高级(质)上升、发展的“历史”过程,它本质上具有一定的方向性目的性。虽然在具体场合下,很难说一个过程就是从低级上升到高级的发展(如水变成蒸汽),但宏观地来看,运动的各种形式(物理、化学、生物、社会、思维)之间的质的“不可通约性”又的确造成了一种等级区别,这种等级划分只有考虑到自然发展(自然史)的整个目的性才有意义。换言之,自然界既然产生了人类,而人类又以前此一切运动方式(物理的、化学的、生物的,它们都是人类生存的手段)为前提,那就有理由把自然界看作至少在逻辑意义上是从低级到高级有目的地向人生成的历史。

因此,黑格尔在《自然哲学》中也提出:“自然必须看作是一种由各个阶段组成的体系,其中一个阶段是从另一阶段必然产生的”1,“引导各个阶段向前发展的辩证的概念,是各个阶段内在的东西”2。尽管他对进化论的自然观持不同看法,他仍然认为“自然界自在地是一个活生生的整体”,在其中,“概念按照发展的使命,进行合乎目标的发展,或者如果人们愿意的话,也可以说是进行合乎目的的发展”他的整个自然哲学就是要揭示出自然界这样一个从低级到高级的合乎目的的运动体系,在这个体系中,就连“僵硬冰冷的石头”也会“呼喊起来,使自己超升为精神”④。无疑,这里头包含有神学的呓语、神秘主义的猜测,但也有许多深刻的、至今仍发人深思的思想。在这里,我想撇开黑格尔那些有关上帝和“绝对”的偏见,看看从这些思想中能给我们带来什么样的启发。

西方哲学自古希腊起,一直贯穿着机械论与目的论的分歧古希腊抽象化了的逻各斯精神(如毕达哥拉斯派的数)和神秘化了的努斯精神(如苏格拉底的“灵异”),可以视为这两种偏向的代表。到亚里士多德把质料因和目的因综合起来,才使机械作用成为从属于目的性之下的环节:“自然物里的必然的东西,就是我们称之为质料的那东西和它的运动变化。虽然质料和目的这两个原因自然哲学家都必须加以论述,但比较主要的是论述目的因因为目的是质料的原因,并非质料是目的的原因”⑤,在中世纪基督教神学中,人们长期争论不休的“双重真理(哲学真理和神学真理)”学说,以及对上帝存在的各种证明(特别是宇宙论和目的论证明),也多少渗透着机械论和目的论的对立。近代西欧机械论世界观的产生不仅与自然科学中的数学一力学成就有关，同时也与对自由意志的热烈讨论有关。新教徒们通过严格的论证将人的自由意志变成了某种机械的必然行为（如加尔文）；法国唯物论者则将保留给上帝的一点自由权利也取消了。即使那些并非唯物论的哲学家，如莱布尼茨，也把上帝描绘成一个高明的数学家和物理学家。目的论在自然神论那里被赶出了自然界本身的领域，它的残余体视为“外在目的论”，即在自然界之外的某种“第一推动力”，它实际上可以看作机械论本身的一个逻辑结论。内在目的论在知性水平上的恢复是康德的一件功劳。康德在“反思判断力”的观点之下，以有机体为根据，将那无机的、机械的自然界也统摄于生物的自保和繁衍的目的之下，继而又将生物界盲目的弱肉强食关系（通过劳动）统摄于人类的文化目的之下，最后将人类文明进化的恶统摄于人类精神的终极目的、即道德神学目的之下①。康德的这一目的系统的思想无疑极大地启发了黑格尔。每当黑格尔谈到“发展”，谈到“过程”，谈到“历史”时，他总是指一个由低级到高级、由机械的、外在的物质到内在的、精神的形式这样一个有目的地展开的系统，而不是一种盲目的、单纯积累性的和拼凑起来的时间延续。在现代，科学主义和人文主义的分裂重新又使黑格尔的这一思辨统一体瓦解了，当代机械论和目的论的对立被推到了极端尖税化的程度。自然科学一旦失去了目的，它就变得敌视人了；而当它占领了人文科学的地盘，如历史学、政治学、伦理学、美学等等，人类就会以非理性、反科学的疯狂来和它作对。这就是胡塞尔概括为“欧洲科学的危机”或“人性的危机”的西方思想现状。

恩格斯曾针对当时自然科学中机械论和外在目的论相分裂的状况说：“早在康德和黑格尔那里，内在的目的论就是对二元论的抗议了”①。今天,当这种分裂扩展到人文科学和哲学中并且更为深化时,对目的论的重新估价便显得越来越有必要了。长期以来,人们习惯于将目的论学说单纯看作神学的工具(神学目的论),而试图撇开人和人类社会的目的关系去“客观地”、“不带任何偏见地”考察自然界和人类历史。从这种科学主义的、机械反映论的立场看问题,如果想达到彻底性的话,世界上就不会有“进步”、“从低级到高级的发展”,也不会有真正的“历史”。因为,衡量“进步”与“退步”、“发展”和“倒退”、“高级”和“低级”的标准,只有靠目的论及由此带来的价值观才能建立,而不能单纯从机械因果关系和时间先后关系中得出来达尔文的“进化论”实际上就已经包含着一个未言明的前提:人是目的,人的能产生出思维、精神和主观性的大脑是全部自然发展的目的。有了这个前提,进化论才能对生物界划分等级:接近于人、尤其是在大脑结构上接近于人的,就是较高级的,否则就是低级的。如果去掉这个标准,单纯以生存斗争或“适者生存的理论来作纯客观描述,那就无所谓“进化”了,一切生物的“进化”都完全可以说成是“退化”②,适应环境者并不会比绝灭者和濒临绝灭者更“高级”,后产生者也不一定比先存在者更高级。此外,整个宇宙的运动方式被划分为力学、热学、电磁学(化学)、核物理学、生物学、社会科学（历史学）、精神科学这样一个等级系统，被看作一个自然史的发展过程，其根据也是目的论。自然界本身，当它没有显出自己的目的性时（例如说，在“人类产生以前”的自然界），也就谈不上有历史（尽管它也存在于时间的延续中，但时间并不等于历史）。“有了人，我们就开始有了历史。动物也有一部历史，……但是这部历史是人替它们创造的”①，只有在与人相对而言，与人的目的、人的精神性相对而言的意义上才谈得上“自然史”：自然向人的生成，人，人的精神、人格的自由发展才是万事万物最终的绝对目的，其余的一切就其本身而言，顶多只有相对的目的（如有机界的生存本能），最终则是无目的。只有产生了人，整个自然界才显示了“历史性”，才有了进步（进化）和发展的意义，有了高级和低级的标准。不论宇宙多么浩渺无垠，多么永恒持久，它们只对于这一“瞬间”的人类才有意义，因为只有人，才是意识到自身并趋向于自身的自然，也才是展示了自然的一切潜在属性、因而真正展示了自然的本质属性的、作为自然的自然。

当马克思借助于人的感性活动，即工业和实践，而将自然科学和人文科学结合起来时，他无疑已看出合目的性是对自然界作历史考察的必要条件。“工业是自然界同人之间，因而也是自然科学同人之间的现实的历史关系”，“全部历史是为了使‘人’成为感性意识的对象和使‘人作为人’的需要成为【自然的、感性的】需要而作准备的发展史。历史本身是自然史的即自然界成为人这一过程的一个现实部分。自然科学往后将包括关于人的科学，正象关于人的科学包括自然科学一样：这将是一门科学”③。当然、马克思的合目的性是建立在人类感性的实践活动、生产劳动基础上的，这与“神学目的论“是不可同日而语的；然而，这种合目的性同样也不排斥伦理的、道德的、价值的目的判断，不排除把历史当作一种发展、进步和‘正义”的过程来描述。因为在他看来，人的生产劳动的最终目的并不光是满足人类生存的动物性的物质需要，而且是人的本质力量、尤其是人的高级精神素质的全面发展和完善化。只有从目的论的角度来看，才能看出“人体解剖是猴体解剖的一把钥匙”①，高级的东西是理解低级东西的一把钥匙，人、人类社会的终极目的是理解自然界历史发展的等级系统的一把钥匙。

黑格尔的目的性概念可以看作正是这种从人和社会的最终目的出发回过头去考察自然和历史的结果，这就是所谓否定的“转折点”②。尽管他把这种最终目的理解和表述为神、绝对精神及其“自我认识”，但可贵的是，通过将人自身所体验到的自由的能动性“注入”到对自然万物的理解中，他揭示出了客观事物内在的、往往还是潜在的能动性的源泉，即“自否定”的本性；他超出当时机械的和实证的自然科学之上，将自然界和人类社会看作是一个统一的、有生命的有机整体，并在《逻辑学》中将这种有机整体的观点构成一种方法系统，一种本身也是有机的、有生命的范畴体系。马克思曾提到，经院哲学家邓斯·司各脱问自己“物质能不能思维”，而“为了使这种奇迹能够实现，他求助于上帝的万能，即迫使神学本身来宣扬唯物主义”。黑格尔更大规模地研究了这一课题，并证明思维是物质的本质属性，是物质的内在能动性、自否定的冲动所趋向的目的，证明物质只有在达到思维时，才显出自己最深刻的本性，因而才在更高层次上回复到了自身。这样,这种带有泛神论色彩的思辨就不仅成了一种羞怯的唯物主义,而且接近于辩证的唯物主义了。

由此可见,黑格尔的否定和否定之否定原则实际上已经包含内在目的的能动性原则,它因此而成了一条必然性的原则缺乏目的性的否定在他看来只不过是盲目的、偶然的现象,它不是真正的否定,而只是外在的机械作用(排斥)在这样一种理解之下,否定之否定就从一条自然界发展、运动的客观规律而追溯到它的真正来源中去了,这就是人的活动及其主体性,包括人的自我意识的能动性、实践活动的能动性及概念的自由本性。

第二节否定与主体性

主体性(《SubjektivtatJa《),又译为“主观性”在实际的使用中,这个词的这两种用法常常有很大的区别,中文在不同场合下的译法也不相同。当然,在黑格尔那里,只有主观抽象的思维才能有主体性,即使客观实体(上帝)也还是有它的主观性的,因此这两种含义最终又是一回事。但在马克思主义这里,主体性成了现实的人类物质生产劳动或感性的实践活动的本质属性。为了从黑格尔的客观唯心主义体系中剥离出辩证法的内核,就必须对Subjektivitat的这两种含义加以区别,并考察这种辩证法是如何以唯心主义的颠倒形式出现的。

黑格尔在《精神现象学》中提出:“一切问题的关键在于:不仅把真实的东西和真理理解和表述为实体;而且同样理解和表述为主体”①,而“实体作为主体是纯粹的简单的否定性,唯其如此,它是单一的东西的分裂为二的过程或树立对立面的双重化过程,而这种过程则又是这种漠不相的区别及其对立的否定”②。可见,在黑格尔那里,主体性与否定性具有同等的意义,一个是从本体论上来说的,一个是从逻辑学上来说的。否定就是作为主体的实体,是一种“魔力,这种魔力就把否定的东西转化为存在。而这种魔力也就是上面称之为主体的那种东西”①黑格尔经常将实体(上帝、绝对精神、概念)的这种主体性比之为“生命”,这种生命的“生命力”来自于内在的“痛苦”,或曰“否定的感觉”。“有生命的事物可以说是有一种感受痛苦的优先权利,而为无生命的东西所没有的,甚至在有生命的事物里,每一个别的规定性都可变成一种否定的感觉。因为凡属有生命的存在都普遍地具有一种生命力,促使它超出其个别性并包含其个别性在自身内。”②另外一个黑格尔常用的说法是“灵魂”否定的辩证法本身就是一切活动和自己运动的灵魂,逻辑学“是自然哲学和精神哲学中富有生气的灵魂”③,理性是世界的灵魂(Nous)等等。这些说法都直接表达了黑格尔否定的辩证法在古代努斯精神中的根源。不过,无论是“生命”也好,“灵魂”也好在黑格尔那里都还只是某种带有比喻色彩的术语。黑格尔在《逻辑学》中讨论“生命”的一章里有大段论述说明,他的“生命”不是自然科学意义上的、而是“逻辑的生命”,它是以“概念”为前提的,是“直接的理念”④。然而这种说明是十分牵强的。列宁在“用唯物主义来读”黑格尔时,从这里发现了有价值的思想:“生命产生脑。自然界反映在人脑中。人在自己的实践中、在技术中检验这些反映的正确性并运用它们,从而也就接近客观真理但黑格尔本人却恰好是反对这种非逻辑的自然解释的,他自以为不必从自然界的过程来讨论生命的形成,而可以从概念中逻辑地推出“生命的理念”。但其实,他对生命和有机体的那些说明和论述不过是一些“逻辑的”暗喻,一些象征性的表象,有时甚至成了列宁所说的“有机体的概念的游戏”,表现出“黑格尔的可笑之处”①。事实上,黑格尔自己就说过:“上帝不仅是生命,他主要是精神”②,逻辑学研究的是纯思想,而不是(生命的)冲动因此真正说来,在黑格尔那里,理念及其主体性是不能用一个含糊不清的表象“生命”或“灵魂”来规定的,它必须理解为“思维精神、自我意识”③

因此,黑格尔的主体性思想,首先要从“自我意识”这一思维着的精神最内在的根据出发来考察,这种考察将使我们看到,否定的辩证法在黑格尔那里不是别的,正是(人的)自我意识的本质特点;自我意识则凭借自身这一本质特点而构造出了整个外部世界,并将这个世界同化在“概念”的客观的自我运动之中。

一、否定作为自我意识

黑格尔整部《精神现象学》,尽管包含有“意识”、“自我意识”、“理性”、“精神”、“宗教”、“绝对知识”几大部分,但究其实质而言,无非是“自我意识”的形成及其发展的历史。康拉德·克拉玛(KonradCramer)指出了《精神现象学》中一个“至今几乎未被注意并初看起来是悖理的事实”:“精神现象学没有提供意识理论,但却提供了自我意识理论”④。的确,自我意识正是黑格尔《精神现象学》及其全部哲学的秘密所在。因此马克思在批判黑格尔辩证法和整个哲学时所集中分析的,也只是自我意识在黑格尔哲学中的含义和作用。值得注意的是,马克思在描述黑格尔《精神现象学》的体系大纲时,并未完全按照黑格尔原来的划分进行排列。黑格尔原来的标题是这样划分的:(A)意识；(B)自我意识;(C)理性;在理性之下又有(AA)理性(BB)精神;(CC)宗教;(DD)绝对知识。马克思却将它改为:(A)自我意识:1、意识,Ⅱ、自我意识,Ⅲ、理性;(B)精神;(C)宗教;(D)绝对知识①。在后来的《德意志意识形态》中他进一步提出:“在‘现象学这本黑格尔的圣经中生活和历史的全部多样性都归结为意识对对象的各种关系各种关系又归结为三种根本的关系”,即首先,意识认识对象真理;其次,具有真理性的意识创造出自己的对象;最后,意识本身成为对象的真理和真理的对象—整个是一个“绝对的意识”(圣父)通过自己的外化(圣子)而意识到自身(圣灵)的过程②,换句话说,即绝对精神的自我意识过程。对自我意识的这种突出和强调,无疑更准确地把握到了黑格尔整个哲学的实质,而这是黑格尔自己也未能清楚表述出来,有时甚至还有意弄得模糊的。

因此,当我们在《逻辑学》中到处遇到“否定”、“否定之否定”时,我们应当将它们看作不过是“意识”、“自我意识”的逻辑表述而已。正如否定只不过是否定之否定(自否定)一样,意识也不过是自我意识。否定的辩证法作为能动的主体恰好被理解为自我意识的能动性、主体性:“正象本质、对象表现为思想的本质样,主体也始终是意识或自我意识……因此,在《现象学》中出现的异化的各种不同形式,不过是意识和自我意识的不同形式”③当然,在《逻辑学》中,以及在自然哲学和精神哲学中,黑格尔通常是避免将能动的主体归结为主观自我意识的作用,但这实际上只是为了将主观、有限者的自我意识提升为客观、绝对者的自我意识,提升为客观精神的自我认识活动。“有限

的自我意识同绝对的自我意识的斗争”经过历史的和逻辑的发展,在黑格尔自己的哲学中停止了,“于是那有限的自我意识也不再是有限的了,而另一方面绝对意识也获得它前此所没有的现实性了,一般说来,这就是前此的整个世界历史所达到的目标”①。在这里,我们可以明显看出黑格尔从自我意识出发来考察整个世界历史时所具有的异化形式。对于这种异化形式,我们后面还要进行分析,在此我们先来看看。黑格尔为什么要把否定理解为自我意识,他又是如何将否定理解为自我意识的。

关于为什么要把否定理解为自我意识的问题,实际上是为什么要把自我意识理解为否定的问题。因为在黑格尔那里,自我意识是一个近代从笛卡儿以来的现成的哲学主题,它在康德、费希特和谢林的哲学中已开始显露出其否定的倾向,但还只是把否定视为自我意识(物自体、实体)的一种属性或功能词”,一种“宾词”，而没有当作即是自我意识本身(“主词”).因此这种独立自为的自我意识“还只是对于对方采取否定态度的独立自为”②。黑格尔正是继承和发扬了德国古典唯心主义前驱者们的传统,而试图将自我意识的实体进一步主体化。因此,把否定理解为自我意识,乃是黑格尔的一个根本性的立场。这涉及到他对世界本体的唯心主义观点,涉及到逻辑表述和唯心主义本体论之间的关系我们将在第五章中讨论这种关系。于是在这里还剩下第二个问题：黑格尔是如何将否定理解为自我意识的?

前面已经讲过,黑格尔的否定更准确地说就是“自否定”,即作为一条绝对原则的否定之否定。借用萨特的话来说,这种否定就是“永远对自己说‘不”。当然在黑格尔那里,这并不排斥、而是自身已包含着在一定阶段上对自己说“是(Ja)”,使这一原则司时成为一条绝对肯定的原则。这样一种否定,在黑格尔看来并不存在于无机自然界中一一如果不对之加以反思的话。相反，只有人的意识具有这种自否定的本质。而意识正因为是自否定的,所以它实质上就是自我意识。

意识是自否定的,这一点在《精神现象学》的前三章成为黑格尔讨论的主题。他力图证明,意识通常被认为是将自我与对象区别开来的意识,因而是对对象的否定和被对象所否定;但这种相互否定所构成的意识的发展恰好体现出:意识实际上是在自否定。

意识首先是“感性确定性”。在这里,自我(我的感觉)与感性对象相对立。所谓意识,本来就只是指意识到这种对立,并将这种差别保持在反思中;没有意识到这种最起码的物我相异,就可说是“无意识”。但反思立刻就发现,感性对象是不确定的、变化流逝的,其中只有普遍的共相“这一个”仍代表着我之外的对象;感觉的自我同样也是不确定的,其中只有普遍的共相“我”代表着我心中无法言说的(无定形的)意谓。于是,感性确定性这种形式的主客观对立就被扬弃,而代之以一般共相“我”和一般“对象”之间的对立了。依据同样的方式黑格尔在《精神现象学》中描述了意识对“事物”、“无条件的共相”(实体)“力和力的表现”的逐步吞并,从而由现象界上升到“超感官世界”的过程。他指出,这一过程表明,正是“否定”使意识超越了感性经验而达到了知性思维,并为自我意识的自觉准备了普遍的基础。“否定是共相的主要环节;否定或中介过程在共相中因而就是普遍的差别。这普遍差别就用规律的形式表达出来作为不稳定的现象界之持久的图象。于是那超感官的世界就是一个静止的规律的王国”①

但黑格尔认为,正是在这个抽象知性的、静止不变的“超感官世界”本身中,意识现在就发现了某种它曾力图从感官(现象)世界中排除掉的转化过程。不过这一次,这种转化和变动不居已不再是现象界的变化交替,而是作为另一种超感官的“规律出现了,因此它被称为“绝对的”或“纯粹的”转化本身。这就是“第二种规律”,即辩证的规律,它构成“第二个超感官世界”,即理性的世界。黑格尔把这种意识的出现归功于某种“颠倒”,由于这种颠倒,意识便第一次成为了自我意识;换言之,意识之所以转向自身而成为自我意识,是由于意识在知性阶段中最后实现了自身的“颠倒”。本来,知性要撤开(或透过)现象世界或知觉去窥探真实的超感官世界,这已经就是对现象世界和知觉的颠倒了:它将知觉现象的变动不居当作主观幻觉,力图把握固定不变的客观规律。然而知性逐渐“体会出第二种规律,它的内容与前此所谓规律即不变的、长住的、自身等同的差别之规律正相反对;因为这个新规律毋宁表明了等同者之成为不等同,不等同者之成为等同”①,这就实现了一个自身颠倒,即对颠倒的颠倒知觉世界的转化和变化原则“透进那超感官世界本身”③,在第二个超感官世界中得到了恢复,同时又脱除了知觉的外壳,成为了纯粹的变化、自身之内的对立或矛盾”③,亦即纯粹的否定自否定。“我把我自己同我本身区别开,在这里我直接意识到,这种差别是没有差别的。我,自身同一者,自己排斥自己;然而这个与我相区别的东西,这个被建立起来的不等同于我的东西,当它被区别开时,即直接地对我没有差别。一般讲来,这样的对于一个他物、一个对象的意识无疑地本身必然是自我意识、是意识返回到自身、是在它的对方中意识到自身”④,因此,只有自我意识才是一般意识(对事物的意识)的真理。这就是康德实际上已经突进到的理性思维的意识水平。然而,康德本人却并未意识到这一点,他仍然从知性的立场来理解理性。这种辨证的“无限者或者这种纯粹自身运动的绝对的非静止性”在他看来,“只有在内心界中它自身才自由地出现”。因而他的自我意识虽已具有自否定的无限活动能力，但毕竟受到主观经验的现象界的限制。摆脱这一限制，便真正进入到自我意识的领域中来了。

伽达默尔对黑格尔的这一“颠倒”在从意识到自我意识过渡中的关键性作用极为重视。他指出，黑格尔在“颠倒的世界”学说中主要探讨的是：“意识怎样成为自我意识，或者说，意识怎样意识到它是自我意识?”②颠倒的世界亦即“对颠倒的颠倒”使意识的对象成为辩证的、能动的对象，表明“真正的现实是自我运动的生命”③。他认为，这种颠倒就是对生命有机体的目的论观点：我们即便有一天会揭示有机体和生命中的“力的规律”，但“我们对世界的理解不会停止作目的论判断。这不仅对黑格尔，而且对我们说来也是一个向更高的认识和被认识方式的必然过渡和进步。凡是我们看作生命之物者，我们实际上在决定性的意义上也必须看作是自身。但‘自身’意味着在一切与自己无差别的同一性中与自身相区别。生命的存在方式在此与理解生命的知识本身的存在方式是一致的，因为对自身存在的意识也具有和无区别的区别相同的结构，这样，向自我意识的过渡就得到了完全的实现。”④的确，黑格尔的这种“颠倒”是具有生命和目的论的含义，它体现出否定之否定的“转回到自身”这一内在结构。不过，伽达默尔在意识向自我意识的这一过渡中引入生命和目的性观点，仍然显得过于性急了一点。黑格尔本人并不是通过“生命”和“目的论”概念来说明意识向自我意识的过渡，而是相反，生命意识和目的意识在他那里只有通过自我意识的结构才能得到说明。实际上，在整个“力和知性”一章，黑格尔只有一个地方提到“生命”：“这个单纯的无限性或绝对概念可以叫做生命的单纯本质、

世界的灵魂、普遍的血脉”①,这里的“生命”显然只能被理解为象“灵魂”、“血脉”一样的比喻,而不是一个专门术语。直到“自我意识”阶段,黑格尔才把“生命”放在“自我意识自身”之后来论述。由此可见,黑格尔从意识向自我意识的过渡并不需要以生命意识为中介(虽然生命意识也是意识和自我意识的题中应有之义),而只须凭借意识的自否定这一逻辑本质就够了,这是黑格尔与单纯的生命哲学(如狄尔泰等人)不同的地方。②

其实,在黑格尔看来,“意识”这个概念已经分析地包含有它对自身的否定了③。因为如前所述,所谓意识,也就是把自我与对象区别开来的意识,或者说,意识就是“作出这一区别”④。在这种区别中,意识是属于自我一方的;但它又意识到自己的对方,把对方也包括在自身之内,因而它超出了自我与对象的对立,超出了那与对象对立着的自我;而这也就意味着,意识就是对意识(自我)的超越(或自否定)。可见意识是“分析地”包含着自我意识。不过应当注意的是,意识的这一“分析命题”并不是传统语言分析意义上的分析命题(如康德所举的例子:“黄金是黄的”),而是特殊的、辫证逻辑意义上的分析命题;它虽然也是“不假外求”地推演自身,但并不是静态地从“意识”这个词的语义中分析出它对自身的超越（从语义上说，“意识”一词并不必然包含对自身的超越的意思），而只是在“意识”这一具体的概念中潜在地包含有自身超越的动力（冲动），因而只有在意识的现实发展过程中才一步步能动地展示出意识的这一内在结构。意识与自身相关从而超越、否定自身（这是同一件事）一开始只是意识中包含的一种潜在的可能性和必然性，这种潜在结构只有在与对象发生综合的关系的进程中才有可能发展出来，才会逐步暴露出这对象原来是分析地包含在意识本身之中。如果不是这样，那么黑格尔一开始就可以直接由意识中“分析”（即语义上的分析）出自我意识，也就用不着考察意识发展为自我意识的“经验历程”了。

可是，由于意识并不是一开始就显露出潜在的自我意识结构、自我相关结构，历来也就有人反对将一切意识都视为自我意识，并认为直接的意识比（间接的）自我意识更具有可靠性和自明性（Evidenz)。这在黑格尔以前有斯宾诺莎为代表，他曾认为：“要达到真理的确定性，除了我们具有真观念外，更无须别的标记。因为如我所指出的，为了知道，我无须知道我知道……更无须知道我知道我知道“①。在现代则有胡塞尔的“意向性理论”为代表。胡塞尔在《逻辑研究》中提出：任何作为在定义上已是有关某物的意识的意识状态，不可能也是有关这个状态是这样一种状态的意识；意识对自身的关系只是偶然才被意识到的，而意识到这一点也并不表明意识本身有一种自身关系。②为此胡塞尔认为一切意识本身原则上都是“匿名”的，要将它从这种匿名状态中引出来必须经过特殊的反思行动，而这种行动本身又是匿名的，如此等等。的确，黑格尔也正是通过反思而将意识从自在引向自为、引向自我意识的①.但问题在于,黑格尔的反思出自于意识的内在本质结构(“回过头去”考察自身),胡塞尔所说的反思”却只是外在偶然的反思,它以所谓“意识通过内知觉而拥有自身”的理论为基础,而不允许有任何“颠倒”。我们可以看出,胡塞尔力图强调的东西正是黑格尔认为“没有确定性”而置之不理的东西,这就是具有意向性、但还没有达到反身性(反思)的“前科学”的东西,如意谓、体验、情绪等等,萨特称之为“反思前的我思”,海德格尔则叫做“先在结构”(Vor-struktur);它们作为概念和语言层次底下的丰富、具体的不可言说的东西,在黑格尔那里完全被“遗忘”了。就此而言,胡塞尔的发现是有巨大意义的。但尽管如此,这却并不能用来反驳黑格尔将反思当作意识的本质结构这一立场。因为如前所述,胡塞尔所说的反思与黑格尔的反思完全是两回事。我可以不对意识进行胡塞尔意义上的“反思”,但从意识为什么会必然发展出自我意识,为什么语言层次底下的不可言说的东西必然要求言说和表达,为什么具体丰富的东西必然努力成为普遍的东西(例如任何一件艺术品必然要求被人理解),这离开黑格尔意义上的、内在的反思是绝对说明不了的。胡塞尔后来提出“先验自我”和“主体间性”(Intersubjektvitat)学说,正是出于摆脱这种困境的考虑。然而,只要不把自我意识或主体间性②追溯到意识本身的内在本质结构,胡塞尔后期的这些努力就终究是外在设定的、偶然的也是脱离他自己所谓“内知觉”(dieinnereWahrnehmung)的在这种意义上说,黑格尔的反思具有不可替代的作用,它表明意识本身的“意向性”(即指向一个对象)不仅不是对其反身性的反驳,而且正是意识的反身性的证明。“意识恰好只有在它是对一个对象本身的意识时,才同时又是对它自己的意识”.因此克拉玛认为,对意识的这一反身结构的反思在黑格尔《精神现象学》中具有极重要的方法论意义:“意识与自身相区别又相关联在精神现象学所采用的方法中是作为形式手段起作用的一切成为现象学主题的东西都必须表现出这一结构本身,只有在具有这一结构的条件下,要讨论的东西在现象学上的重构才有理论上的活动余地”②即使在后来的“精神”、“宗教”各章中,意识的这种不变的形式结构也是诸意识形态借以展开的手段③

从以上分析我们可以看出,黑格尔的自我意识学说,是通过将康德那里还只是“自在之我”的一种能动属性的自否定(或自我规定),从单纯的主体性提升为独立的主体,而建立起来的。康德的认识主体(自我)本身仍是一个与其主体性(统觉的综合能力)相割裂的不可知的自在之物,它把它的这种统觉能力当作自己的属性、宾词来拥有。黑格尔则将这一宾词“颠倒”为主词。这样,“这个遮蔽着内在世界的帘幕因而就撤消了,而出现的乃是内在世界对于内在世界的直观……这就是自我意识”④这个自我意识的一般概念可以用黑格尔的一句话概括为:“自我是由我本身与一个对方相对立,并且统摄这对方,这对方在自我看来同样只是它自身”⑤。黑格尔的这一公式包含有三个环节：

(1)自我意识自身。自我意识虽是从意识中超升出来的,但它仍将意识当作自身的一个必要环节即“对象”环节(对象意识)。自我意识以意识本身为对象,并意识到作为自我的这个意识与作为对象的那个意识有一种差别。然而自我意识在意识到这一差别时立即又超越了这一差别,因为它又意识到自己就是这两者的统一:它既是进行意识的意识,又是被意识到的意识,既是自我,又是对象。这种统一是在不断超越、不断否定自身的过程中实现的:“这对象从自我意识看来,带有否定的特性的标志”①,但对象本身又是对直接的意识的否定,因而自我意识就是否定之否定或绝对的否定性,它是对自身的不断追求。因此“自我意识在这里被表明为一种运动”②,从这种动态的立场考察,自我意识就不是“我就是我”这种静止的同语反复,而成了单纯的追求本身,成了“欲望”;它所追求的那个东西,作为它自己的否定的对象,就是“生命”,这就是自我意识的第二环节：

(2)生命。自我意识不是追求一个固定的外在目标,而是追求自己的生命:它要成为有生命的东西,它要活动、追求。因此它要克服那些各自持存、独立的有差别的东西,使之溶化于时间之流中,消耗它们,用它们维持自身为一持存的生命实体;但它同时又使自身也成为流动的实体、“作为活生生的过程的生命”③。这就是说,自我意识不光是追求生命,它这种对生命的追求过程本身就是生命,它就从对象上又回到了自身。因而它和它所追求的对象之间又发生了颠倒:“它取消了它同它的对方的对立,而唯有通过它的对方它才是它自己”④,自我意识既然本身就是生命,它对生命的追求就是对自身的追求;而它既然又是这种追求过程本身,则它本身就体现为一个生命对另一个生命的追求,有限的生命对无限的生命的追求。这样,自我意识本身就是一种

(3)“类”意识。“我”成了我与我的关系,成了“我”的共相,即“我们”、“类”;在自我意识的内在结构中,已经本质地包含着社会性的关系了③:正因为自我意识把自己当作生命对象来追求它也就把另一个生命对象当作自我来追求,“自我意识只有在一个