第三节“否定”在黑格尔辩证法中的地位

恩格斯在《自然辩证法》中曾指出,辩证法有三大规律:量变和质变;对立的相互渗透;否定之否定。“所有这三个规律都曾经被黑格尔以其唯心主义的方式只当作思维规律而加以阐明:第一个规律是在他的《逻辑学》的第一部分即存在论中;第二个规律占据了他的《逻辑学》的整个第二部分,而且是最重要的部分,即本质论;最后,第三个规律是整个体系构成的基本规律”。这里已基本上概括出否定原则在黑格尔辩证法中的地位了,但还需要作进一步的阐明。以往人们常常由于看到“对立面的渗透”(或对立统一)规律主要是在《逻辑学》的“最重要的部分”中表述出来的,就偏重于对这一规律的分析和论述,相对来说却忽视了作为黑格尔“整个体系构成的基本规律”的否定原则,似乎既然他的整个体系在马克思恩格斯看来是“保守的”,构成这体系的规律也就成了不太光彩、至少是不值得重视的了。但恩格斯本人在谈到卢梭的辩证思想时提到“马克思所使用的整整一系列辩证的说法”:“按本性说是对抗的、包含着矛盾的过程,每个极端向它的反面的转化,最后,作为整个过程的核心的否定的否定”,可见正是在马克思恩格斯眼里,否定之否定被看作其他辩证规律的核心。此外,在以往的教科书中,人们总是将辩证法的这“三大规律”割裂开来加以论述,很少有人认真论述这些规律之间的相互关系;而在专门讨论否定之否定时,又把眼光局限于《逻辑学》中“绝对理念”一章谈否定的那几段话(当然,在这一章中否定原则是以纯逻辑理念和方法论形式这种纯粹形态出现的),但却忽视了这一原则在逻辑概念前此一切发展中的内在作用,忽视了:它不仅在形式上是构成整个体系的基本方法,而且正因为如此,它就是构成黑格尔一切方法的内在根据和核心的基本规律。而这一点正是在本节中所要论证的主题。我们将按照黑格尔《逻辑学》体系的结构,即存在论、本质论、概念论三个部分,分三个层次来展开我们的论证。

一、否定作为飞跃

通常人们在谈到黑格尔的“量变和质变”规律时都要谈到“飞跃”。然而,对于飞跃在质量互变关系中的真实含义和重要性却很少有深入的分析。我以为,正是对“飞跃”概念的理解,才是我们把握质量互变规律的关键;而这同时也意味着,质量互变规律是否定原则在最基本的一对“存在”范畴(质与量)上的体现，因为所谓“飞跃”(Sprung,亦可译为“超越”、“跳越”)本质上无非是“否定”的一种表达而已。质变是飞跃,也就意味着它是否定性的“变”,正如量变的渐进性是一种肯定性的“变一样。

因此,要理解“飞跃”概念,我们先来看看黑格尔是如何阐述质和量的范畴,以及二者的相互关系。

我们知道,黑格尔《逻辑学》一开始就是从“质”出发的(“纯有”只不过是“质”的第一阶段,这一点在《小逻辑》中比较清楚),然后才过渡到“量”,这与康德《纯粹理性批判》中判断分类的次序刚好相反。康德曾以“知觉之预测”这种先验论和形式主义的观点,把质(性质)归结为“强弱的量”,认为只有先理解了量才能将质纳入科学认识。因为他所理解的“科学”只是定量化的实证科学。然而,黑格尔的这一次序确定除了说明他认为质的概念比量的概念更直接、更抽象之外,也在一个更深层次上表达了黑格尔对“科学”的不同于康德的理解,表达了黑格尔一开始就将科学立足于概念自身能动的否定性、立足于作为否定的规定（质）之上这一辩证的立场。从质开始，就是从否定的规定性开始，因为质无非就是“绝对的否定”，它自身包含着否定之否定的能动原则。特定的质（定在或实有）本身已是否定之否定（有——无——变）的结果了；而它本身正因为是特定的，因此也要否定自身。不过，“在定在中所包含的否定成份，最初好象只是隐伏着的。只有后来在自为存在的阶段，才开始自由地出现，达到它应有的地位”；而所谓“自为存在”，它“作为否定的东西的自身联系就是自为存在着的东西，也就是一”，它进入了“一”和“多”的关系，或者说，进人了“量”的关系。这就意味着，在黑格尔看来，质尽管本身已包含着自否定的原则在内，但只有当它进入量的关系，这种自否定才“开始自由地出现”，才真正彻底地扬弃（否定）了质本身。

但黑格尔是如何从质过渡到量的呢？这在黑格尔研究中历来是一个难于理解的问题。有人甚至认为：“从‘质‘到‘量”的转化是凭空臆造出来的”。但我以为，要理解这一点，有必要追溯到古希腊哲学中“无定形”(无限）和“有定形”（有限）之间的过渡关系。我们在本书第一章中说过，在古希腊毕达哥拉斯提出“数”的原则之前，米利都学派是一些主张“无定形”的哲学。但由于这些“无定形”学派（在某种程度上也包含赫拉克利特）老是停留于一些感性的质（水、气、火）之上，找不到一个确定性基础，因而（借用黑格尔的话说)就成了一种“坏的无限”，即“某物成为一个别物，而别物自身也是一个某物，因此它也同样成为一个别物，如此递进，以至无限”。这种“坏的”无定形（无限）观点永远超不出有定形（有限）的个别事物，它总是立足于感性的、有限的个别事物来理解无限的存在本体，因而永远追求不到这个无限本体。相反，毕达哥拉斯派则认为“有定形”（有限）高于“无定形”(无限）。由于他们超越了无限多样的感性世界而从一个更高层次上将无限本体规定为（限定为）“数”，他们才达到了一种首次把握感性世界中的“真无限性”的哲学，才“发现了到形而上学的第一步“，因为对感性世界中的无限性的追求在普遍的共相“数”中平息下来了。任何一个感性事物（至少作为“一个”事物）都具有自身在数或量的大小上的规定性，这种规定性是超越一切感性的质之上的，它在感性世界的无限质的多样性之中仍保持着自身的同一性。不过，毕达哥拉斯派的“数”尚未与感性的质彻底划清界限，它本身仍被解释为某种具体的“东西”，它的同一性还只是“小一”(单位）的自身同一性，因此毕达哥拉斯派还只是“在感官事物与超感官事物之间”的一座“桥梁”。只有经过了埃利亚派“存在”和“大一”的洗礼、又吸收了赫拉克利特“变”的原则的德谟克里特的原子，才真正是进入了“纯量”的一个原则。因为它已不光是一个数学原则，而且是一个力学原则（吸引和排斥），更重要的是，它已成为立足于“存在”（有）之上的运动原则了.所以，原子体现了“自为之有”，它包含“一”（存在）与“空”（非存在）两个环节，它既是“自身无别之物”，同时（正因为如此）又是“排斥别物之物”，由此而进入了“一和多”的量的关系，可见，原子论超越了对感性世界的质的无限追寻，在有限原子中扬弃了质的无限多样性：“自为之有就在于这样超越限制，超越它的他有，因为它作为这样的否定，就是无限地回归到自身”。但由于原子论不象毕达哥拉斯的“数”那样明确体现出如何从感性的质上升到量、如何超越无限（无定形）而上升到有限（有定形)的具体过程，而是将这一过程以扬弃的形式隐含在自身内，黑格尔的这种过渡就变得模糊不清和令人费解了。

在某种意义上说，质的无限性通过这种自身超越或否定而回归到有限性，已经可以看作是一种“飞跃”了。在这里，感性的质与抽象的量（“一”）之间有一种不可通约性（Inkommensurabilitat）：量决不是质的“一种”，而是包含一切质在内、自身却不在质中的东西；它不能通过质来理解，而必须超越质才能理解；它是质本身的有限和无限的矛盾不可解决的产物，因而从质的观点看它是一个自相矛盾的东西，一个实现了无限的有限物，一个没有任何质的一切质。但黑格尔在这里还没有使用“飞跃”一词，他只将这个词用在与“渐进性”（Allmahlichkeit)相对立的意义上。渐进是在一定质的基础上的量的积累过程，在这个过程中，量的变化显得与那个一定的质“漠不相干”，它只是在不改变某种质的前提下对这个质的连续肯定。黑格尔说：“质也是可变化的，而上面所说的量与质的区别，就在于量有增加或者减少。就是由于这种差别，无论量向增的一方或向减的一方变化，事情仍保持它原来那样的存在”，因此量的规定性不是与存在本身同一的（如我们可以说“这是红的”，“这是花”等等，却不能直接说：“这是三”），从不同的质中抽象出量来就是对特定存在（Dasein，定在或实在）的超越，它不是通过从一个质到另一个质的无穷追索而达到的，而是通过语言的颠倒作用一下子就达到的，也就是说，只须对两种质的关系加以反思即可达到“自为存在”和“一”了：“某物与别物有相对关系，则某物本身也是一与别物对立之别物，既然过渡达到之物与过渡之物是完全相同的（因为二者皆具有同一或同样的规定，即同是别物），因此可以推知，当某物过渡到别物时，只是和它自身在一起罢了”。这就是利用“别物”这一语词或共相建立了一个抽掉一切质的“自身无别之物”，即“一”。相反，从量的积累过渡到新的质则必须现实地经历全部量变过程，它不是通过语词的颠倒作用实现的，而是通过量与量的特定关系（比率）而具体把握到的。但在这种关系中却包含着一个完成了的无穷进展,包含着对量的无限性的扬弃;通过这种扬弃,以质为基础的量就达到了更高层次的质;而在这种更高层次的质的基础上,量变也就以新的规模扩展开来了。这就是所谓“渐进过程的中断”,亦即“飞跃在这里,也存在着一种不可通约性,但已经不光是质和量的不可通约性,而是旧质和新质的不可通约性了;这种不可通约不再是由于将感性和理性抽象(共相)分离开来,而是由于量的无限进展将两种质分离开来。恩格斯曾就这一点说:“只要数学谈到无限大和无限小,它就导入一个质的差异这个差异甚至表现为不可克服的质的对立:量的相互差别太大了甚至它们之间的每一种合理的关系、每一种比较都失败了,甚至它们变成在量上不可通约的了。通常的不可通约性,例如圆和直线的不可通约性也是辩证的质的差异;但是在这里正是同一类数量的量的差异把质的差异提高到不可通约性”。而这样一种分离同时也可看作一种结合方式:两种不同的质是通过量变而联系起来的。只是由于量变的无限性,两种质之间才发生了“断裂”或“飞跃”,显得是不可通约的了,它们体现为量的两种不同的“尺度”,其中一种尺度对于另一种(较低的)尺度来说似乎又是“无尺度”。但这只说明,单纯“量”的观点是有局限的、狭隘的,它不能够把握事物的无限联系。

现在,当我们从“尺度”或质量互变的这一较高立场来回顾由质变超越到量和由量变飞跃到质这两个过程时,我们就可以将前一过程(超越)包含于后一过程(飞跃)中,而用同一个“飞跃”概念来概括整个质——量——度的进展了。因为从这种观点来看,任何质已经是由量变飞跃而产生出来的、因而是有尺度的，“直接的诸质也属于尺度,它们也有关系并且依大小规定性而处在一种比率之中”,“诸质间的相互差异也并非不确定,因为作为尺度的环节,它们包含尺度的质化”。可见,质超越自身而形成新的单位(“一”)、新的尺度、并由此构成量变之基础的过程,只不过是飞跃的一个环节,与它以前的旧质相比是在新质的更大规模或尺度上展开量变。只要我们把质设定为端点(如黑格尔所做的),我们就已经把整个过程都看作了从质到质、从尺度到尺度的飞跃过程,量的建立和渐进发展就成了质的飞跃的中介和手段。所以尽管黑格尔在从质到量的过渡中没有使用“飞跃”一词(而是用的“超越”),我们仍可将它具体地理解为飞跃。归根结底,“存在论”中的质量互变关系只有借“飞跃”这一自否定形式才能完成,也才能得到具体的理解。

在这整个过程中,黑格尔所注意的一个焦点是“无限”和“有限”的关系。由于这一关系涉及到否定与肯定的关系(无限、无定形相当于否定,有限:有定形相当于肯定),我们在这里也必须作深入的考察黑格尔曾将质的限定与量的限定区分开来,并指出,量的无限进展与质的无限进展都“并不表达真的无限性,而只表达坏的无限性”。在《小逻辑“存在论”的最后一节(§111)中,他还曾以总结的口气谈到:“无限,作为否定之否定的肯定,除了包含‘有与‘无’、某物与别物等抽象的方面而外,现在是以质与量为其两个方面。而质与量(a)首先由质过渡到量(§98),其次由量过渡到质(§105),此两者都被表明为否定的东西”。这些论述说明,在黑格尔看来,有限与无限的关系贯穿于从质到量、从量到质的全过程,而且它只是作为否定之否定的肯定关系、即作为“真无限”的关系才具有这种贯穿的力量。从质到量已经是某种否定之否定了:“定量是由第一次的扬弃，即一般的质的否定建立的，这种扬弃本身也已经是否定的扬弃，——定量是扬弃了的质的界限，所以也是扬弃了的否定”。但定量本身也是一个自否定的概念，它自身进入了向其他定量无限进展的关系，并将某个（被假定为也是有限的、一定的）定量看作是在它的彼岸而永远追求不到的无限物（如作为某个定量的“无限大”、“无限小”）；而正由于那个无限物永远追求不到，它就是一个与该定量有质的区别因而不可通约的定量，实际上就是一种新的质；因此定量就在这个新的质中扬弃了它的“坏的”无限进展，而成了“真的”无限性、即具有了“尺度”因而可以现实地被把握到的无限性了。这可以说是“第二次”的扬弃，即扬弃了“两个定量”（即原先的定量和由它的自否定而设立的那个无限的定量）的对立，使之成为了“一个统一体的环节”，使之处于比率关系之中。黑格尔认为，第一次扬弃是“自在的”，第二次扬弃则是“自为的规定”。即是说，第一次扬弃是通过定量对质“漠不关心”、通过把质看作“外在规定”而达到的；第二次扬弃则是通过定量对自己的追寻、通过有目的的无限进展（“应当”）而达到的，它成了一种“自身关系”，回到了质的规定，这才进入了质和量的统一（比率或尺度）。第一次扬弃是扬弃了质的漫无目标的无限性（感性），使之第一次得到了理性的限定和规范（拉丁文ratio原有分割、计算、比例之意）；但这种规范（量）本身仍是机械凑合的、漫无目的的，它既可以增加，也可以减少；即使它设定一个目的，这目的也在它之外（彼岸）。只有通过第二次扬弃，量回复到质，它才实现了潜在于自身的目的，才完成了整个过程（质——量——质或度）的飞跃。这时，有限向无限的进展不再属于我们的反思，而是体现为存在本身（量本身）的连续性和间断性的矛盾，体现为事物本身在一定等级序列中上升的必然过程。在这里，黑格尔列举了大量数学和自然科学中的例子，向人们说明，有限和无限的统一，连续性和间断性的统一是事物本身从低级到高级的（有目的的）质的飞跃过程。他说：“质的无限性，象在实有中那样，曾经是从有限中迸发出来的无限，是此岸在其彼岸中的直接过渡和消失。反之，量的无限性，就其规定性说，已经是定量的连续性，是定量超出自己的一种连续性。质的有限物变成无限物；量的有限物是在自身那里的彼岸，并且超出于自身。但是，尺度特殊化的无限，把质的东西与量的东西都建立为相互扬弃，……在尺度的交替中，这样连续自身的统一，就是真正常住的、独立的物质或事情。”

整个物质自然界都是通过量变而从一种质到另一种质、从一个尺度到另一个尺度的不断飞跃过程，即不断从此岸直接过渡和消失在彼岸中的过程。在这一过程中，每一新质、因而每一新的质量关系或尺度的出现，都构成无限进展中的一些“交错点”（即质与量相互交错的点），这些交错点的连线则构成“交错线”。在黑格尔看来，这些交错线并不是呈现为又一个“坏的”无限进程，而同样应当是一个回复到自身的真无限进程，也就是把“物质或事情”本身的“潜在性”(或目的性）实现出来、把低级东西中的高级东西显露出来的过程。“在尺度中潜在地已经包含本质；尺度的发展过程只在于将它所包含的潜在的东西实现出来”。因此我们可以说，质量关系交错线表示的是一个有目的的上升过程，它只有通过从质到质、从低级质到高级质的飞跃才有可能。在这个无限过程本身被扬弃的地方，存在就在更高程度上回复到了自身：它进入了“隐藏在背后”、作为不变的基质的存在，这就是本质。这里发生的“扬弃”可以看作是“第三次扬弃”。为了达到那隐藏在无穷变化后面的不变的“真无限”，质、量的区别以及它们的统一体“尺度”都消解了,都成了对基质来说是无区别的、外在的和“漠不相关的”东西了,它们被“否定的总体”所扬弃了。这第三次的扬弃把整个“存在论”都扬弃了它似乎是向第一次扬弃(从质到量)的漠不相关性和外在性的复归;但它不再是超越于存在之上,而是更深地沉入到了存在之下;于是在这个“本质”本身的领域内部,各个规定性不再以外在的漠不相关的独立性出现,而是作为统一基质的一个环节而与它的对应环节成对地出现。它们没有一个是由外在反思与另一个规定联系起来,而是每个规定都自身联系到另一规定才建立起来。

由此可见,否定的辩证法在“存在论”中还是潜在的,它仅通过外在反思才被揭示出来;在“本质论”中(以及在从“存在论向“本质论”过渡中),否定的辩证法才得到了明确的建立。在存在阶段,否定的辩证法主要体现为有限与无限的关系,体现为真无限对坏的无限的扬弃,体现为质在量的无限进展中否定自身而飞跃到新质的过程;但这些关系和过程总的来说都还停留在肯定的方面和有限的方面,没有表现出自否定的内在的能动性。例如,扬弃了有限与无限的对立的“真无限本身仍然是一个有限的量或是质(尺度),而质(尺度)与质(尺度)的差异也仍然是从量的差异上来把握的,所以“区别也没有从质的方面来把握,实体没有被规定为自行区分的东西,即没有被规定为主体”。真正要从质的方面来把握事物的区别,把握“差别的内在发生”,就必须不光是由一种质(某物)过渡到否定它的另一种质(别物),也不光是外在地超越于质之上,用量或尺度来规范质,而是就质本身作为能动的自否定的东西来考察它,也就是把质当作一种被扬弃的“假象”,而深入到这假象所映现的那个本质。在本质阶段,已不再讨论有限和无限的关系,因为否定的辩证法本身并不是有限与无限的关系,而是在这个关系底下推动着这一关系的那个无限的动力。所以在本质中一切都是在无限领域中进行的:“事物中有其永久的东西,这就是事物的本质”,“单就本质一词而言,即已包含有超出有限的意义。由于“无限”这一概念本身就是一个否定性的概念和运动变化的概念(正如它在古希腊首次作为“无定形”而表述出来那样),所以本质论的主要任务就是要将能动的、否定性的辩证法明确地建立起来。“本质之所以是本质……不是由于对它说来是外来陌生的否定性,而是由于它自己的运动,即有之无限运动”,因而“它本身就是这个否定性”。

这个作为本质的本质,这个自我否定性,在本质论中主要是以自身矛盾性或对立统一的形式体现出来的。