二、否定作为矛盾

矛盾学说,或对立统一学说,通常被视为辩证法的核心。这一点在列宁的《哲学笔记》中有明确的表述。恩格斯也曾把辩证法直接称为“矛盾辩证法”,在黑格尔的逻辑学中,这一学说主要是在“本质论”部分系统阐述出来的,因而本质论被恩格斯看作黑格尔逻辑学“最重要的部分”。然而,矛盾学说与否定学说的关系问题,却很少有人作过深入的探讨在恩格斯那里,对这个问题还只是大致上作了规定,即指出逻辑学第一部分阐明质量互变规律,第二部分(本质论)阐明对立统一规律,而“第三规律即否定之否定,则是“整个体系构成的基本规律”。为什么不把第三规律归于逻辑学第三部分“概念论(尽管这样显得更为对称),恩格斯却没有加以说明。但他明确表示:“我们在这里不打算写辩证法的手册,而只想表明辩证法的规律是自然界的实在的发展规律,因而对于理论自然科学也是有效的。因此,我们不能详细地考察这些规律的相互的内部联系”。由于马克思恩格斯始终未能有时间写出一部系统的辩证法著作(或手册),这些规律的相互联系也就未能在辩证唯物主义基础上得到逻辑上一贯的阐明,他们毋宁把这一任务留给了后人。

列宁可以说已开始着手研究这个问题了。他在《谈谈辩证法问题》一文中说:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识…是辩证法的实质(是辩证法的“本质之一,是它的主要的特点或特征之一,甚至是它的最主要的特点或特征)”。这里的“实质”、“本质之一”、“主要的特点或特征之一”、“最主要的特点或特征”,都是一些不同程度和性质的修饰语,可见列宁在这里是在斟酌和探索。有的苏联学者指出:“应该把《哲学笔记》看成列宁哲学思想的化验室,其中个别原理已经成熟,已成为最终的看法,但另一些只是最初的看法,大约是还准备进一步确定的看法”。显然,列宁虽把对立统一看作辩证法的“实质”，但对于这一规律与其他规律的关系,尤其是与否定之否定规律的关系,他还没有作出定论。所以他在黑格尔《逻辑学》一书摘要中,有时又特别强调否定之否定的规律,把它称之为“辩证法的精华”和“真理的标准”,称之为“作为自己运动和生命力的内部搏动的否定性”。他还对这一规律作出了深入的分析:“辩证法的特征和本质的东西并不是单纯的否定并不是徒然的否定,并不是怀疑的否定、动摇、疑惑(当然,辩证法自身包含着否定的因素，并且这是它的最重要的因素），并不是这些，而是作为联系环节、作为发展环节的否定，是保持肯定的东西的、即没有任何动摇、没有任何折衷的否定”。他引述黑格尔对这一点的论述并写下评语：“这对于辩证法的理解是非常重要的”。他在列举辩证法的16个要素时，曾把质量互变规律（第16条）看作对立面的相互统一和转化（第9条）的“实例”，而没有明确指出否定之否定规律（第13、14条）的地位。但第9条是如何说的呢？是这样说的：“不仅是对立面的统一，而且是每个规定、质、特征、方面、特性向每个他者【向自己的对立面？】的转化”。所谓“向自己的对立面转化”，这本身已经是“自否定”的一种表述了，它与对立面的“统一”、“矛盾”和对立面的“斗争”（第4、5、6条)这些表述是明显不同的。后面这几种表述都可以归结到“对立面的统一学说”，它们虽然构成“辩证法的核心”，但在列宁看来却“需要说明和发挥”，因为一般地说“对立面的统一”，可以是指两个本来相外在的东西进入到相互的统一、矛盾、斗争和（地位上的）转化关系，却不一定是指每个规定等等自己向自己的对立面、他者或否定的东西转化，因此也就不一定表达出事物的“发展、它自身的运动、它自身的生命”（第3条），这就仍有可能不是彻底的辩证法。在列宁的《哲学笔记》中我们可以看出，凡是他强调否定原则的地方，他总是着眼于发展、自己运动和生命的观点。因此光是一般地说“对立面的统一”是不够的，还需要说明这种对立面或矛盾的相互转化运动是同一个东西的“自己运动”，它的“活动的泉源”最终在于每个事物的“自否定”。当然，列宁并不是很明白地表述出这一点，他正在思考这个问题，所以在“向自己的对立面”一语后面他打了个问号。但他已意识到辩证法“不仅是对立面的统一”，而且还有某种更深入的、“需要说明和发挥”的东西，这却是确定无疑的。他关注的实际上是““永恒的生命’=辩证法”,是如何表达出“运动和‘自己运动’(这一点要注意!自生的(独立的)、天然的、内在必然的运动),变化’,运动和生命力,‘一切自己运动的原则,运动和活动的冲力(Trieb)——僵死存在’的对立面”,并说:“谁会相信这就是‘黑格尔主义’的实质、抽象的和abstruse(晦涩的、荒谬的?)黑格尔主义的实质呢??必须揭发、理解、拯救、解脱、清洗这种实质,马克思和恩格斯就做到了这一点”。显然,光是一个含义广泛的“对立统一”还不足以达到这一目的。

国内学术界对否定原则加以强调并作出了较系统论证的第一人是萧焜涛教授。他曾在其颇有影响的《关于辩证法科学形态的探索》一文(载《中国社会科学》杂志,1980,第2期)中指出,在马克思和黑格尔那里,否定性及否定之否定都是辩证法的一条最重要的原则,它将辩证法的其他原则联成一个整体,甚至我们可以认为‘否定与‘辩证法是同义的”(见第33页)。不过遗憾的是,他仍没有能清楚阐明否定原则与矛盾原则之间的关系。他认为,矛盾是一切运动变化的源泉,运动变化是由矛盾的斗争而产生的;“而斗争的引起,正是由于事物内在的否定性”（第27页).但他马上接着又问道:“那么这个构成矛盾的核心的事物的内在否定性或事物的内部搏动的否定性又是什么呢?回答是:“它乃是对立面的相互排斥,排斥就是一种否定,对立双方,互相否定,从而将矛盾推向顶峰”(第28页),这就转了个圈子又回到了原处。因为所谓“对立面的相互排斥”、“互相否定”,不过是“矛盾”或“斗争”的另一种说法;这种“排斥”诚然也是“一种否定”,但却决不是自否定,而是一个事物对它的对立物的(外在的)相互否定,对这个事物本身来说则是力图保持不变、静止和肯定。于是,矛盾、斗争是由“事物的内在否定性”引起的,而内在否定性又是由“对立面的相互排斥即矛盾、斗争引起的；从这种循环论证中可以看出，萧先生最终仍把辩证的否定理解为一种（两个既存现有对立面的）外在的排斥，也就是理解为形而上学的、非辩证的否定。必须指出的是，黑格尔自己同样也没有阐明辩证法诸规律的内在联系，他甚至没有明确提出辩证法有几条规律。是恩格斯才首次从他的《逻辑学》中作出了这一归纳。但我们可以通过分析证明，在黑格尔那里，否定的辩证法是贯穿一切的最重要的原则，而矛盾原则或对立统一原则正如前述质量互变原则一样，都只不过是自否定原则的一种体现。

在“本质论”一开始，黑格尔就阐明了“本质”的含义。“本质”从“有”出来，扬弃了“他有”及一切规定性，成了一个单纯的“否定性”本身。如果说，“存在论”，（或“有论”）的范畴都是作为有的无，作为肯定的否定，那么“本质论”的范畴则是作为无的有，作为否定的肯定：“这种否定只是作为自己与自己相关的否定时，才具有一个有“，“因此，本质中的变，即本质的反思运动，是一种从无到无并从而回到自己本身的运动”。然而，“作为否定的肯定”，无非是说要将否定这种“无”建立为一条“实有”的原则，要将否定（无)运用于否定（无）本身，要使之成为一个“从无到无并从而回到自己本身”的一贯的“运动”。本质本来是对有和一切实有的否定，因此它一开始并没有实有；但它又必须有自己的实有，“必须过渡为实有”，否则它的否定就是空的，就会自行消散而没有作出否定或区别。“由于本质最初是单纯的否定性，那么，为了给与自己以实有，然后给与自己以实有的自为之有，本质便必须在自己的范围内，把原来只是自在地包含着的规定性建立起来”。这些规定性或范畴，由于是作为否定的肯定、作为无的有，因此不再象在“存在论”中那样相互外在地过渡，不再是靠外在的反思去揭示两个不同事物（有）之间的内在联系(否定),而是一种“自身反思”或自身反映的关系;因为否定、向自身对立面的转化成了在范畴本身中明白说出来的本质每个范畴都同时建立着它的对立物,所以它们“既不是一个作为他物那样的他物,也不是对他物的关系;那些规定是独立物,但又只是这样的独立物,即它们彼此又是在统一之中的”。正是由于本质的“自否定”这一内在机制的出现和建立,“存在论”中那种“过渡”和“飞跃”的否定方式才让位于“本质论”中的矛盾和对立统一方式,或者说外在反思的对立统一才让位于自身反思的(自身明白建立的、无须作外部解释的)对立统一方式。当人们说黑格尔的质和量本身已经是对立的统一(度)时,却往往忽略了这种对立统一的方式与本质论中诸范畴(如因果)的区别在描述质时我们可以完全撇开量不管(如描述玫瑰花:颜色——红的,气味——香的等等),在计算量时也可以完全不考虑质(因此建立了纯粹数学),它们内在的同一性关系是通过外在的反思才揭示出来的,而就其本身的直接存在来说,则是处在漠不相关或(如萧焜涛先生所说的)“相互排斥”关系之中。然而,我们在说明原因时不能离开结果,在谈到结果时也不能撇开原因。我们可以通过分析和反思揭示出量与质实际上是不可分离的,但这并不妨碍我们将它们分开来进行描述;而象原因与结果这类本质范畴则本身已表明不能割裂开来谈,否则就毫无意义。

然而,“不割裂开来谈”还并不就是真正彻底的辩证法。我可以把两个矛盾着的对立面“联系起来谈”,但却把这两个对立面及其相互关系看作绝对不变、绝对肯定的永恒的东西,或是看作永远此长彼消的循环过程。这种实质上是非辩证的(形而上学的)看法的症结,就在于没有把对立面的这种相互联系和转化、斗争建立在“自否定”或“否定之否定”原则之上,不是把矛盾看作同一个东西自身与自身相矛盾、自己向自己的对立面转化,而只是看作既存现有的两个东西之间的矛盾,或它们之间通过相互排斥的斗争而产生的地位转化和循环。因此,这样理解的矛盾并没有自发的必然性,而只是靠外来的人为的意志而维持和设置起来的,它就失去了扬弃自身而进入更高层次的“自己运动”的能动性,只能静止或停滞在某个既定的层次上这种所谓的“矛盾观点”连黑格尔唯心辩证法的水平也没有达到,更谈不上“唯物辩证法”了。

与这种看法相反,黑格尔则指出:“同一性是单纯的自身相关的否定性,这个概念不是外在反思的产物,而是在有本身中自己产生的。同一作为绝对否定性是直接否定自身的那种否定”。对立面之所以是同一的,并不是因为两个不同的或相反的东西外在地相互作用、相互依赖和相互关联,而是因为同一个东西既是自身的否定,同时又是对这个否定的否定,因而它是“绝对的否定”,它将否定建立为一条同时针对自身的普遍原则。所谓“对立面”或矛盾的东西,无非是这同一个东西在自否定中所建立起来的自我区别。正因为同一就是自否定的同一(意即否定与对这个否定的否定都是同一个否定)所以“同一是一个有差异的东西”,“同一并非外在地,而是在它本身,在它的本性中是有差异的”,例如否定与用来否定该否定的那个否定毕竟是有差异的(无差异也就不可能进行否定了)。因此,同一性不是指两个事物的外部联系,也不是指它们有“共同之点”,也还不是指它们一起被包括在一个共同的“第三者”之中。真正的同一性是指同一个自我区别、自我否定,是指自否定原则永远保持自身的同一、因而永远处于自己运动之中的同一性。这样,反过来也就可以说:“区别是具有自身反思的否定性,是用同一语言说出来的无,是同一本身的本质的环节”,正是同一性的这种自我区别造成了“差别的内在发生”,造成了“绝对的不同一”,也就是这样一条原则:“没有两个彼此等同的事物”。莱布尼茨当作经验事实并借助于想象而得出的这一条规律(“没有两片相同的树叶”)在黑格尔这里却成了一条与形式逻辑的“同一律”(“同一命题”)相对立的逻辑命题。因此人们常常指责黑格尔破坏了同一律因为,如果没有任何两个东西相等,甚至连A本身都不等于A(说A=A时,一个是规定的A,一个是被规定的A),那么我们怎么还能作出任何判断(A是…)，又怎么能保持意思的连贯性呢?但其实黑格尔并没有否认同一律,而是使抽象的同一律具体化了。他指出同一总是有差异的同一,两个等同的事物“同时又是不等同的”,而在不等同中它们又是同一的。他进一步说明,等同和不等同这两个环节在同一事物中构成的差异是更高的一级的差异(“本质的差异”),即对立。

许多人常常把对立(对立面)理解为一种静止的、现成的东西。他们要么为两个对立的东西去寻找它们的统一关系,去指出它们并非互不相关,而是处于互相依赖转化、渗透和斗争之中,要么则从一个东西中分析出两种因素、两个方面,指出任何一个“表面上”看来是统一的东西,“其实”是由两个根本对立的东西(方面、成份等)所组成的。他们也讲对立面的斗争和转化也讲事物在斗争和转化中不断运动、永无止境,但却没有看到这种斗争、转化和运动的最终根据是同一个东西或任何一个东西自身的自否定,即这个东西的自己运动,没有看到其实并没有现成的“两个对立的东西”,而只有同一个东西的自我否定及其产物(即它自身的对立物),或者说,凡是两个辩证对立着的东西都是由一个东西通过自否定而产生出来的,因而它们即使在对立中也仍然是同一个东西。不难发现,黑格尔主要是从同一个东西的“自身反思”关系、即自身所包含的自我否定和自我肯定关系来看待对立的。同一之物正因为其本质就是自否定,因而从自身中分化、区分出一个与自己不等同的等同之物,即“肯定物”,以及一个与自己等同的不等同之物,即“否定物”;而双方又同时都是“既肯定又否定的东西”,所以每一方都反映了全体,它们就变成各自独立的了,也就是显得象是两个不同的“物”了。正因为如此,黑格尔提醒人们说:“多即一这句话的辩证法,最容易被当作外在的反思来把握;由于对象‘多是相互外在的,所以辩证法在这里也可以是外在的”。近年来国内有人提出辩证法应是“一分为三”,而不是一分为二,也正是基于这种外在的理解。既然“二”在他们眼里只是两个外在的东西,在它们中间夹进一个第“三”者当然也就未尝不可;据此我们还可以说出“一分为五”分为九……,它们都只不过是“一分为多”的外在表述方式,都不是什么“辩证法”。只有从“一个东西”这种意义来理解“一”,才能进入真正的辩证思维,即:对立面、“二、“多”其实只是一个东西自己与自己对立、自己与自己不同、自己与自己相区别相排斥,一句话:自否定。黑格尔曾多次提到“统一”(die Einheit)这个词的不足:“这里【即在谈到对立双方的联系时】还要特别提到这个姑且说是不幸的字眼:统一;统一比同一还更关系到主观的反思;它主要被当作关系,是由比较、由外在的反思而发生的。因为比较在两个不同的对象中发现了同一的东西,于是便有了统一,那里的前提是,被比较的对象本身对这一统一毫不相干,所以这种比较和统一丝毫不涉及对象本身,只是涉及在它们以外的活动和规定”。相形之下,“同一”(die Identitat)这个字眼要稍强一些,因为它强调的是对立面由同一个东西通过自否定、自己与自己不同一而产生出来。

而这样理解的对立,本身就意味着“矛盾(Widerspruch),即自己与自己相矛盾。黑格尔的《逻辑学》在“本质性或反思规定”一章里还区分出同一、区别(包括绝对区别、差异、对立)和矛盾三节,最后过渡到到下一章“根据”;但在《小逻辑》中,在“纯反思规定”之下只有三个标题:同一、差别、根据,矛盾则被合并到差别(Unterschied,即区别)中,合并到“对立”中去了,可见在黑格尔看来,对立面的同一性实质上就是矛盾的同一性,后者只是将对立的本性以更明确、更尖锐化的方式表达出来而已。换言之,对立面,当它被理解为同一个东西自己所建立起来的自己的对立面、被理解为自否定的产物时,它才是真正的对立面,而这个对立面与它所否定的那同一个东西的关系就是矛盾。在这里我们必须指出,“矛盾”这个中文词并不能确切地表达黑格尔Widerspruch一词的意义,这个德文词由两部分Wider(违反、反对)和Spruch(语言、话语,尤指成一定公式的格言、箴言等)组成,它表达了西方自亚里士多德以来的语言逻辑的精神。这种精神在形式逻辑的矛盾律(即不矛盾律)中体现为:“对某一事物不能同时既肯定又否定”,即要求对同一个东西表述上的自相矛盾加以排除,而这就是黑格尔矛盾原则的一般思想背景。反之,中文“矛盾”一出自韩非关于“鬻盾与矛”的成语故事,它没有这种语言逻辑的背景,也并不是指对同一事物的两种表述在纯粹逻辑形式上的自相冲突,而是指对现有两种不同的事物(矛或盾)的两种描述在一定情况下(即“以子之矛,陷子之盾”的情况下)将导致的事实上的矛盾。至于“物莫能陷”的盾本身,它与“于物无不陷”的矛本身间却并不存在什么逻辑上的自相矛盾。如果要按真正的Widerspruch原则来表达这一例子,那就应当表述为:矛既是“于物无不陷”的,又是“有一物不陷”的;盾则是“物莫能陷”的,又是“有一物能陷”的(即有和无、存在和非存在的矛盾),它们各自都是同一事物(矛,或盾)的自身矛盾(类似于“今天下雨”和“今天不下雨”的矛盾)。但这种Widerspruch却并未为“矛盾”这一术语表达出来,而是用两个东西的外部冲突掩盖和取代了一个东西的自相矛盾,或者说,把矛盾降到了外在对立的水平。由于语言文化上的这种差异,人们即使说到“一个事物的内部矛盾”,也往往是指一个事物内部对立双方的外部冲突(对这个事物是内部的事,对“矛盾各方”却仍是外部的事),却很少有人注意到矛盾应是同个事物自己与自己冲突,意识到矛盾真正说来就是自否定。黑格尔则认为,矛盾是“在其本质规定中的否定物,是一切自己运动的根本,而自己运动不过就是矛盾的表现”,“同样,内在的、自己特有的自身运动、一般的冲动(单子的欲望或冲力Nisus绝对单纯物的隐德来希),不外是:某物在同一个观点之下,既是它自身,又是它自身的欠缺或否定物。抽象的自身同一,还不是生命力;但因为自在的肯定物本身就是否定性,所以它超出自身并引起自身的变化”黑格尔强调的是这样一种矛盾:“它是本质的统一体,这个统一体不是通过一个他物的否定,而是通过它本身的否定,才与自身同一的”。而我们许多人却把矛盾当作了两个预先外在存在的东西的外部冲突。

由此可见,当人们试图把黑格尔的自否定归结为矛盾性,而不是把矛盾性归结为自否定(自己与自己相矛盾)时,这里面便隐含着某种不易察觉的误解。“所谓‘内在否定性’,实质上乃是矛盾的表现”。事实上恰好相反,黑格尔的矛盾性只不过是自否定或“内在否定性”的表现。在黑格尔那里,矛盾在其根本意义上只能是自否定的,只能是自己与自己矛盾,否则就只是(外在的)对立甚至差异。因此他常常把矛盾当作自否定(“否定的自身关系”)的同义词来使用,而说事物的自身运动和生命力的根源在于事物的矛盾。但这却不能理解为:运动只是由事物内部现成地包含着的两个对立因素相互冲突和斗争引起的,或是理解为:事物可以划分为两个方面,其中每个方面又可以划分为两个更小的方面,如王安石所谓“耦之中又有耦焉,而万物之变遂至于无穷”(《洪范传》)。因为这种理解在任何一个层次上(因而在总体上)都把运动归之于两个东西的外部冲突,把矛盾分散到两个空间上相外在的事物中去,因而陷入了“坏的无限性”。这恰好是黑格尔所批评的观点:“【形式的思维】让它面前的矛盾的内容落入表象的领域中,即空间和时间中,矛盾的东西在那里被认为是互相外在地并列着或先后相继,并且就这样互不接触地出现在意识面前”。显然,这种矛盾观和运动观最终导致的是对主体独立性和自由意志的彻底取消。

黑格尔正是由于把矛盾理解为自己与自己相矛盾、理解为自否定”和“自己运动”,他才有可能在“本质论”中将矛盾归结为根据”;也就是说,矛盾之所以能成为事物的“自己运动”的内在动力,只是因为这种矛盾是这个事物自己与自己的矛盾(而不是这个事物内部现有的两个方面,两种成分、两种因素的相互矛盾,更不是这个事物与另一个外部事物的矛盾——这两种看法并无根本区别),只是因为这个事物自己否定自己、自己超越自己的内在的不安息（或“痛苦”），这种内在的不安息构成了一切事物内在生命冲动或能动性的一般根据。黑格尔在“根据”一章中反复提到，根据是“在其否定性中与自身同一的本质”，是“自身相关的否定性”或“否定的同一性”；它构成事物的能动的“形式”或“隐德莱希”，使一切事物成为“建立起来的”，成为“到自身的运动”。这种最终的根据就其本身而言恰好是“无根据的东西”，“只有在根据消灭、不成为根据的情况下，事情才从根据发生，这就是说，事情是从无根据的东西、即从自己特有的本质的否定性或纯形式发生的”。追问“自否定”后面还有什么“根据”（事物为什么要否定自身？）这种提问是毫无意义的。自否定是最后的、本身无根据的东西（这里实际上暗示了自由），严格说来是“绝对的变”（作为变的变）和绝对无条件的东西，所以它是最后的根据或绝对的条件。我们不能追问事物为什么要自否定，就象不能追向事物为什么会“变”、能否“不变”一样，否则，我们就把根据放在了事物之外并势必陷入无穷追溯，这实际上就使真正的根据成为不可能了。自否定的根据并不是一个什么现成的东西，它就是绝对的否定本身，是一切现成的（有限的）东西的否定或消灭，是“走到根据”（zugrund gehen，意即“消灭”）的无限过程；它是一个“无底深渊”（Abgrund，意即“无根据”），“但这个无底的深渊，即否定的根据，同时又是有之物的发生和自在的直接的本质的肯定的根据”，由这个根据中产生出来的现象事物,就是生存(Existenz)。

生存就是这种“无根据”的根据能动地直接呈现为“现象”、呈现为“建立起来的东西”的过程。“某物只是现象，——这意思是说,这样的存在【生存】只是一个建立起来的东西”;而在这一切相对的、建立起来而又消逝着的现象中,在自在之有的世界和显现出来的世界、内在和外在的总体的一切多样性中,也“否定的展示”了某种肯定的根据,“即规定以绝对物为其无底深渊但同时又以绝对物为其根据”、这就达到了对“绝对现实”的理解黑格尔所谓“绝对物”当然是指上帝而言的,但从中也可以看出,他把否定看作现实世界最高的和第一的原则:“绝对物是反思和一般规定的否定物“。因此绝对的实体不再是斯宾诺莎的那种僵死抽象的存在,而只体现在偶性(Akzidenz)中:“偶发性【即偶性】的这个运动是实体本身静静的发生时的主动状态。它不是对某物,而只是对作为单纯的无抵抗的原素的自身进行活动”,它的必然性作为“绝对的必然”,本身就是一偶然,这种偶然“是那些自由的、自在必然的现实的本质。这个本质畏避光亮,因为在这些现实中,没有映现,没有反光,因为这些现实纯粹根据自身,自为地形成,只是自己表现自己……它们的有和它们对自身的依靠,其单纯性就是绝对否定性,这个否定性是它们无映象的直接性的自由。否定物在它们中迸发出来。因为有由于它的这个本质,便自相矛盾”。显然,在这里,矛盾的本质或根据就在于自否定,而自否定则不再有本质和根据,它本身是绝对的本质和根据,是“无映象的直接性的自由”;在它那里再也没有“反光”,即再也不能借外在的光线来显示自己,而只是自为地形成自己;对于“为什么要自否定”的问题,唯一可能的回答只能是:这是偶然的,而这同时也就是说:这是绝对必然的。“因此实体通过因果关系和相互作用的发展途径,只是这样一个设定:即独立性是一种无限的否定的自身联系”。

于是,在“本质论”的结尾处,黑格尔就借助于自否定的这种明白建立起来的主体独立性或自由的形式,而向“主观逻辑”、向“概念论”过渡了。因为“概念是自由的原则,是独立存在着的实体性的力量”。

正是在“本质论”中,黑格尔辩证法的内在灵魂即生存论和努斯精神的因素体现得最为淋漓尽致,同时却又尚未受到“概念论的逻各斯主义的规范和束缚。在这里,强调的是同一个东西因自否定而产生的自己运动,从一个概念(范畴)向另一个概念(范畴)前进的内在冲力。但这一进程的规律(它无疑是有规律的)是什么,还没有得到明确的揭示和规定,自由还只是作为绝对必然的偶然性而出现,还未显示出自身的概念原则,因而和概念论相比,本质论具有更大的可塑性和开放性。