三、否定作为理性及其异化

真正说来，黑格尔的“主体性“思想是在“理性”阶段完成的。在自我意识阶段，主体性还是内在的、未表现于外的；在自由意识阶段，主体性力求表现出来，但总是陷入二元分裂，无法回复到主体所要求的自身统一关系，因而总是苦恼不堪。进入到理性阶段，意识已坚信它的真理就在外在客观对象上普遍地体现出来。因此意识不再苦恼，而是平静下来，冷静地、客观地考察它所面对的外部世界，因为“理性就是意识确知它自己即是一切实在这个确定性”。现在问题已不是此岸和彼岸、意识和实在是否是统一的,而是:它们是如何统一的?

黑格尔认为,这种客观冷静的考察态度的出发点只能是唯心主义的,因为只有当意识坚信自己是一切实在,或一切实在无非是意识时,意识才能达到这样一种内心平静,但他又认为,这只是一个出发点,意识不能老固执于这一点,不能把自身当作一个容纳一切实在物的空洞的容器,而必须暂时“忘记”这个“我性”,把理性当作一个直接出现的东西来观察这样一种直接出现的对象就是“范畴”。理性既是对客观对象进行考察的理论态度、客观冷静态度,同时又是它所考察的这个对象本身,即范畴所谓范畴,就是说不是对象的感性表象,而是对象的本质性、普遍性,是类属或共相,感性事物则“只不过是逻辑范畴这种底布上的花彩”。在这种意义上的对象是与考察这对象的理性同一的。因此,“范畴意味着:存在与自我意识就是同一个东西”。理性在对待一个对象时所做的就是:努力将感性的杂乱无章的东西理解为有条理的范畴,即理解为它自己的现实存在。

黑格尔对理性的主体能动性的理解显然是一种“颠倒”的理解,即把作为客观规律的主观反映的理性当作了客观规律本身。我们从这里可以看出一种在西方哲学史上源远流长的颠倒,即古希腊“逻各斯”精神所体现的颠倒。的确,黑格尔在《精神现象学》中当作“理性本身”来考察的(在第五章中)主要是逻各斯意义上的理性。按照这种分析,我们也许可以解开一个长期令人迷惑不解的谜,即黑格尔《精神现象学》的目录表问题。按黑格尔的总体构思,《精神现象学》包括意识、自我意识、理性三大部分,这里的“理性”本应是逻各斯意义上的理性,它是在经过了意识、自我意识的自否定之后建立起来的一种肯定态度,它将自身内在的否定性冲动或努斯冲动扬弃之后，成为了一种主客观同一的、坚信自己具有客观性的主观“范畴”。然而，当这个理性以客观冷静的态度考察对象世界时，它自身也就一步步卷入到它的对象中去了，理性的逻各斯在其自身展开中再次显出内部所包含的努斯精神的本质，理性在对象上所看到的不光是客观必然性规律，而且也看出自由能动的“精神”；理性不能再停留于客观冷静的态度，它全凭自己（除了是逻各斯之外也）潜伏着努斯冲动，全凭自己能动地介入和投身于精神王国，才能把握这些精神并再次向理性的逻各斯复归，达到精神对自身的“概念式的理解”。可见，黑格尔一方面将《精神现象学》的后面几章统称为“理性”，一方面又从其中分出一章首先讨论“理性本身”，是因为狭义的“理性本身”主要是逻各斯意义上的，广义的理性则包括努斯的本体冲动即“精神”（当然反过来也可以说，广义的“精神”也包含“理性”在内）。所以当W·马克斯指出，“黑格尔的精神概念尽管最初隶属于宗教，但它的根却扎在逻各斯哲学的传统之中”时，他只说对了一半。他没有看出黑格尔的“精神”（Geist)除了字面上就是基督教的“圣灵”的意思之外，更深刻的思想渊源要追溯到古希腊的“努斯”（Nous)。当然，理性和精神在黑格尔那里几乎是具有同等涵义的两个概念。但“精神”更强调自由、生命本体、努斯的自己运动的能动性，“理性”则更强调逻辑、普遍本质、逻各斯的确定性；精神偏于内容、否定性，理性偏于形式、肯定性。这两方面构成一个不可分割的统一体，但在不同发展阶段则体现出不同的侧重点和倾向。

“理性本身”的逻各斯意义在“观察的理性”部分体现得最直接、最明显。这部分囊括了当时一切科学(自然科学、思维科学即逻辑学和心理学、人的科学如面相学和头盖骨相学)所使用的方法,特别是对有机体和人的各种考察方式的分析。其主要目的就是要指出“观察的理性”的局限性,即理性处处试图采取袖手旁观的态度,试图不介入事物本身的过程来考察事物,这就成了一种“无概念的观察”,或“非理性理解的理性“不幸的自我意识放弃了它的独立,外化了它自己,把它的自为存在转变为事物。这样它就从自我意识又退回为意识,重新以存在事物为对象。——但是这种作为对象的事物,就是自我意识;所以就是自我与存在的统一体、范畴。当意识具有这样规定的对象的时候意识具有理性。”观察的理性却把自我和存在割裂开来,它还不知道自己所具有的这个理性是什么。但它在考察自我意识自身时却得出了“精神(理性、自我)是存在的(事物)这一“无限判断”,这是“从直接性向中介性或否定性过渡的环节。这样一来，现成已有的对象,就被规定为一种否定的对象,而与它对立着的意识,则被规定为自我意识或范畴,范畴在观察里曾以存在的形式出现,而现在则在自为存在的形式下出现了;意识不再想直接找到自己,而想通过它自己的活动来创造自己”。这就进入了理性的第二种活动方式,即从认识(观察)进入了实践,黑格尔称为“理性的自我意识通过自身而实现”阶段。

如果说,观察的理性在现成已有的对象中揭示了否定性,那么,实践的理性则在现实的社会生活中将这种自否定推向了自我意识的异化。一般说来,在黑格尔那里,异化是自否定的一种形式,或者说是自否定的高级形式。因为只有当自否定通过一系列发展使主体性达到完成之后,才谈得上这个主体性本身的自我异化(异化就是自我异化)。当然,自否定本身已经是主体性了，但明确建立起来的主体性只存在于自由的自我意识阶段,即具有理性的独立的人的阶段。只有具有理性、具有自由意识的人在创造出自己的对象之后，才有可能发现这对象由自己的对象变成了外在于自身并与自身相对立、相反对的，才有可能感到自己的对象“陌生化”和“疏远化”，因而反过来成了对自己自由的限制。异化、疏远化所带来的痛苦或苦恼表现了自我意识的自否定感觉，但并非任何一种自否定都是异化，只有明确意识到自身普遍性的的理性自我意识，它的自否定才成为异化。在《精神现象学》的斯多葛主义、怀疑主义和苦恼意识那里，实际上已出现了人的异化感，但只有在论述实践理性的这一部分，真正的异化意识才第一次出现。因为在前一种情况下，意识虽然感到自身不可解的矛盾，但仍认为这种矛盾来自外部的对立；在后一种情况下矛盾是由于“将心置入于现实”这种自由能动活动而产生的。“个体正因为是它建立了它自己的秩序，发现它自己的秩序不再是属于它的了。通过它的规律的实现，个体因而不是建立了它的规律（因为这个实现就其自身来看可以说是属于个体的，但对于个体来说却是一个外来的),而仅仅是把它自身卷入于现实的秩序里去;而且它被卷入了进去的这个现实的秩序是一个对它既陌生又有敌意的高压势力”。在这里,“个体性变成了它自己的以普遍的形式出现的对象,而在这个对象中它却认识不出它自己来”。但意识既已进入理性,它就不再把这对象当作一种“死的现实而陷入绝望和苦恼,而是坚信这现实是符合“一切心的规律”的,“于是意识通过这样的经验而认识到,现实即是活生生的法则,而它取得这一经验,正是由于它实现了它自己的心的规律”。可是,当意识按照这一信念而进入这个现实时,当任何一个人(如唐·吉坷德或者汉姆莱特)想以理性或“德行”的名义来整顿这个世界时,他就会觉得一切都颠倒疯狂了,因为有理性的人根据理性所制定的秩序却成了非理性的、违背人之常情的、认不出来了的秩序,他就会被“世界行程”本身所推翻、所抛弃。个人甚至不再能以“牺牲个体以求善的显现”这种傲慢的自我标榜来安慰自己,这种夸夸其谈只能“使心地高尚,使理性空疏”个别的人对于世界进程只有屈从,他只有放弃自己那变得空疏的理性,放弃那高踞于世界行程之上的不实际的道德批判,而到现实的斗争中、到人们日常自私自利的行动中去推进世界行程;因为世界行程正是由这些自私自利的个体行动构成的,善的目的是由恶的手段来实现的。但自私自利的行动本身也包含理性在内,在这些行动底下活动着的是现实的“范畴”。于是理性、自我意识现在就“以纯粹范畴本身为它的对象”。意识不能从外部把道德评价加之于现实之上,而必须从污浊混乱的现实本身中发现合乎理性的范畴。于是,意识现在就发现一切人的个体性(不论它有何种“缺点”)才是现实生活的根据,自我意识本身就是客观范畴。这就导致了文艺复兴以来的“人的发现”。

但这种从个体性出发的理性一开始就面临着它的异化物。当每个人抛弃一切外在的道德理想和目的而以自身为圆心、以自己的本能、天赋和兴趣为圆心来行动时，他就投身于一个“精神动物的王国”。在这里，每个人都自以为是真诚地从自己的本性出发，但相互间却陷于有意无意的欺骗。因为他行动的产物、他的“作品”一旦创造出来，进入社会关系，别人就以各自不同的眼光来看待它、评价它，这种评价也许与作者的初衷完全不同，作者的目的、因而每个人的目的（因为每个人都是“作者”）就被扬弃在这种客观的、别人的评价中了。他就发现，真正的“事情本身”并不是他个人出于诚意所造就的东西，而是他的作品在社会关系中所造成的影响和效果，与这种效果相比，他最初的“诚意”勿宁说是一种“自欺”。因此“诚实的意识”（如果它坚持自身的话）就成了“相互欺骗”，成了自欺和伪善。而当意识放弃它这种自以为诚实的立场，睁眼来看“事情本身”时，它就进入到了“立法的理性”，即试图建立一种用以评价一切人的行动和作品的普遍原则。但它不能脱离事情本身来立法，而必须从一切人所构成的那个统一体、那个真实的“事情本身”出发，这个真实的事情本身就是“伦理实体”。伦理实体对于立法的理性来说是“直接被承认了的；人们不能去追问它们的起源和论据，也不能去寻找一种别的起源和论据”，勿宁说，它才构成了立法的理性的根据，因为它本身就是这种理性的自我意识。一切企图给现实立法的思想都实际上已在这个现实的伦理关系中有其前提，因此没有绝对的、普遍适用的立法；每一种貌似“公正”和无可置辩的立法都代表一定伦理实体的利益，都可以跳出该伦理实体的根据而予以推翻。这样，立法的理性就仅仅成了一种在特定伦理前提下，对法律进行形式逻辑上前后一贯性的审核、即“审核法律的理性”了，但正因为这种审核总是有一个未经审核的前提（“法律，作为一定的法律,总有一个偶然的内容”),它就只是一种空洞的形式。黑格尔举例说,私有制本身不是立法建立起来的,而是立法的根据,对这种立法的审核并不涉及私有制,而只涉及私有制基础上的立法是否合乎逻辑。但私有制是什么呢?在黑格尔看来,私有制不过是处于财产关系中的人的自我意识,也就是人们的伦理意识。审核法律的意识在其极限处便意识到,它的真理性存在于现实的人的伦理意识以及由此构成的伦理现实中;于是它就扬弃自身,而回过头去考察自身的那个根据了。

然而,这种回头考察只是对个别人(哲学家、历史学家、法律学家)而言的。对于一般人(民众、日常生活中的人)来说,进入到伦理世界只不过是“自我意识的直向运动”,具有了理性的人必然与另一个同样具有理性的人处于相互依赖的伦理关系之中.对于个别人来说,“这个伦理的实体,在普遍的抽象里,只是思维出来的规律”,而对于一般人来说,这个伦理实体“同样直接地即是现实的自我意识,或者说,它就是礼俗伦常”。因此上述实践理性对社会生活的考察就只是一种“自我意识的反向运动”,即事后对现实生活的道德评价,它终究是置身于那个客观现实的伦理生活之外,把这种伦理生活看作一种偶然的“幸运”;并且当它介入伦理生活的实践活动时,由于同样的理由,它也把自己支配、创造和改变社会现实看作一种“幸运”(如个别人的天才)。它不知道(或完全忘记了),这种“幸运”其实只不过是由普通人日常的自我意识行动所造成的,因而对于个别人是偶然的既存事实的东西,其实乃是在一个民族的生活中按照自我意识的理性范畴必然地形成起来的东西。

黑格尔由此就深入到了这个东西,这个使理性得到实现的伦理实体的内在本质结构,即劳动:“个体满足它自己的需要的劳动,既是它自己的需要的满足,同样也是对其他个体的需要的个满足,并且一个个体要满足它的需要就只能通过别的个体的劳动才能达到满足的目的。——个别的人在他的个别的劳动里本就不自觉地或无意识地在完成着一种普遍的劳动,那么同样,他另外也还当作他自己的有意识的对象来完成着普遍的劳动;这样,整体就变成了他为其献身的事业的整体,并且恰恰由于他这样献出其自身,他才从这个整体中复得其自身。”黑格尔在这里所表现的历史唯物主义萌芽思想是激动人心的马克思后来在《詹姆斯·穆勒<政治经济学原理〉一书摘要》中,以更为具体的方式分析了劳动的这一外化和“反身性结构的原理:“假定我们作为人进行生产。在这种情况下,我们每个人在自己的生产过程中就双重地肯定了自己和另一个人:(1)我在我的生产中物化了我的个性和我的个性的特点，……(2)在你享受或使用我的产品时,我直接享受到的是:既意识到我的劳动满足了人的需要从而物化了人的本质,又创造了与另一个人的本质的需要相符合的物品。(3)对你来说,我是你与类之间的中介人,你自己意识到和感觉到我是你自己本质的补充,是你自己不可分割的一部分,……(4)在我个人的生命表现中,我直接创造了你的生命表现,因而在我个人的活动中,我直接证实和实现了我的真正的本质,即我的人的本质,我的社会的本质”,因此,“我们的生产同样是反映我们本质的镜子”,与黑格尔不同的是,马克思在考察了一般“人的”生产劳动之后,还考察了这种生产劳动的“异化”及其历史前提,指出“在私有制的前提下”,“我的劳动不是我的生命”,“我的个性同我自己疏远到这种程度,以致这种活动为我所痛恨,它对我来说是一种痛苦,更正确地说,只是活动的假象”。反之,黑格尔则把私有制和异化劳动本身都看作人的天经地义的伦理现实,或者说,他把异化劳动(如资本主义雇佣劳动)视为人的一般劳动,把它“看作人的自我确证的本质;他只看到劳动的积极的方面,而没有看到它的消极的方面”黑格尔之所以没有看出劳动异化的消极的、非人的作用,只是由于他用异化的眼光来看待劳动和一切现实生活的结果,因为他一开始就将劳动的感性方面或人性方面搁置一旁,而归结为哲学家的抽象的自我意识。因而他象当时的国民经济学家一样“不考察不劳动时的工人,不把工人作为人来考察。他心目中的劳动不是具体感性现实的生命活动,而只是“抽象一般”劳动;他心目中的人也不是从事感性活动的人,而是这种活动的异化物即抽象自我意识。但毕竟,当黑格尔把劳动当作自我意识的外化和异化过程时,他就以异化的形式道出了人的能动的本质、人的自否定本质。他同时看出,对于普遍自我意识、对于一个民族的共同意识或民族精神来说是一种“直向运动”的客观历史的进步的历程,对于个人意识来说则是一种颠倒、异化的历程,是一种“反向运动的道德沦丧的历程。

由以上的分析我们已可以看出,在黑格尔那里,理性,以及它在科学认识、伦理道德、市民社会、政治和经济生活等等各个领域内的体现,无一不是以自否定作为其运动发展的内在的动力;这种自否定从道德的、静止不变的眼光看来也许是非理性、恶、非人道的或“坏的”方面,它充满着现实生活的血与泪、痛苦和罪孽、贪欲和不公、暴行与欺诈,但理性却在自己的这一切异化形式之下悄悄地为自己开辟着道路,毫不动摇地走向自身异化的扬弃。黑格尔《精神现象学》下卷主要就是描述“精神在其异化中如何逐步扬弃异化的历程。当然,由于黑格尔将世界的本体理解为理性、逻辑范畴(概念),理解为现实世界的抽象化和异化的形式,因此他所理解的“扬弃异化”仍然是在异化范围之中无非是回复到宗教和“绝对知识”。精神、努斯作为自相矛盾、自我否定的主体,最后在绝对肯定的逻辑理念、概念或逻各斯中扬弃了自己的一切矛盾,成为了理性的上帝、实体。然而,透过这种唯心主义的和神秘主义的外壳,我们仍然可以看出,当黑格尔把否定的辩证法当作理性的武器来解剖人类现实生活的一切方面时,当他企图以此来揭示整个历史运动的一般内在规律性时,他的确抓住或猜测到了事情的真正本质。

马克思指出:

“由于《现象学》紧紧抓住人的异化——尽管人只是以精神的形式出现的——其中仍然隐藏着批判的一切要素,而且这些要素往往已经以远远超过黑格尔观点的方式准备好和加过工了。关于‘苦恼的意识、‘诚实的意识、‘高尚的意识和卑鄙的意识的斗争等等、等等这些章节,包含着对宗教、国家、市民生活等整个整个领域的批判的要素,但还是通过异化的形式。……因此,在《现象学》中出现的异化的各种不同形式,不过是意识和自我意识的不同形式”。

而这些不同形式,根据我们的分析,也正是否定和自否定的不同形式。正因此,马克思才把否定的辩证法看作《现象学》的最后成果。

黑格尔《精神现象学》本身就是他全部哲学的大纲。如果说,现象学展示了黑格尔的主体是如何意识到自己是实体的,那么黑格尔的逻辑学、自然哲学和精神哲学则展示出实体是如何自身表现为主体的。而作为主体的自否定则在精神现象学中最直观地显示出自身现实的、活生生的和能动的内容,尽管是以颠倒的形式显示出来的内容。通过以上分析,我们现在已经可以了解,黑格尔是如何从“自否定”这一最根本的逻辑本质和辩证本质来理解自我意识的自由主体性的,又是如何从抽象的方面来理解现实的人的主体能动性的。然而,在《精神现象学》中,主体的这种否定和外化的本质在形式上仍然是通过外在的方式展示出来的,即是说,这种本质只是事后由我们(研究精神现象学的人)发现出来的,但对于意识(主体)来说却是自在的、未曾料到的。因此它只是我们在展示意识的本质历程时的某种“外来的尺度”,虽然从内容上说这个尺度又正是意识本身内在固有的本质或实体只有在最后的“绝对知识”阶段,意识主体才终于意识到这种否定原来正是它自己的肯定性本质这时“这种外在化不仅有否定的意义,而且有肯定的意义,不仅对于我们或自在地有肯定意义,而且对于自我意识本身也有肯定意义”。因此我们可以说,在《精神现象学》达到其最后阶段之前的整个发展进程中,否定的辩证法虽然处处都成为内在的、在“背后”起作用的动力,但对于意识和自我意识来说,这种辩证法仍然本身是自在的,是间接表现出来的。只有在过渡到《逻辑学》之后,否定的辩证法才单独、独立地作为一种纯粹方法和逻辑力量自觉自为地展开自身,才直接地、原原本本地展示出它的各个不同层次、以及从抽象层次进到具体层次的逻辑历程。这样,当我们考察了黑格尔的“否定”概念的含义和它作为自我意识的自由主体的能动表现之后,还有必要再来看看否定原则与黑格尔其他原则的关系，看看否定原则作为黑格尔辩证法其他原则的根据、源泉和贯穿一切的内在灵魂,是如何起作用的,也就是说,考察一下“否定”在黑格尔辩证法中所占的主导地位。