二、否定之否定

D·亨利希在上面提到的那篇文章中认为,黑格尔“否定之否定”(或“双重否定”)原则是从传统逻辑学和语法规则中拿来的,但却将它运用于本体论中。在亨利希看来,这无疑是一种混淆,因为,“如果肯定——双重否定的结果——应当象黑格尔在力图解释一切活动和自身运动的源泉时那样,能够作为本体论范围内的观点发挥作用,那么其前提就是:产生双重否定的肯定本身事先就已经作为本体论原理建立起来了“。否定之否定究竟是一条逻辑原理还是一条本体论原理?这种提法本身就是不适当的。直到现代,还有人将“本体论的”这一术语直观地理解为一幅“某物”和“他物”相拒绝、相排斥的机械图景,这似乎有些不可思议。且不说现代物理学早已突破了这种对世界的直观表象的理解,即使在黑格尔那里,这种理解也仅仅停留在可怜的“知觉”水平。在黑格尔看来,事物之间哪怕是外在地相互否定(拒绝、排斥),本质上也体现了更深一层的规律,即事物内在的自我否定,这种本质规律最先是由逻辑在其纯粹形式下表达出来的。

初看起来,事物似乎的确是这样:我们可以说一事物“否定”了另一个事物,我们可以说某物“不存在”或“无”,我们也可以对某件事说“不”;但事物与事物之间其实并没有什么“否定”,只有“排斥”,从事物本身的角度看,我们也无权说某物“不存在”,因为不存在的东西是不能说的,一说它就已经存在了(至少存在于我说的意思、意义中);此外,我们对之说“不”的那个对象本身也未尝“不”,如此等等。然而,在黑格尔看来,这只不过是人的感性、知觉、知性这样一些低级认识方式的意见而已。在《精神现象学》中,他通过把“事物”归结为“力”(及其表现),以及对“力”的本质加以分析,而使客观上相互外在的事物或对象由固执的对立关系化为了流动的“否定过程”,这就有可能使我们在语言和逻辑中所表达的普遍关系渗透进“事物”的本质,或者说,使这种关系成为事物本身的本质关系的纯形式的表达。对世界的这种颠倒”的理解在《精神现象学》中是通过由黑格尔解释过的牛顿力学来论证的,但它其实更适合于现代物理学的理解。无论如何,当“某物”和“他物”的固定不变的区别被扬弃之后,否定之否定就不再是一个单纯的语法规则,而且成为了一条客观世界的运动法则了。

正是从本体论的角度(而不是亨利希所谓”实体化的陈述形式”)来看,否定这一概念在黑格尔那里才不单纯是一种外在的否定,不单是一种“排斥”或“拒斥”(不论是主观对客观的拒斥还是诸对象之间的相互拒斥),而是同一个事物(极而言之,即唯一的一个事物)的自否定;换言之,并非一个事物“遭受到”外来的否定,而是这个事物自己否定自己,自己超越自己,自己打破自己的肯定或规定。这种理解的前提是:本体是“一,而不是漠不相关的“杂多”,否定则是这本体中“一以贯之”的原则,因而是本体成为“一”、即本体成为本体(因为不能成为“一”的本体不是真正的本体,只是一大堆现象)的根据。所以,否定就是自否定。作为“无”,否定并不是某种既存之物(实有)的“缺乏”,也不是由对某种其他规定加以否定而得到的“有规定的、有内容的无”,这种特定的、有内容的无只是后来发展的结果,而无首先应从其单纯性来理解:“与某物对立的无,即某一个东西的无,也就是一个规定了的无。但在这里,须把无认作是在无规定的单纯性之中的”,也就是说,作为纯无的否定不是某个特定的规定性,而是一切规定性自身所具有、所是的否定,规定本身就是否定。黑格尔引用斯宾诺莎这一原则并不是要说:规定了一些东西,就必然要否定其他东西;而是说,规定正是对那最初的无规定性(或亚里士多德的“潜在”)的否定。而这也就意味着:一切规定或肯定首先就已经是一个“否定之否定”的过程了。所以“某物作为单纯的、有的自身关系,是第一个否定之否定”。

由此可见,黑格尔所谓的否定就是自否定,而自否定本身也就是否定之否定。从否定到否定之否定,在表述上似乎是两个东西,即否定之否定是“双重否定”,或是否定的“自身关系”,但在本体论上却是同一个东西,因为否定本身只能理解为“自身关系”,任何“自身关系“也只能是“自否定”关系(单纯的自我肯定还不是自身关系,而是无关系);而“对他物的关系”如果不转化为自身关系,它就不能看作是否定,而只是外在的、形而上学的排斥和拒绝。并不是哲学家(黑格尔)外在地将否定的矛头转向否定自身,才得出了“否定之否定”原理;相反,正是否定的这种自否定本性使自己成为了否定之否定。“存在着的东西的运动，一方面,是使它自己成为他物,因而就是使它成为它自己的内在内容的过程,而另一方面,它又把这个展开出去的他物或它自己的这个具体存在收回于其自身,即是说,把它自已变成一个环节并简单化为规定性。在前一种展开运动中,否定性使得实际存在有了区别并建立起来,而在后一种返回自身运动中,否定性是形成被规定了的简单性的功能”,否定之否定这一返回自身的运动只不过是否定性自身的得到规定和确定的功能,换句话说,否定如果贯彻到底,如果要成为一条规定了的普遍原则,它就必然要包含其反身关系,否定本身作为原则来看就必然是否定之否定——一条肯定的、具有自身存在的单纯原则。相反,否定如果不运用于自身,它就不能成为一条普遍贯通的原则,它就还有某一点、即在自己身上不适用于它的原则(如怀疑论唯独不怀疑自己的怀疑);这样它就与肯定处于外在的僵硬关系中,不能真正否定对方,而只是简单地排斥了对方。

不过,尽管否定、自否定与否定之否定本质上都是同一个东西,但在表述中仍有必要加以区分,以便展开这种否定本质的全部内涵。“否定物之否定物,作为某物,只是主体的开端;——这个内在之有,起初还只是十分不确定的。以后,它先规定自身是自为之有物等等,直到在概念中才获得了主体的具体内涵。否定的自身统一是一切这些规定的基础。但是,在这里,第一次的否定,即一般的否定,当然要与第二次否定,即否定之否定区别开;后者是具体的、绝对的否定性,而前者仅仅是抽象的否定性”。将抽象的否定和绝对的否定加以细致的区分并探讨它们的过渡,这是黑格尔所谓“本质的反思”(“本质首先是反思”)的工作。关于黑格尔的“反思”,我们下一章将有专门的探讨,我们将看到,这一概念在黑格尔的方法论体系中是一个几乎与“否定”同样重要的概念。但在此我们仅仅限于指出,黑格尔在“本质论”一开始所提出的三种反思形式,实际上不过是否定(或自否定)的三种不同层次上的表述形式。一般地说,当我们说到“自否定”的时候,马上便可能引起一个问题:是什么东西的自否定?回答可能有两个:一是说,肯定的东西自否定,亦即直接肯定的东西本身包含有对自己的否定,因此这否定便是肯定的东西自己否定自己,否定便被建立为一条与肯定不同、但却包含在肯定之中的原则;另一种回答是,否定的东西本身自否定,即这个否定了肯定之物的否定之物同样也包含有对自己的否定,这就从单纯的否定上升到了否定之否定。不过,从本质上看,这两种不同的自否定实际上是一个意思。因为,在前一种即肯定的自否定中,那直接的肯定自身本来也是一个否定的运动:“这种与自身的等同或说直接性,因此就不是一个最初的东西,可以从它那里出发并过渡为它的否定;它也不是一个现有基质,会通过反思而运动;不如说,直接性只是这个运动本身”.这样一来,肯定的自否定实际上也就是对这个直接的否定运动的否定、即否定之否定了。至于第二种自否定,即否定本身的自否定,则由于在其中否定本身在自否定时是被当作另一种(不同于第一种即肯定的自否定中的)肯定的东西,因而它也就是一种肯定的自否定。于是,当我们将这两种有区别但又同一的自否定综合起来,便获得了一个具体的自否定概念,即否定的自身关系概念,它是自身反思和在他物中反思的统一。

上述三种自否定的概念在黑格尔的三种反思形式中分别得到了详细的分析。“建立的反思”分析了第一种自否定、即肯定的自否定的运动。这是怀疑论的反思形式。怀疑论否定一切直接现存的东西,将它们全部都看作“假象”(Schein,或译“映象”),看作自己否定自己的、不真实的东西,他们唯一不否定、不怀疑的就是这个怀疑本身、否定本身。当他们将这个否定本身“建立”起来时,这就导致主观唯心主义:“人是万物的尺度”,或“我思(怀疑)故我在”;这样,否定(怀疑)本身就成了一条直接肯定的原则,它取消了原先被否定的直接肯定物之后,却把否定本身建立为直接肯定物,因而它使原来的“肯定——否定”过程颠倒为“否定——肯定”过程,使否定成为“自身长在的、自己与自己相关的否定性”。这个自身长在的、肯定了的否定本身恰好是不再被否定的,是否定的对立物,即否定之否定;但它本身并未意识到这一点,仍然以为它们建立或肯定下来的只是一个单纯的否定,当这种自否定意识到这一点时,这就进入了反思的第二阶段,即“外在的反思”。这个阶段考虑的是第二种自否定,即否定被当作某种肯定的东西再次自否定。这是知性的否定方式,它已经意识到自己作为一个自身长在的、自己与自己相关的否定(如康德的先验自我),它所否定的对象本身也是一个自否定的东西(假象或现象、感性经验材料),因而它本身就是一个对否定物的否定物。但这种否定之否定在这里仍采取了外在的方式,似乎它所否定的不是否定自身,而是某种肯定的东西,是某种对否定行动来说是直接给予的、外在异已的他物,似乎这个他物不是出自否定本身,而是另有来源(自在之物)这两个否定并不是在同一个否定过程中建立起来的,而是各自都(由自在之物)“事先建立”、因而是以外在反思的方式假定下来的。最后。第三种反思、即“进行规定的反思”去掉了反思的外在形式,它是明白建立起来的否定的自身关系(自否定),是真正的否定之否定;它不再把否定的对象看作一个固定既存的事实、一个消极等待外来否定行动处置的肯定物,而是看作一个自身建立起来的过程、否定过程,它与它的否定者是同一个过程(如《精神现象学》中意识与自我意识的同一)所以“它是建立起来之有,是否定,但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去了,而且否定是自身等同的,是它自身及它的他物之统一,而且只有这样一来,它才是本质性。只有进行规定的反思,才能将本质和现象把握在统一中,才能真正把握“现实”的本质,才能向概念”过渡,因为它在否定的东西(本质)中把握了肯定的东西(存在)。它建立起肯定的东西,不是靠直接的确定性(事先建立),而是通过否定之否定而回到肯定,从而进入了不断否定、不断建立、不断“进行规定”的运动。在这里,由肯定到它的自否定再回到肯定的过程成为了一种“从无到无并从而回到自己本身”(回到无)的运动,就是说,从“有”的立场上看似乎是一种最初的、直接的、没有前提的肯定物的东西,从“本质”上看却是一个,并且是同一个否定之否定的运动,它只是作为这一运动“回到自己本身”的结果才成为直接性的。有的直接性是肯定,本质的直接性却是否定；否定在有那里只是直接性的中介,在本质这里却就是直接的本质自身。因此,“进行规定的反思”表明,只要完全超越狭隘的“有”的立场(这是前两种反思均未能摆脱的)而上升到本质性观点就没有必要再去区分自否定是属于对肯定的否定还是对否定本身的否定,用一个单纯的、绝对的“否定原则”就足以概括两者同时又超出两者之上了。

正如黑格尔的否定(或自否定)原则是在他的反思学说中得到了最精确的规定一样,黑格尔的反思学说如果不紧紧联系着“否定”的思想来考察,如果不将各种反思作为否定的各种方式来理解,就很容易使人迷失于那些极其抽象晦涩的论述之中。对于后面这一点,即如何从否定的立场来理解反思及其类型,我们将在下一章专门来探讨;这里预先提到黑格尔的反思学说,只是为了通过反思来对否定(自否定和否定之否定)的内在涵义作更细致的区分,以把握黑格尔否定概念的精义。

上面的分析已经表明,尽管黑格尔的否定和否定之否定是一回事,但如果不经过反思来作出区别和规定,来展开其内涵,这些原则同样有可能沦于诡辩和怀疑,也可能成为知性式的片面抽象的法则。对否定的反思说明,否定作为一个单纯的点,固然已经是一切真实东西的出发点,“是一切活动——生命的和精神的自身运动——最内在的源泉,是辫证法的灵魂”,但它又不光是一个直接的出发点,而且“构成概念运动的转折点”,它“并不是一种外在反思的行动,而是生命和精神最内在、最客观的环节,由于它,才有主体、个人、自由的主体”。在这种意义上,否定就不再只是有限的否定,而成为了“绝对的否定”,因为它作为一个“转折点”而向自身内部反思,从而回到直接的肯定性,也就是说,通过否定的否定而把自己建立为一条肯定的原则,而这一肯定的原则也由于是有了中介的直接性原则,所以也就是一种“绝对的肯定”原则。这样,否定作为一种能动性,就从单纯的任意性和摆脱限制这样一种消极意义上的自由,进到了一种有原则的、自己规定自己的自由(自律),从而达到了否定或自由的最高形式。作为一个“单纯之点”的否定尚未成为一条独立的原则(但它已是内在的“源泉”);而否定之否定则成了一条独立原则,一种“主体”(而不光是“主体性”)、“人格”。否定之否定将否定确立为一条原则。与此相反,诡辩论、怀疑论和知性思维虽然也讲否定,他们的否定却不是一条前后一贯的原则:诡辩论与怀疑虽然否定一切,却不否定自己的否定;他们将否定看作单纯的无、没有,而未将否定看作一条有效的(肯定的)原则。知性思维亦是如此,如康德的自我意识的先天综合就是一种外在反思的否定性,他自以为用这种主观意识的否定性去规范(外来的)经验材料,就可以建造起“客观”有效的科学知识;殊不知他自始至终都并没有跨出“我”之外一步,如耶柯比所批评的:“我自己就是不可能性本身,是一切多样和多之化为乌有，从我的纯粹的,全然简单的、不变的本质,连最微小的东西也建造不出来,也潜入不到我里面去”。费希特的三个命题“自我设定自我”、“自我设定非我”、“自我设定自我和非我”中,第一个命题到第二命题的进展同样是知性式的,“这是一个外在反思的进展,它既把用来开始的绝对物重又立即否认,反命题即第一个同性的否定,——同时又明明立即使其第二个无条件的东西成为有条件的东西”。上述两种对否定的错误理解都不能从否定中产生出肯定的结果,不能使否定真正成为一种客观必然性(当然,康德的二律背反已接触到了这一点),因而只是“停留在辩证法的抽象的否定方面”。然而,真正的辩证否定性是有结果的“为了争取科学的进展,……唯一的事就是要认识以下的逻辑命题,即:否定的东西也同样是肯定的;或者说自相矛盾的东西并不消解为零,消解为抽象的无,而是基本上仅仅消解为它的特殊内容的否定;或说,这样一个否定并非全盘否定,而是自行消解的被规定的事情的否定,因而是规定了的否定;于是,在结果中,本质上就包含着结果所从出的东西”。否定的结果是一个“新的概念”,它比先行的概念更高、更丰富;否定达到这一结果不是依靠对外在的、偶然碰上的其他规定加以否定,而是任何规定自身就有自否定的冲动,它在自否定中包含着着否定之否定(肯定)的实质;而否定之否定作为肯定、作为新的结果、作为在更高层次上向原来的肯定回复,才明确将这一过程展示出来,体现为一个“不可遏止的、纯粹的、无求于外的过程”所以,要真正把否定看成本质,就不能光是将它看作一个出发点,而且要将它看成一个回转到自身去的“转折点”;不光是看成某种实体(如康德的自在之我)所具有的“主体性”,而要看作自身就是肯定的主体。黑格尔之所以将第一个否定称为“式的”(或抽象的)否定,而将第二个否定、即否定的否定称为“绝对的否定,就是这个意思。

否定之否定除了将否定原则本身展示为一条有结果、有创新的原则外,它还给进一步发展提供了基础。也就是说,否定之否定不仅是结果,而且是根据,是新的开端。在这里,“它既是直接性,又是中介;……因为它不是一个静止的第三个,而正是以自身为中介的运动和活动那样的统一”,于是,这个结果又是“个别的东西,具体的东西,主体”。它随时保有自己的主体性和否定性。否定之否定作为绝对的否定,它的绝对性正体现在它贯穿于发展的一切阶段,它在主体性中建立了“普遍的东西”,它构成一切具体事物发展的中介,并将它们展开为一个不断从低级向高级进展的过程。第一个否定如果不在第二个否定(否定之否定)中建立为一条独立的主体性原则,它就会与那直接的肯定陷入抽象的对立之中,“它便只是进行中介的——形式的东西;但是作为绝对的否定性,绝对中介的否定环节就是统一,这个统一就是主观性和灵魂、”否定之否定一方面将肯定溶化为否定之流另方面又不断地从否定之流中产生出(或凝聚为)新的东西,从而使当初那直接的肯定成为活生生的成长发展过程。“它从单纯的规定性开始,而后继的总是愈加丰富和愈加具体…普遍的东西在以后规定的每一阶段,都提高了它以前的全部内容,它不仅没有因它的辩证的前进而丧失什么,丢下什么,而且还带着一切收获和自己一起,使自身更丰富、更密实。”

这就是黑格尔所谓“扬弃(Aufheben)”的过程。德文Aufheben有两个基本含义:1、(从地上捡起,拾起,保存下来;2、取消,撤销。后一层意思其实也来自第一层意思,因为“拾起”某物可以意味着保存某物,也可以意味着将某物“束之高阁”或“收回某物”(如我们有时也说:“收起你这一套吧!”)。由于这个词在黑格尔那里同时具有这两种相反的含义,所以译成中文非常困难。“扬弃”这一译法有它的优点，就是保留了Aufheben的两种相反的意思，而且非常形象易懂，它取自农民扬场：扬去枇糠，留下麦子。但它也有其不足的地方，主要是它把一个非常思辨的思想表达得太直观了。黑格尔在谈到Aufheben的双重意义时说：“在这里我们必须承认德国语言富有思辨的精神，它超出了单纯理智的非此即彼的抽象方式”，但“扬弃”这一译法却恰好没有超出这种抽象方式的理解：不是麦子，就是甜糠。其实Aufheben决不是“去掉一部分，留下一部分”的意思，更不是人们常常误解的：去掉坏的，留下好的。马克思曾在批判蒲鲁东的经济学的“辩证法”时指出：“蒲鲁东先生认为，好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起就构成每个经济范畴所固有的矛盾。应当作的是：保存好的方面，消除坏的方面。”?然而，蒲鲁东的这种“辩证法”在马克思看来只会“毫无所获”，因为“两个矛盾方面的共存、斗争以及融合成一个新范畴，就是辩证运动的实质。谁要给自己提出消除坏的方面的任务，就是立即使辩证运动终结。”马克思举例说：“封建的生产也有两个对抗的因素，人们称为封建主义的好的方面和坏的方面，可是，却没想到结果总是坏的方面占优势。正是坏的方面引起斗争，产生形成历史的运动。”辩证法将事物的“坏的”方面、否定的方面看作事物运动的动力，蒲鲁东之流却把一个有机的自否定的过程制裂为两个互不相干的“方面”，而且这种割裂又是以主观的、本质上是相对的价值评价(“好”与“坏”）为根据的。蒲鲁东这种说法从字面上看似乎是无懈可击的，它好象向人们许诺将一切“好的”东西留在人们手中，而避免一切糟糕的东西。但实际上，这只不过是一种虚幻的一厢情愿的梦想，它充其量反映出对否定既存东西，特别是对否定既存的“好”“坏”标准、价值标准的恐惧，而想以“最纯粹的道德”来取代辩证法。这种实质上是保守的和形而上学的观点，与黑格尔的Aufheben可说是毫无共同之处，甚至完全相反。黑格尔曾把那种害怕犯错误的顾虑称之为“害怕真理”，并指出“恐惧的意识很可能因害怕真理而退缩回来，竭力去保全它那陷于消灭危险中的东西……认为害怕真理毕竟还比任何自己杜撰出来或从别人那里学来的思想要聪明些”。黑格尔的Aufheben并不是立足于旧事物而对新事物的挑剔，而是一种主动的、能动的活动，黑格尔称之为“精神的生活（或生命）”：“精神的生活不是害怕死亡而幸免于蹂躏的生活，而是敢于承当死亡并在死亡中得以自存的生活。精神只当它在绝对的支离破碎中能保全其自身时才赢得它的真实性。……精神所以是这种力量，乃是因为它敢于面对面地正视否定的东西并停留在那里。”

“扬弃”这个译名没有表达出这种“面对面地正视否定的东西并停留在那里”的含义，它更多使人联想起一种外在的技术手段，一种分析性的操作（将麦子和糠、好的和坏的分开）。我们如果找不到更好的译名来取代它，至少应当对这一概念加以充分的解释，即应说明：扬弃既不是怀着惋惜的心情对旧有东西加以掂量，看哪些还可以保留，哪些是不得不丢弃的；也不是怀着恐惧的心情对未来的东西加以预防，以免在得到新的好处的同时又带来新的祸害。相反，扬弃是否定，更确切地说是自否定。它就是投身于“死亡”，投身于“绝对的支离破碎”，并从中得到新生；或者说，这种否定或自否定本身就是新生：否定旧的价值标准带来的不止是新的祸害，也有新的前景；而旧的价值标准不管人们愿不愿意，也已经在否定自己，使自己转变为自己的反面，转变为毫无价值的空壳；它已经从自身中“开出”了一条“怀疑的道路”或“绝望的道路”,而这正是一条走向真理之路。此外,扬弃也不是以现有标准去识别和审查正在发展中的东西,勿宁说扬弃正是那唯一有资格进行审查的标准本身的形成过程:“至于径直地就想去识别和审查的那种意识,由于它本身还充满和纠缠着这些自然的观念、思想和意见,事实上就没有能力做它想做的事情”,扬弃本身就是由于现有的识别标准已经过时才显得刻不容缓。扬弃,它使我们从动物的、纯物质性的生活提升到人的有精神性的生活,提升为能动的主体。