三、否定作为概念发展的圆圈

黑格尔认为,概念之所以是自由的原则,就在于概念的辩证运动体现为“发展”,这是概念论与存在论和本质论都不同的地方。“过渡到他物是‘存在范围内的辩证过程,映现在他物内是本质范围内的辩证过程。反之,概念的运动就是发展,通过发展,只有潜伏在它本身中的东西才得到发挥和实现”显然,这种“发展”观与他的目的论是紧密相关的。正是在目的论的意义上,黑格尔把整个概念的发展描述为一个否定之否定的回复到自身的圆圈式上升过程。

首先,这个发展过程的起点,应当是在斯宾诺莎的实体基础上提高而来的“一个更高级的东西,即概念、主体”,“实体性关系由于自己特有的内在必然而出现的过渡,不过是它本身的表现即:概念是它的真理,自由也是必然的真理”.实体当它通过绝对否定性而建立起来时,就成为了主体和自由,而“自由就是概念的同一性”,也就是真正的“自因”。于是实体就呈现为“概念的发生史”。黑格尔接过了康德的自我意识的原始的综合统一，用来说明自己“概念”的概念,认为所谓概念无非就是“纯粹自我意识”。但他与康德不同,他认为这种概念并不只是一种抽象空洞的形式,不只是统摄那与它相外在的感性材料的先验框架,而本身就是具体的个别性,是“一切有限的规定性和多样性的根据和源泉”,所以,“概念并不是无聊、空洞的同一,因此它就在它的否定性或绝对规定的环节中具有相区别的规定”，换言之。概念的内在灵魂就是否定性,它克服自身形式的抽象性而从概念自身中引申出“实在物”而向有(存在)复归:“本质是有的第一个否定,有因此变成了映象,概念是第二个否定,或说前一个否定之否定;于是恢复了有,但这却是作为有本身无限的中介和否定性”。由此可见,概念发展的起点是自由、主体、人格,是作为否定之否定的否定原则,是从自身中产生出实在的那个能动的主观性。

概念自否定的直接形式最初是作为“主观性”而体现出来的，这也就是纯粹思维的规律,亦即一般所说的“形式逻辑”。在黑格尔看来,人的思维这种主观性无疑是作为真正本体和实体的“概念”的第一个直接证据,它已经体现出概念的总体性或无所不包的特点,但作为直接的东西,它还只是一种外在的主观形式,“一个外在于事情的反思”。不过,黑格尔也非常清楚地意识到，他在这里的“任务”就在于要使通常形式逻辑和知性的那些“完全现成的、牢固的、甚至可以说是僵化的材料”,“流动起来,把在这样陈死的材料中的生动的概念燃烧起来”。他力图从概念的主观抽象形式底下,揭示出能动的、自我否定的内容。因此,他的“概念”(Begriff)就不再是形式逻辑所处理的抽掉了一切内容的抽象概念,而是自身独立、具有丰富内容和内在发展的客观必然性的具体概念了。具体概念是包含普遍和特殊在内的个别的东西,因而是经历过“否定之否定”的有深度的东西,“概念在这个深度中把握自身并建立自身为概念”。但是,正由于概念的这种具体性和个别性,“它又将在自身外,并进入现实”,即是说它就成为一个能动的、自我区分和自我发展的主体,要将自身内部包含着的各环节建立为独立的现实的规定性。于是概念在这种自身相关的否定性中就否定和丧失了自身而进入判断。判断是概念内部各环节相互关系的展开(或“实在化”)。当普遍、特殊个别这些概念环节各自成为独立的概念时,它们便以主词和宾词、以未被规定的概念对被规定的概念的方式联结在一起。但黑格尔强调,这种“两个概念的联接”只是判断的外在形式;表面上判断似乎只是主观外在地把两个概念或“名词”连系起来,但从实质上看,这种联系其实还是同一概念内部原始统一”的联系,“判断是原始的一的原始的剖分(Urteil)”然而从形式上说,判断毕竟没有明确将这种概念的内部统一关系表明出来,或者说这种统一是判断潜在地追求着的一个目标,所以判断就构成了一个从低级向高级发展的运动。“判断的运动的目的,就是恢复,或不如说,建立概念的这种同一”。这个运动就是从直接的“实有判断”,到间接的“反思判断”,到本质的“必然判断”,最后达到主观的“概念判断”的发展过程。这时,概念恢复并明确建立了自身的统一,并由此过渡到了“推论”。“推论因此是完全建立起来了的概念;它从而是理性的”。

在推论阶段,黑格尔同样反对那种“推论单纯看作由三个判断组成”的“形式的观点”,也就是说,他同样是着眼于概念内容上的内在统一性来看待推论的各种相关形式的。因此,推论的内在必然联系(合理性)就不是如康德所以为的主观认识的“范导性”原理,而是概念或事情本身(黑格尔认为具体概念就是真正的事情本身)的客观本性:”一切事物都是推论,是一个由特殊而与个别结合在一起的普遍的东西”。由此我们也就可以明白,推论的发展为什么在经过“实有推论”、“反思推论”、“必然推论”之后,不象在判断类型中那样进入第四种类型“概念推论”,而是直接就过渡到下一个大的阶段即与整个“主观性”相对的“客观性”阶段了。这是因为,推论发展的目的固然也是概念(在更高层次上)的内在统一性,但与判断发展的目的不同,它不光是要达到人对具体概念的主观理解,从主观方面来考察概念的客观统一性,而且要进一步把这种主观理解的具体概念本身看作客观的、独立的、“自在自为”的规律,也就是扬弃概念的主观性,使它成为客观世界的统一规律或本质。而这种客观性本身也就是“概念的实现”。所以,客观性(一切事物”)从根本上来看也就是黑格尔没有明确列入推论之中的“概念的推论”。例如他在“客观性”部分一开始就提到:“现在关于概念,首先指出了它规定自身为客观性。很显然,最后这一过渡,就其规定说,与以前曾在形而上学中表现为概念推论的,是同一回事”,这就是所谓对上帝存在的“本体论推论(证明)”。可见,黑格尔所谓客观性,本身就是接在“必然推论”之后的第四种推论即“概念推论”。所以他的“客观性”并不是我们通常所说的客观存在,而是真正的、实在的概念,客观的概念,或如黑格尔说的:“外在性因此便在本身里表现概念”。它首先被用来证明上帝的客观存在,但它的意义不仅仅是证明任何存在。因为它早已超出了单纯的“有”,是从概念中发展出来的,它“首先具有概念的自在自为之有的意义……所以这种直接性本身是直接地并且整个地被概念渗透了的“。概念把自己变为客观性,这是概念自身的外在化,当概念通过客观的机械性、化学性与目的性,再次把自己作为主观性发展出来时,它就统摄了自己的这个外化物而成为了理念。

我们在黑格尔的概念的概念自身发展或从主观性向客观性的发展中,已看到了黑格尔对“发展”原则的实际运用(另一个运用最多的原则是“具体”原则,我们将在下一章讨论“反思”时来考察它)。但究竟什么是发展原则?它与前述“飞跃”和“矛盾”原则有何区别?黑格尔在这里的阐述却不是很明确的。但在其《哲学史讲演录》的“导言”部分,他曾专门对“发展的概念”作过详细的讨论。这个讨论最明确的一点,就是将“发展”与亚里士多德以来的内在目的论联系在一起,也就是与“潜能”和“实现”即“自在”和“自为的概念联系在一起。他重申亚里士多德的观点说:“潜在变成存在,是一个变化的过程,在这个变化的过程里,它仍保持为同一物。它的潜在性支配着全部过程”例如,“在种子里,最初什么也看不出来。种子有发展它自身的冲力,它不能忍受只处于自在的情况,这种冲力就是这样的矛盾:即它只是自在的而又不应只是自在的。这冲力发挥其自身为存在。它可以产生出许多东西,但这一切都早已潜伏在种子里,——当然尚未发展出来,而只是含蕴着并在抽象观念中。在完成这种发展过程之中,它趋向着一个目的”。但从种子到植物又回到种子的这种发展只是相对的目的性,起点的种子和终点的种子只在内容上是同一之物,形式上却仍是两个外在的个体,因而它并不是真正自为的唯有精神的发展才是真正自为的,因为精神的各个发展阶段都是“互为”的,因而它就是一个真正能动和由的主体,在内容和形式上都是同一个内在性。“精神的这种内在性或自身回复,也可以说是它的最高的、绝对的目的”,它取消了它的各环节作为不同的独立个体的外在性,而成为内部贯通无碍的透明体:“只有在思想里,一切外在性都透明了、消失了;精神在这里是绝对自由的”。

由此我们也就可以看出“发展”原则与“飞跃”和“矛盾”原则的区别了。自否定这一最根本的辩证法在体现为“飞跃时,只是从一个范畴“过渡”到他物(另一个范畴),一旦过渡完成,前一个范畴就被遗忘了(我们通常所说的“发展”大多数其实都停留在这种“过渡”的理解上,并不是真正的发展);在体现为“矛盾时,也只是在一个范畴内映现出他物(另一个范畴),而当这种互相映现表明这两个范畴都不是真正的本质,因而进到更深刻的本质时,前两个范畴就被后来的两个范畴所取代、所遗忘了,因此本质虽然已经是自在自为之有,“但这是在自之有的规定之中”,与概念的发展还是不同的。要言之,存在的飞跃和本质的矛盾虽然都体现出“自否定”的辩证原则,但都还是盲目的,未能明确体现出自由的能动的目的性,都还是自在的客观形式下的→种“展示,因而都属于“客观逻辑”与此相反,在“概念”中则发展出了“主观逻辑”,在这里,一切发展的环节都是有机地、有目的地结合在概念的主体之中,各自从不同的层次底下透现出来、保持下来,并在发展的终点自由地贯通着它的起点,而成为一个自在自为的、真正的总体。因此,这是自否定原则的自觉阶段和肯定阶段，它在(内在的）目的性中自身把自身建立为一个绝对的原则，即正、反、合或“圆圈式”发展的原则。当然，概念在单纯的“主观性”中还是“不完全的”，它还“必须把自身提高为理念，理念才是概念和实在的统一，它必须以对概念本性的追索而自然发生。因为概念对自身所给予的实在，不可被认为是一个外在的东西，而是必须按照科学的要求从概念本身推导出来”。因此，概念通过从自身范围内自身“外化”为“客观性”，通过从自身中引申出实在物并从实在物中揭示出概念自身的本性，而完成了自身。而这种完成了自身的概念也就上升到了理念。

因此，理念不仅是概念和实在的统一，而且是概念本身的主观性与客观性的统一。“概念，当它真正达到了它的实在时，它就是这样的绝对判断，其主体作为自身与自身相关的否定的统一，与它的客观性相区别，并且是此客观性的自在和自为之有，但本质上它是通过它自己而与此客观性相关，因此是自身目的和动力”，它就成了统一的主体——客体。但这个统一的理念又分裂为两个方面：主体作为“生命”而统一于客体，客体则在“认识的理念”中统一于主体。值得注意的是，黑格尔把“生命”作为理念的第一阶段，这恰好反映了黑格尔概念的辩证法中生存论的根据。这里的“生命”不是生物学意义上的动物、植物生命，而是体现为人的精神的个别性的生命，是统摄在有理性的人的灵魂中、“包括在概念的形式中”的个体生命。在这种作为理念的生命中，概念“是生命的灵魂本身；它是冲动，这个冲动通过客观性，即透过自己的实在而使自身有了中介”，因此它是自由的生命。它首先是“有生命的个体”，个人的“灵魂”，是“开始的、自身运动的本原”，它的运动来自于内部的否定的统一或“冲动”，因而它使用自己的有机体作为工具（手段）来达到主观目的。在这一生命过程中,生命经历了自身概念的分裂、矛盾和痛苦。“因此,痛苦是生物的特权;因为它们是存在着的概念,它们便是无限的力的一个现实,即,它们在自身中是自己的否定性,它们的这种否定性是为它们的,它们在它们的他有中保持自身”。有生命之物的这种自否定导致生命个体的死亡,但同时也导致它自身的再生产,导致“类”的维持和繁衍。而当个体生命的灵魂在类中转化为普遍灵魂(Nous)时,生命就进到了“认识的理念”，即具有全人类普遍性的精神活动了。“那仅仅直接的个体的生命的死亡就是精神的前进”,也就是说,能动的努斯精神又自身进入了普遍的逻各斯。

认识的理念又分裂为双重的运动。一方面,它将客观世界纳入自身作为它的内容,另方面它又能动地改造客观世界,这就是理论的理念“真”和实践的理念“善”,它们都是理念的主观性冲动所要求的客观目的。从形式上看,“认识的理念”只包含理论和实践两个环节,这打破了黑格尔惯用的正反、合三段式框架,但实际上这两者的“合题”是重合进了构成整个理念阶段大三段式合题的“绝对理念”之中,也就是说,“绝对理念”既是“理念”(生命——认识的理念——绝对理念)的合题,又是“认识的理念”（理论理念——实践理念——绝对理念)的合题。由绝对理念的这种双重身份我们也可以看出,黑格尔逻辑学的归宿之点实质上是扬弃了实践理念的认识理念,扬弃了努斯精神的逻各斯精神,就此而言,黑格尔哲学整个是一个理性主义和形而上学思辨的体系。只不过在这种理性思辨之中仍保持着内在的生命的张力,处处渗透着非理性的能动因素,那否定的辩证法的锋芒到处穿过严整划一的形式框架而显露出来。

首先,黑格尔的“认识的理念”就是直接由“生命的理念”发展而来的,而且在认识的理念本身中,在真之理念”中,他强调的也是认识主体的“真理的冲动”,即能动地扬弃自身的主观性而把握和建立起客观真理,并以此来充实自己给予自己以内容的行动。认识不是对现实的被动的接受,而是一目的性的行为,“因为认识是作为目的或作为主观的理念,所以那事先建立为自在之有的世界的否定,是第一个否定”,认识首先是对康德自在之物的否定,它是目的明确并充满信心的实现自身、使自身实在化的过程,“它的活动就是要规定客体,并通过这样进行规定而在客体中与自身同一并与自身相关”。不过认识的这种能动性最初还体现为对现有客观事实的外在的分析,而后才进到较为能动的综合,深入到现象底下的本质(定义)和规律(定理);而当本质和规律表明自己不过是客观的概念,概念则表明自己不过是客观本质和规律的主观形式,概念就成了自在自为的主体,成了实践行动的理念了。“这个理念比以前考察过的认识的理念更高,因为它不仅具有普遍的资格,而且具有绝对现实的资格”实践的理念同样也是一个目的性的行为,是一个“要实在化自身的冲动”,但这一次不再是为自己争得客观性(因为它本身已是一种客观行为),而是要“借扬弃外在世界的规定,给自身以外在现实形式中的实在”,即改造外部世界,在其上打上个人意志的印记。善的意志在实践过程中又扬弃了个人目的的特殊性、有限性,扬弃了目的与手段的互相外在性,它从手段中、从普遍的中介中看出了善本身向绝对自在的至善的无限推进,从而超越个人主观功利和欲望之上而回复到了“真”。“善的理念唯有在真之理念中才找到它的补充”。只有在千千万万人对外在目的和欲望的追求和满足中看出历史进步的内在目的,善的有限与无限、工具与手段的矛盾才得到消解,“从而在这个结果中,认识再次树立起来了,并且与实践理念联合了;现成的现实同时被规定为实现了的绝对目的”。但这种认识已不再是前一阶段的“探索的认识”,即努力实现主客观同一但却总是停留于主客观分裂之中的认识,而是经过了实践而真正使主客观都统一在概念的主体能动性之中的认识,即“真理的认识”了。这种理论和实践同一的认识,就是“绝对理念”。

绝对理念是对“认识的理念”的回复,但同样,它又是对整个“理念”的第一阶段“生命”的回复(“绝对理念……一方面回到生命”),我们还可以说,它是对前此一切发展的大大小小三段式中第一阶段(正题)的回复,最终是向全部逻辑学开端“有”的回复。但这时它已经是作为纯理念、纯形式、纯思或“思想之思想”,作为纯逻辑和方法而回复到开端了,也可以说,它不是作为一般的(实证的、科学的)认识,而是作为哲学认识(哲学就是方法论)而回复到开端。在“绝对理念”中,黑格尔主要就是要界定“思辩方法的各环节”,界定他的总体方法的逻辑结构模式。这个最一般的模式就是这样三个阶段:(1)开始。即存在和直接性,从思辨观点看它就是自否定;()进展。“开始”的自否定展开为外在异己的方面,但它与这个异己方面的关联同时又是自己与自己关联,是否定之否定的肯定,因而是同一个东西的进展;(3)目的。正因为这是同一个东西的进展,因此在开端与它自己异己方面的关联中是一种自否定的统一体,终点通过否定起点而实现了起点,所以这一进展就是有目的的进展,它就是发展。发展就是同一个东西将自己作为目的,将自己潜在的内容实现出来的进展。在黑格尔看来,这样理解的同一个东西不是别的,只能是概念。因此他的这个逻辑进展的结构模式归根结柢只是概念自身的运动方式,这个运动作为概念把握的运动,它的终点便是自己把握住(begreiffen)自己的概念(Begriff):“在这种方式下,【逻辑】科学便以把握住它自身的概念,作为理念之所以为理念的纯理念的概念而告结束”可见,在他那里,实际上只有概念才有真正的发展,或只有从概念的立场来理解,一切事物才有真正的发展,因为只有概念,只有超越“现有存在”的理念,才能在一切事物的现有存在(定在)中把握那潜在着的、有待实现出来的东西,才能在一切差异和矛盾中把握住整个运动和发展的方向。而在这两种把握中,它所把握的都无非是它自身即“把握它们本身的,作它们的灵魂使它们动起来的并显示它们的辩证法的”那个“概念”;反之,如果没有概念,“对象便是一个表象,甚至只是一个名称;在思维和概念规定中,对象才是它所是的东西”。

黑格尔把这一套否定之否定或目的论的逻辑公式描述为一种“圆圈”,这个圆圈是“科学向前运动的路线”“凭借上述方法的性质,科学表现为一个自身旋绕的圆圈,中介把末尾绕回到圆圈的开头;这个圆圈以此而是圆圈中的一个圆圈;因为每一个别的支节,作为方法赋予了灵魂的东西,都是自身反思,当它转回到开端时,它同时又是一个新的支节的开端。这一链条的片段就是各门科学”,亦即在作为纯科学的逻辑学中,以及在黑格尔整个哲学体系中,大圆圈的各个片断也都是由一些大大小小的圆圈所构成的。对于黑格尔的这种“圆圈”思想,国内专家们已经有比较详尽和透彻的研究,这里不再多说。还存有疑问的是这样一点:即黑格尔为什么要用“圆圈”这种表述,而不采用实际上更为确切、并且后来由列宁提出来取代它的“螺旋”这一表述呢?我认为,这正好表现出黑格尔整个哲学的一个根本局限,这种局限既可以理解为其外部体系框架的有限性,又可理解为其主体性方法的有限性。马克思指出,黑格尔的思想“是居于自然界和人之外的僵化的精灵。黑格尔把这一切僵化的精灵统统禁锢在他的逻辑学里,先是把它们一个一个地看成否定,即人的思维的外化,然后又把它们看成否定的否定,……但是这种否定的否定由于仍然被束缚在异化中,它一部分是使原来那些僵化的精灵在它们的异化中恢复,一部分是停留在最后的活动中,也就是在作为这些僵化的精灵的真实存在的外化中自己同自己发生关系;一部分则由于这种抽象理解了自身并且对自身感到无限的厌烦…便表现为决心承认自然界是本质并且埋头于直观”。这样,在黑格尔那里,概念的逻辑运动便成了一种“在自身内部的纯粹的不停息的旋转”。也就是说,概念在外化自身、否定自身时实际上并没有超出自身之外,而仍“停留在自身之中,停留在主观头脑之中;这样,它向自身的返回就可以理解为一个自身封闭的圆圈,而不是一条开放型的螺旋线。黑格尔曾责备费希特哲学的“最后的结果是一个永不能打破的循环’【Zirkel,即圆圈】”,因为“有限精神【所设定】的这种必然外在的东西,这种只是为它而存在的东西,就是精神可以无止境地加以扩大,但是又永远不能越出的圈子(Zirkel)”其实他与费希特在这点上并没有实质上的差别。所不同的是,他把这个有限精神称作绝对精神、神，并看作抽掉了个人一切感性存在的纯粹主体。于是这个纯粹主体外化出自然界时,并没有象一个具体个人的外化活动那样真正超出自身,而只是把自然界当作自己的“宾词”,因而预先设定了这个纯粹主体是自然界最终无法越出的圈子。所以进展最终并不是螺旋式的无限前进,而是归结为循环,即严格意义上的圆圈。“所以哲学上的起点,只是就研究哲学的主体的方便而言,才可以这样说,至于哲学本身却无所谓起点……。简言之,达到概念的概念,自己返回自己,自己满足自己,就是哲学这一科学唯一的目的、工作和目标”.当然,黑格尔毕竟从个圆圈过渡到了另一个圆圈,毕竟展示了逻辑范畴、自然和精神的“发展”。“每个单一的圆圈,因它自身也是整体,就是要打破它的特殊因素所给它的限制,从而建立一个较大的圆圈”,每个小圆圈都有自己的缺口或“缺陷”,因而要向更大、更完满的圆圈过渡。但最后所达到的那个具体的整全就不再有什么缺陷,“因此这种统一乃是绝对的和全部的真理”。所以实际上,在黑格尔的思维进程达到这个绝对的终点之前真正适用的说法不应是“圆圈”,而应是“螺旋”,因为一个真正严格意义上的圆圈除了依靠外力之外,是不可能由自己的力量而“打破”自身的“限制”、并超出自身去“建立一个较大的圆圈”的,只有螺旋才能做到这一点。螺旋的表象其实在赫拉克利特那里已经提出过了,他曾用漂布店中的螺旋机为例来说明“直和弯是同一的”、“向上的路和向下的路是同一的”,而黑格尔自称“没有一个赫拉克特的命题,我没有纳入我的逻辑学中”,可见此言并不能完全当真。黑格尔宁可采取在各个阶段中每个单一的圆圈被依次“打破”这一说法而不愿放弃“圆圈”这一术语,采用更方便的“螺旋”这一术语,正是为了保住那最后的、绝对不被“打破”的大圆圈。

圆圈的表象就其本来意义而言只是一个无限循环的观念,因而是一个虽具有无限性因素在内但本身是有限的观点。黑格尔用这种“真无限”的表象来与直线式的“坏无限”表象对立,自有其高明之处。他将有限与无限的关系问题提高到“是否还有一个哲学”的根本问题上来,也是极为必要的。因为哲学就是把握无限,如果无限不可能在有限中达到,那也就不可能有任何真正的哲学了。然而他忘了,一种在有限中把握无限的哲学,本身只能是有限的,而一种有限的哲学要想真正把握无限,它至少必须意识到自己的有限性,准备着或致力于自己的被扬弃,因而在自己体系的圆圈上留下缺口,或更正确地说把自己的体系看作开放的螺旋线。黑格尔既然将自己的哲学看作一个“封闭的、完全现在的,没有起点和终点”的“绝对”体系,他也就逃避不了被当作有限的哲学而扬弃的命运了。

而这也就是黑格尔否定的辩证法的最后归宿和最终局限。

自否定在黑格尔辩证法中的真实含义和地位问题,是理解黑格尔辩证法的至关紧要的问题。把握了这一问题,才算是把握了黑格尔辩证法的精髓;忽视了这一问题,即使在别的方面有多么详尽的阐述,终归是不彻底的、片面的,终归要陷入到形而上学或“抽象思维”——这是本书所大力强调的一个重点。马克思指出：“一切发展,不管其内容如何,都可以看作一系列不同的发展阶段,它们以一个否定另一个的方式彼此联系着……任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在形式。这是一个普遍性的原则。所谓“发展”,只能理解为一连串的否定过程。从最根本的意义上来说,辩证法可以看作就是“自否定”的学说,换言之,否定的辩证法是辩证法最深刻的、最内在的源泉。然而,迄今为止,国内学术界还没有把否定的辩证法提到这种根本性的地位上来考察,对自否定的含义更没有作深入的分析。人们往往把否定原则仅仅当作一个“正—反—合”三段式(否定之否定)的形式原则,而与质量互变、对立统一平列起来,更糟的是完全否认它是一个辩证法的规律。同时,人们即使在谈到“否定之否定时,也往往理解成“两个否定”的(外在的)相加,而几乎没有人阐明它其实只是同一个“自否定”的一贯化和原则化,是否定作为一条原则必然运用于自身的结果。这样一来,辩证法原来有机地统一着的各个部分都被人为地割裂开来,成了一大堆各种原则原理、范畴和规律的杂凑,这就使得本来是那么富有生气的辨证思维变得死气沉沉了。

不过另一方面,除了对否定原则的这种形式主义的曲解之外,还有一种偏向是对之作无形式的、非理性的和神秘主义的解释。某些西方现代哲学家就是这样理解黑格尔辩证法的,如阿多诺(Th.W.Adorno)在其《否定的辩证法》一书中,就把“否定”变成了一种毫无任何规律可寻的纯粹偶然、神秘而不可解的冲动。他认为:“哲学既不是关于理智的直观,又不是关于事实的真理,它所说的任何东西都不表示关于是这样’的明确标准,它的有关概念化的命题不服从有关事实的逻辑状态的标准,它的有关事实性的命题同样不服从于经验科学的标准”。他针对黑格尔的“完整的东西是真实的”命题提出了一个相反的命题:“完整的东西是不真实的”,这就取消了任何有逻辑必然性的东西的真实性,使“否定”成了一种盲目的、无反身性(非反思)的、不自觉的行为,这种行为表面看来是“无形式的,不受任何束缚和规范的,实际上只不过是尚未意识到自己的形式而已。尽管阿多诺担心自己陷入非理性主义”,他仍然只是片面强调了黑格尔辩证法中非理性的一面。自否定的辩证原则当然不能陷入到形式主义的解释,但这并不意味着它根本就是无形式的,因为无形式的东西是成不了一条“原则”的。阿多诺表面上对“否定”的强调,实际上正好取消了否定作为一条普遍有效的绝对原则,因而是对否定的贬低。

因此,要真正深入把握黑格尔辩证法,从中扬弃其唯心主义外壳,拯救其有价值的内核,除了揭示它那贯穿一切的自否定原则之外,还应当研究黑格尔用来系统表述这一自否定原则的反思形式。黑格尔辩证法之所以成为一种一贯的逻辑思想和体系,成为一种系统运用的方法,而不光是一些辩证思想的闪光,就是依赖于这种反思形式。我们甚至可以说,在黑格尔辩证法中,否定原则与反思原则是两大基本元素,前者是这个辩证法的内容,后者是它的形式:两者缺一,则没有黑格尔的辩证法。