第一节 否定与肯定

所谓“否定”,总是与“肯定”相对而言的,这一点,即使没有辩证法的论证,也是人们讨论否定概念时不得不接受的前提。实际上,一切对于否定的探讨,首先都不能不是对否定与肯定的关系的探讨。不过,从抽象的逻辑形式上规定这两者之间的关系是一回事,从具体事物本身的逻辑关系上来考察这种规定的具体内容是另一回事,后者正是黑格尔本人所要求的考察方式。这样，否定和肯定的关系就与世界本体的有无问题紧密地联系在一起;而从后面这个世界各民族的共同的大问题中,我们恰好可以深入到黑格尔“否定”概念后面的文化背景中去,并有可能对否定的概念有一种更丰富、更具体的把握。

一、黑格尔“否定”概念的文化背景

黑格尔常常将“否定”概念与“无”的概念相提并论。在他那里,“无”实际上就是否定的最基本的类型。一般而论,西方人谈到“否定”或“无”,所想到的常常是对某种既存的东西所采取的行动;体现在语言上,便是对某件事或别人的一句话说“不”。正如黑格尔所说的:“抽象的和直接的否定…假如有人愿意,也可以用单纯的‘不’字来表示它”。因此西方人的“无”的概念便有两个层次:1、“无”是有(既定之物)的“缺少”,如黑暗只是光明的缺少,寒冷只是温暖的缺少;没有“有”也就无所谓“无”,有在无之先。而由于“缺少“本身没有自己的存在(有),所以巴门尼德才说非存在(无)是不存在的。这甚至成为亚里士多德反对柏拉图理念论的一个重要论据:即毁灭了的事物、不存在的事物怎么可能还有自己的理念。既然无是以有为前提的,所以在逻辑上,否定也是以肯定为前提的。2、“无“还不光是“有”的缺少,而且是对有的一种否定的态度或行动,因此无、否定总是与运动和能动性联系在一起的。在西方人看来,单纯的有、肯定本身是静止不变的,因而是产生不了运动的,所以巴门尼德否定无,就必然要否定运动,赫拉克利特的“变”则非要假定有与无的同一。德谟克里特的“虚空”(无)是运动的一个条件,但由于它只具有“无”的第一种含义(缺乏),而不具有第二种含义即能动的否定行动,终究不能解释运动“从何而来”的问题,遭到亚里士多德的责难。亚里士多德把运动规定为“潜能的实现",所谓“实现(evEpyelo),作为能动的过程,同样具有否定的意义,即否定原先已有的“质料”的潜在性,使其具有一定形式,使其中隐含的目的实现出来。所以黑格尔在评论亚里士多德的现实性(即“实现”)范畴时说:“被称为现实性、能力的东西,正是这种否定性、活动性、积极的作用”,“在亚里士多德这里,所增加和强调的乃是否定性的环节——不是作为变化,也不是作为虚无,而是作为区分、规定的否定性的环节”;在《精神现象学》中也提到“有些古代哲学家曾把空虚理解为推动者;他们诚然已经知道推动者是否定的东西,但还没有了解它就是自身”,即没有了解到推动者不光是否定的“东西”,而且它就是否定本身。

中世纪基督教认为,上帝从“无”中创造整个世界,但最先的东西并不就是无,因为上帝本身就是绝对的存在和一，是逻各斯、道;“太初有道”,道创造世界是“无中生有”,但道本身是“无中生有”地创世的最高原则,它体现了上帝的否定的意志,即否定自身的抽象性、摆脱自己的“寂寞”和“孤独”,近代神秘主义者雅可布·波墨认为能动性、生命冲动是一种“痛苦(Qual)",黑格尔极为重视这一思想,认为“他用Qual这个字来表示所谓绝对否定性,即自已否定自己的否定者,因而也就是绝对的肯定”,值得注意的是,马克思也非常欣赏波墨的这一说法,他借用这个术语来表达物质的运动特性:“在物质的固有的物质特性中,运动是第一个特性而且是最重要的特性，——这里所说的运动不仅是机械的和数学的运动,而且更是趋向、生命力、紧张或者用雅可布·波墨的话来说,是物质的痛苦【Qua】”。

不用举更多的例子,我们已可以明白,西方思维传统中的确有一种凭借否定和“虚无化”来能动地打破界限、溶化实存、形成事物、实现目的,以及使僵硬的范畴规定“流动”起来的因素,这种能动性因素不是出自于外来的强制,而是出自事物本身的内在渴望、痛苦和生命。我们前面曾把这种因素称作西方哲学传统中的“生存论冲动”。在这里我们想强调指出:与西方人将“无”理解为对现存事物(有)的一种否定行动不同,中国古代的“无”从来没有被理解为一种行动(“虚无化”行动),而总是理解为一种原始状态,一种虚静无为的状态,中国哲学史上首次提出这一思想的是老子。他认为:“天下万物生于有,有生于无”(《道德经》第四十章),静观无欲的“无”是最精妙的道:“故常无欲,以观其妙常有欲,以观其徼”(《第一章》,帛书本为:“恒无欲也以观其妙;恒有欲也,以观其所曒”)。因此用不着任何行动,只须“致虚极,守静笃;万物并作,吾以观其复”(《第十六章》),王弼注日:“言致虚物之极笃,守静物之真正也,万物动作生长以虚静，观其反复，凡有起于虚，动起于静，故万物虽并动作，卒复归于虚静，是物之极笃也”。可见，无本身是虚静的，一切运动变化都是在“无”这一潭平静的水面上泛起的泡沫，即“有”；泡沫消散，一切又归于静止。庄子秉承老子学说，主张“万物出乎无有，有不能以有为有，必出乎无有”（《庚桑楚》），自不待言；有趣的是，崇有论者装颜也正是以“无”不能解释事物的“产生”（运动）来反驳“贵无论”的：“夫至无者，无不能生，故始生者，自生也。自生而必体有，则有遗而生亏也，生以有为己分，则虚无是有之所遗者也”（《崇有论》）。无是有的缺失（所遗者），这其实也是老子所承认的，如老子说：“大成若缺，其用不弊”（《第四十五章》），“三十辐共一毂，当其无，有车之用”（《第十一章》）。不同的是，老子还承认虚、无是运动（用）的条件，与古希腊德谟克里特相似；裴颔则认为运动只要有“有”就行了，用不着无：“济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉？”（《崇有论》)这两派虽在以什么为本的问题上观点对立，但在运动、生灭属于有、静止、空虚属于无这点上却是一致的；他们可以达到古希腊以无为有的“缺失”的第一种观点，却都没有达到以无为运动、否定的行动的第二种观点。后世如程明道认为：“有无与动静同”（《语录》十一）；王夫之则否认有真正的无，以否认静止：“天下之用，皆其有者也”（《周易外传》二），物质不灭，“有”亦不灭，一切都是有的往来、屈伸、聚散、幽明，所谓“无”只不过体现了人的懒惰、对万物运动之理不求甚解而已：“寻求而不得，怠惰而不求，则日无而已矣”（《张子正蒙注》一）。

然而，这里面就产生了一个中国古代哲学所未能解决也无法解决的问题，这就是：对“有”的这种动态的理解正因为它包含了“变”的含义在内，它就始终无法上升到最抽象的“纯有”，而只是“实有”、“限有”；同样，反对“无”的人也正因为只是用万物生生不息来驳斥静止不变的无，也就无法理解抽象的“纯无”，即作为“否定”的无。最典型的例子莫过于张载的看法，如他说：“知太虚即气则无无”（《正蒙太和》）。他这里的“无无”，第一个“无”已是“否定”之意，即实际上已经运用（因而承认）了这种意义上的无；但由于它否定的是非否定之意的无，是作为万物虚静本体的无（即第二个“无”），他就自以为已将一切“无”都否定了。也就是说，他竟不知道反思他自己用来否定无的那个无，不知道正是在他否定无时，他已经肯定了作为该否定的无。这只能归咎于他从未想到过无可以不是一个“东西”，也可以是一种行动；甚至当他已在以“无”的名义实行这一行动（否定）时，他也不知道在否定行动这种意义上理解无。程明道同样也将这两种意义的“无”混为一谈，将抽象的无混同于具体的、无的“东西”，同时也将抽象的纯有混同于具体的“实有”。他说：“言有‘无’则多有字，言无‘无’则多无字”（《语录》十一），就是想把作为抽象肯定的“有字”和抽象否定的“无字”作为“多余”的东西取消，只剩下具体的、作为运动和静止、变与不变的有和无。对比之下，庄子的区别倒是更为细致一些，他说：“有‘有’也者，有‘无’也者，有‘未始有无’也者，有‘未始有夫未始有无’也者”（《齐物论》，“无有一无有”（《庚桑楚》)，这决非文字游戏，而表现出一种探求，一种挣扎，要努力从具体的有、无概念上升到抽象的有、无概念；但终因抽象力之不足而陷入了“恶无限”的追溯，最终陷入到了某种“不可知”论：“俄而有‘无’矣，而未知‘有’、‘无’之果孰‘有’孰‘无’也”（《齐物论》)。不过，庄子的这种思辨、尤其是他的“无有一无有”的思想，毕竟达到了中国古代有、无范畴理解的最深层次，因为“无有一无有”与张子的“无无”不同，它是在肯定的意义上来说的，而不是用来否定“无”的。通过无穷追溯，他已将抽象的“无有”（否定)看作了在具体的有、无之上的更高范畴。只是由于他未能在这一范畴上停留就又向前去作无谓的追溯，他最终也如张子一样缺乏反思，将这一已经到手的范畴又放跑了。与庄子达到同样抽象思辨水平（也许更为细腻）的是东晋僧。但他也与庄子一样，未能摆脱具体的生成变化的观点来考察有、无的纯粹关系。他发展和深化了有、无的辩证法,最终却落人“有也、无也,心之影响也”的主观唯心论去了。

由此可见,在中国古代哲学中,“无”终被看作一个比“有”更为抽象的范畴。正因其最抽象,一些人(老、庄、玄学等)就将它视为世界的最高本体;但也正因为其抽象性,另一些人(崇有论者、宋明理学、王夫之等)就将它解释为“有”的一种状态、一种性质,或根本排斥它、否认它有任何独立意义。当然,即使是否认“无”的人,也并不反对将这个词保留在语言中(《墨经》云:“无不必待有,说在所谓”),也允许它独立使用,却不许它有独立的实际意义,因为言、名必须有实、符合实。所以“言龟无毛,言犬也,非言龟也”(王夫之:《思问录·内篇》),说龟无毛,意思只能是说龟没有犬所有的毛;“老庄之徒,于所不能见闻而决言之日无,陋甚矣”(《正蒙注·七),无本身只是由于“不能见闻”因而才虚构出来的说法,只有某种“有的无”才是有意义的用黑格尔的话说,这是只承认“有规定、有内容的无”但黑格尔马上指出:一种规定性“自身就是否定,所以它们是否定的无,但是否定的无,自身就是某种肯定的东西”,有规定的无(具体的无)中实际上已包含着抽象的、作为纯否定性的无了：说龟无毛,就是否定龟有毛;这种否定并不要依赖于肯定犬、马、牛等其他动物“有毛”,它是一种独立的、自身肯定、自身有意义的动作。如果它还依存于其他观念,那只能是更抽象的有“纯有”,而不是具体的有(“有毛”)。这种思维层次是王夫之朴素辩证法所无法达到的。王夫之所理解的有、无都只是特定的、被规定好了的,而两者中有又比无更具体更实在,因而有是无的根据或基础,无是由有建立起来的、不能独立自存的。这样理解的有和无在黑格尔看来“已经不再是有和无,而显然是成为根据的有和某个建立起来的、非独立的东西——但不是抽象的无”。直到今天,我们有许多人对黑格尔的“否定”(和无)的理解仍然停留在王夫之的水平,即仍然只是从特定的内容、具体性质的规定来理解。例如有人从黑格尔的“否定”中归纳出两层意思:“一,对某物规定某种性质也就是否定某物有与该性质相反的性质,如肯定光明,就是否定黑暗。而且既然规定了某种性质,也就有了某种界限,超出了这种界限也就否定了自己。二、不但如此,而且,单纯的、孤立的、离开了反面的“正面也就无所谓什么规定性,离开了否定就无所谓肯定,所谓规定性正是在与其反的对立统一中才有的,才有所规定的”,第二点的实例仍然是“光明与黑暗”。其实,黑格尔固然也提到上述观点,但这并不是他关于肯定和否定的最根本的观点.光明与黑暗的例子并不是当作最抽象、最一般的肯定与否定、有与无的例子,而是当作“实存”(Existenz,又译“存在”)的例子提出来的,是一些“可以在经验对象的范围中用经验来观察”的实例黑格尔的真正意图,是要借此引导那些只会作经验思考的人摆脱这些具体例子,从中发现有和无肯定和否定直接同一这一原理,因为只有直接同一,才是真正的(辩证的)矛盾;这个原理不仅仅是说,对一件事、一个“方面”是有或肯定的东西,对另一件事、另一方面又是无或否定的东西;而且是说对同一件事或同一方面来说，肯定本身就是否定。黑格尔把那种认为光明只是肯定物、黑暗只是否定物（因而认为肯定与否定的对立只是光明与黑暗的外在对立）的观点称之为“反思规定的僵硬对立”，并指出：“但光明在其无限伸张中，在其照耀和苏生的活动力中，却在本质上具有绝对否定的本性”，“当光明与黑暗相关时，它并不是与一个他物相关，而是纯粹与自身相关，所以光明当前，黑暗便只有消逝”。根据这种理解，如果一定要以“光明”为例的话，我们就应当说：肯定光明首先本身就是否定对光明的否定（即“光明就是非不光明”），其次（或正因为如此）才是否定黑暗（即“光明是非黑暗”）。前一个命题（光明是非不光明）具有逻辑上的“规定的普遍性、可以有无限的扩张和普遍的应用”，例如可以用X代替“光明”，它就是一条逻辑原则：X=-（-X），即否定的否定成为肯定。反之，后一命题（光明是非黑暗）则先要从经验中得知光明和黑暗的对立关系才能成立，因而它不是一条逻辑原理（不能一般地说X=-Y），只是一个经验事实。从逻辑的角度来看，具体的对立关系基于否定，否定却并不以具体的对立关系为前提；毋宁说，否定才造成了第一个最抽象一般的对立关系，即否定与肯定的对立。我们许多人至今还常常不能作真正的思辨思维甚至逻辑思维，总是不由自主地将思辨下降到经验思维的水平，这不能不说与我国传统思维中缺乏逻辑训练有关。

如果将中国古代哲学传统中对有、无的经验性理解（有限事物的有或无)撇开不谈，那么只有老庄、玄学和佛教哲学（如般若学，特别是“本无宗”)达到过思辨的水平，其标志就是最抽象、最纯粹的“无”（或“空”）被当作了世界的本体。它不是（或首先不是）“有的缺乏”，而是万有的来源、本根；但正因此，它也不是对直接既存的有的否定，因为它比有更直接，它先于一切既存的有，或藏于一切既存的有之中，成为万物归静、一切齐一的基础。将这种抽象思辨的哲学与西方从巴门尼德到黑格尔的思辨哲学相比，可以看出一个最根本的区别：西方总的说来是“有”的哲学，无论他们如何规定有、无的关系，他们第一个基本的范畴总是有，如赫拉克利特在谈到具体事物时说一切事物“既存在又不存在”，但谈到“逻各斯”时则说它“永恒地存在着”。这就是为什么黑格尔在论及“无”的哲学时不得不从佛教和中国哲学中借取实例的原因，也是他的逻辑学为什么不从无开端、而要从有开端（尽管他认为这两个范畴一开始只是直接等同的、无区别的）的原因。.我们试看他用以反驳从无开端的主张的论据：“如果依照这个说法，无真是那种推理的结果，并造成以无为开端（如中国哲学)，那就连手都不用转了，因为在转手之前，无就已转为有了”。的确，如果以无作开端，就会导致用不着“转手”的消极无为的哲学。但黑格尔从“无已转为有了”来说明实际上还得从有开始，这却是没有说服力的。因为在以无作为开端的情况下（如中国哲学)，“无本身即是有”（或“有一个无”）这一命题只是派生的、第二位的命题,它不是靠“转手”或否定的能动过程,而是靠“无”这一最高抽象水平的自然下降才产生出来的;也就是说,只有当我们把无想象为最高抽象本体之后,我们才能进一步将“万有”归结到“无”上来,这才使无本身也成了有。所以老子先说“无名天地之始”,然后才说“有名万物之母”。但以无为本的哲学(如老、庄)非常清楚,这个“有”是不能与最高的“无”相提并论的,它不具有无那样的抽象性和本原性;为了避免使无“有化”,他们才发明了“连无也是无的”这一无穷回溯的妙法黑格尔并未仔细考察中国哲学的无和有的这种文化特性,而按照西方人的思维习惯直接将它们纳入自己的体系中来,这就不能不出差错了。

由此我们可以得出一个结论:以有开端还是以无开端,这不光是一个黑格尔的偶然爱好问题,而是一个由整个文化心理传统所决定的问题;因为以有开端的无必然是能动的否定,必然是一个东西的自身异化、外化,这才能产生外向、进取、自由的冲力和打破自身限制的哲学,才有反思和向自身的复归;反之,以无开端的有则只是自然的的生成(“忽而自有”),只是在一切外来影响面前保持内心的清静无为,只是万有的无区别、无所谓和个体的消融。前者反映出个人内心痛苦、罪感和浮士德式地不断追求新鲜刺激,后者则反映出个人一无所求的轻松、怡然自得,颜回式地蜗居陋巷、道家隐者式地退避山林在对“无”的理解上则必然是:前者理解为运动发展的内在冲力,后者理解为寂寞无为的宁静状态;前者理解为分裂、矛盾,后者理解为和谐无争;前者理解为自由意志,后者理解为自然无欲或扭曲意志(“从心所欲而不逾矩”)。可见,在有无(肯定与否定)这两个最抽象的范畴上,一种初看起来并不起眼的次序颠倒蕴含着如此丰富的文化差异!