第三章 黑格尔辩证法的灵魂——否定

D·亨利希在其《黑格尔逻辑学中的否定形式》一文中指出:“否定性'是黑格尔逻辑学的最重要的、方法论的基本分析手段之一”,“那个有着很多规定的抽象的词,否定,是发展哲学理论和黑格尔称之为‘理念’的概念结构的唯一基础”。他批评说,人们往往将否定的多种规定混为一谈,从而使否定成为了一种抽象的表述和空泛的观念。但他由此得出结论:“把黑格尔对否定的各种不同使用方式归结为一个唯一的否定意义是不可能的”,这就把事情看得太绝对了。这种理解必然会导致将黑格尔的这一基本概念、因而将他的整个体系看作一种支离破碎的杂凑。事实上,亨利希在文中也只指出了两种不同的否定含义，一种是“实体化的陈述形式”,另一种是“异在和它自身的他物”。前者据说是来自沃尔夫派的形式逻辑教科书,不过被掺入了斯宾诺莎、康德和费希特等人的形而上学本体论(实体化)倾向;后者则是对现实实物关系的一种逻辑上的改造,即将一物对他物的排斥理解为否定,进而理解为否定之否定,理解为一物的“自身关系”。在亨利希看来,黑格尔正是在否定作为一种逻辑陈述形式和作为一种客观事物的拒绝或排斥关系中造成了“混淆”:他一方面将逻辑形式“实体化”、本体论化,另方面又把客观“定在物”之间的(外在）关系理解为“异在性与他物自身的思想的关系”，而从前一理解转向后一理解便是他的体系的“思辨的思想发展”；因此，黑格尔的这种有意混淆、这种“通过改变分析手段和概念的意义而取得的认识，是产生于一个理论家的建设性的意志”，为的是从逻辑上去构思一个无所不包的完整的体系。我们很难把亨利希这种分析看作对黑格尔逻辑学的一种深刻理解，当黑格尔已经通过对传统形式逻辑所带来的片面的知性思维方式进行反复的、甚至显得重复过多的批判，而详尽地阐明了他自己的内容与形式，真理性与确定性、存在与思维相统一的逻辑思想时，亨利希却仍然停留在逻辑与本体论相割裂、相对立的立场上，到处寻找黑格尔逻辑学中从本体化的逻辑过渡到逻辑化的本体思想的“必要性”。他责怪黑格尔对此所作的论证“软弱无力”，认为这“似乎是没有解决的问题”，这只不过说明他自己对黑格尔逻辑学的本质并没有真正的理解。我们将在第五章中专门讨论黑格尔的逻辑学与本体论的统一问题。这里想要首先指出的是，在黑格尔那里，否定不单纯是一种主观思维的逻辑陈述（“否定判断”），同时也是，并且本质上是客观事物（客观精神）内在运动的根据，或“自己运动的灵魂”，主观陈述只不过是对这一客观能动的否定性的表述而已。“改变”了的只是形式，而不是亨利希所说的“分析手段和概念的意义”；而那贯穿一切的、内在不变的东西，那不变的变、不死的死，就是马克思所说的“作为能动原则和创造原则的否定性的辩证法”，它是黑格尔的全部辩证法的灵魂。

不过要对黑格尔的否定概念有一个具体的理解，却的确需要对其各种不同的表现方式进行深入的区分和研究。在这一点上，亨利希倒是对的，他的上述区分，如果不理解为绝对的对立，也还是有价值的。我们下面所作的分析不是为了将一个完整的单一的“灵魂”分解为互不相干的碎片而是要考察这一能动原则的本质关系、它的有机结构及其活动方式、它的各种不同的变形。