二、否定作为自由

谈到自由，可以说，在黑格尔那里它往往被视为与否定同义的概念。只有在否定或否定之否定这一原则基础上，才能真正理解自由。自由的能动性、积极性含义正是基于否定性本身的能动性、积极性含义，自由的消极、抽象的含义（即“不受束缚”、“任意”）也恰好是出自对否定性的消极的、抽象的理解，这种理解使自由与必然外在地对立起来，似乎自由就在于摆脱必然。积极的自由则不单纯是摆脱来自外部的否定（这实际上只是拒绝、排斥），而是自否定，是自己给自己规定必然性。“无疑地，必然作为必然还不是自由；但是自由以必然为前提，包含必然性在自身内，作为被扬弃了的东西”，“这就是由必然性转化到自由的过程，而这种自由并不单纯是抽象的否定性的自由，而反倒是一种具体的积极的自由”。积极的自由是一种独立的“实体”，这个实体设定：“独立性是一种无限的否定的自身联系”，“其独立性在于自己排斥自己使成为有区别的独立物，而自己作为这种自身排斥却与自身相同一“。相反，消极的自由只是一种任性”。“诚然，就任性作为决定这样或那样的能力而言，无疑地是自由意志的一个重要环节（按照意志的概念说来它本身就是自由的）；不过，任性却不是自由的本身，而首先只是一种形式的自由，那真正的自由意志，把扬弃了的任性包括在自身内，它充分意识到它的内容是自在自为地坚定的，同时也知道的内容是完全属于它的“。任性的自由（及其“选择”的自由）在黑格尔看来终究是由外在必然性所决定的，哪怕它自以为是如何摆脱了一切必然的束缚。真正的自由则与自我意识具有相同的反身结构，归根到底,具有“自否定”的必然性,肯定性结构。它是对于“任性”的自觉规范或否定(扬弃),正因此它才真正成了使一切外在必然性都内在化为它自身一个环节的能动主体。

所以,自我意识由于本身具有反身结构,它就自在地已经是一个自由的主体了。然而它要明确地意识到自己的这种自由的独立性,也还是需要经历一个过程,具体说来,就是要经历社会生活中一个自我意识(一个人)和另一个自我意识(另一个人)之间的相互关系、相互作用的历程,这就是黑格尔在《精神现象学》的“自我意识的独立与依赖”和“自我意识的自由”两节中所描述的意识形态历程。

如前所述,自我意识在其概念中已经内在地包含了“类”的本质。但要真正进入“类”的生活,并在现实的人与人的关系中确证自己这种类本质,从而意识到自己的自由,却并不是一件容易的事。它首先遇到的就是“双重的自我意识”的矛盾,即自我意识发现有另一个自我意识和它外在地对立。在这里,自我意识首先必须把自己抛出去,使自己成为另外一个东西;其次必须把自己收回来,从另一个东西中找到它自己;但由于这个重新找到的自己是从一个对象上找回来的,因此这个自己就同时扬弃了自身的个别性成了一个普遍的自己,成了自我与对象所共同具有的本质,即普遍的自我意识(我们——我)。它不再否定对方而固执于自身,“它也让对方同样地返回到对方的自我意识……因而让对方又得到自由”。在这种普遍自我意识之下,人与人就进入了交往关系:每一方看见对方作它所作的同样的事,每一方作对方要它作的事,因而也就作对方所作的事,而这也只是因为对方在作同样的事”,“一方的行动与对方的行动是分不开的”。人们在意识水平上把他人看作外在于自己的对象,但在自我意识水平上则把自己和他人、“我”和“你”看作同一个自我意识“中项”的两端在其中,“它们承认它们自己,因为它们彼此相互地承认着它们自己”,只有达到这一步,才是真正的自由。

不过,上述这一“彼此承认”并不是那么顺利地一下子就完成的过程,而是经过一场痛苦的斗争,既和对方斗争,又和自身斗争，才得以实现的。黑格尔在“对立的自我意识的斗争”和“主人与奴隶”两小节中,阐述了自我意识相互之间得到承认(从而意识到自身的自由)所必须经历的自我否定的苦难历程。自我意识当其固执于自身时,它首先对另一个自我意识采取抽象的排斥态度;由于自我意识就是“生命”,这种排斥态度就导致自我意识以生死相拼,“只有通过冒生命危险才可以获得自由”;结果是原来统一的、独立的自我意识就分裂为互相拒斥又互相依赖的两个方面,即“主人”和“奴隶”了。主人体现了纯粹抽象的自我意识本身,即自我意识统一体中主动的环节奴隶则体现了同样抽象的生命,即作为被动的环节。双方在这种分裂中都丧失了独立的自我意识:正当主人被单方面承认为抽象的自我意识时,这种自我意识由于其抽象性和片面性而成了不独立的、依赖的意识;奴隶则只能将自己的本质寄托于主人身上也没有建立完整的自我意识。

但黑格尔认为,只有奴隶的意识,作为自我意识整体中的否定的环节,才能从被动转向主动,将独立而完整的自我意识重新建立起来;而这种经历了否定之否定的自我意识这时便摆脱了与其他自我意识相对立的个别狭隘性,成为了普遍的、无限的自我意识,即成为自由意识了。这一转折是通过奴隶的劳动而实现的。“劳动陶冶事物。对于对象的否定关系成为对象的形式并且成为一种有持久性的东西,这正因为对象对于那劳动者来说是有独立性的”,经过劳动这一“否定的中介”,奴隶意识“在劳动中外在化自己,进入到持久的状态。因此那劳动者的意识便达到了以独立存在为自己本身的直观”。对于主人来说,对象被直接消费掉了,由于没有遇到任何抵抗,他无法在对象上确证自己的能力;反之,奴隶则通过改变自然物的形式,克服了对象的自然独立性,但却仍然以人化的形式保留着对象的独立性,使之体现为自身能力的直观的象征。他不是马上自已去消费产品(因为产品属于主人),而是在上面打上自己意志的印记,让产品独立、持久地存在,并从其上直观到自身的独立性和创造性。因此奴隶和他的对象的关系才是一种互相印证、互相反映的关系,正是这种人与物之间的人化了的关系,给一种新型的、具有普遍的、无限的自由本质的人与人的关系奠定了基础。“奴隶据以陶治事物的形式由于是客观地被建立起来的,因而对他并不是一个外在的东西而即是他自身……因此正是在劳动里(虽说在劳动里似乎仅仅体现异己者的意向),奴隶通过自己再重新发现自己的过程,才意识到他自己固有的意向”,也就是意识到自己的自由。

由此可见,劳动,在劳动中使自己外化、客观化为对象的独立形式,是达到自由意识的必经途径。黑格尔这一深刻的思想后来在马克思那里、特别是在《1844年经济学哲学手稿》中得到了反复的强调。但黑格尔以为,只有在“主奴关系中才有可能实现这一过程,而马克思却进一步揭示出,主奴关系的对立、私有制的产生、阶级的分化和对抗,恰好同时也是导致劳动本身异化、使人的自由本质丧失尽净的根源。不过,不能否认的是,黑格尔也正是通过主奴关系,通过奴隶在主人面前、在死亡面前的恐惧和战栗,通过奴隶汗流满面地劳动而表达了自由本身的内在的否定性本质。通常人们总以为,自由是一种舒舒服服、无拘无束的轻松愉快状态,似乎不须经过任何努力,或只要稍微经过一点技术上的操作训练,就可以达到自由。黑格尔则指出:这种“自由”的意识不过是一种“小聪明,这种小聪明只对于某一些事物有一定的应付能力,但对于那普遍的力量和那整个客观的现实却不能掌握”,因为“那否定的存在对于它还是一个外在的东西,它的整个灵魂还没有彻头彻尾受到对方的感染和震撼”因此,如果没有最初的绝对恐惧,意识就要陶冶事物,那么它只能是主观的、虚妄的偏见与任性;因为它的形式或否定性并不是否定性自身或真正的否定性,它对于事物的陶冶因此并不能给予意识自身以意识的本质”。奴隶在主人的锁链和刀剑这些异己的否定物面前发抖,但通过劳动,他意识到锁链和刀剑是他自己制造出来的,他可以摧毁这个异己的否定者,“并且在持久的状态下把自己建立为一个否定者”。所以,他意识到的自由就不是天马行空、独往独来、无所拘束也无所事事的自由(如中国古代庄子式的“自由”),不是重新沦于虚(空虚)无(无为)的自由,而是否定那对自己的否定物的自由,是劳动、斗争的自由,是根源于痛苦、不安,无法忍受因而奋起掌握自己的命运的自由,我们也可以说,是追求自由的自由。

然而,正如马克思指出的:“黑格尔唯一知道并承认的劳动是抽象的精神的劳动”。在黑格尔看来,在劳动中,人对客观对象的否定只不过是意识对自身的“对象性”的否定,对象本身就被归结为意识加给它的那种主观形式了。意识外化为对象形式以克服自身的主观性,意识又从对象形式回复到自身以克服自身的抽象性,这都是在人的意识、思想中所发生的事。“那被迫而返回到自身的意识在陶铸事物的过程中却以自身为对象,这就是说,它以被陶铸的事物的形式为对象”,所以劳动的对象物“除了是意识外更不会是别的实体了”。这样黑格尔在讨论由劳动所获得的自由时也就可以把感性的(对象性的)生命活动置于不顾,而专门在人的意识层次上对自由加以考察了。

因此,黑格尔认为,在奴隶意识达到自由意识阶段时,这种自由意识首先是以内部分裂的方式体现出来的,即我的自由只体现在我自己的思维、意识之中,对象则不属于我,它外在于我；但由于我的意识现在已是自由的了,我就可以篾视对象,在思想中消灭对象,将对象转化为我的抽象概念,因而在任何情况下不为对象所动。这就是所谓“斯多葛主义”在我们看来,自由与对象的这种分裂事实上是由私有制造成的:奴隶即使在创造性的劳动中,他的对象也不属于他自己,而属于异己的存在(即主人)。而在黑格尔这里,这被表述为自我意识本身的进展,即自由首先只能在思维中被意识到,这就是斯多葛主义的自由原则:“意识是能思维的东西,只有思维才是意识的本质……任何东西只有当意识作为思维的存在去对待它时,它对于意识才是重要的或者才是真的和善的”。严格说来,黑格尔的这种转述只适合于罗马帝国时代的晚期斯多葛派,如安东·奥勒留皇帝和奴隶哲学家爱比克泰德,塞涅卡等人的学说却并不适合于早期具有唯物主义倾向的斯多葛派,因为后者恰好十分强调“可以感觉的知觉是为真实的对象所产生的,真实的对象把自身强加于理智，使它顺从”。然而,倒的确只有晚期斯多葛派,由于凭思想超越一切外在对象的区分(哪怕是最高贵的皇帝和最卑贱的奴隶的区分),才意识到了奴隶与主人的身份等级的非实在性:“在主人地位时,它的行动也不以奴役奴隶而获得真理性,在奴隶地位时,它的行动也不以听从主人的意志、替主人服务而获得真理性,反之不论在宝座上或在枷锁中,在它的个体生活的一切交接往来的依赖关系之中,它都是自由的、超脱的,它都要保持一种没有生命的宁静”。黑格尔认为,这第一个自由的自我意识只是一个抽象的本质,它是通过禁欲主义、苦行主义,放弃一切生活内容而达到的,因而只是一种形式的抽象自由,消极被动的自由,它只是指刚毅地忍受一切肉体和感情痛苦而“不动心”、“不受干扰”;它片面的从奴隶劳动中抽出了自我的消极忍耐力,将其当作一个与外在存在的多样性割裂开来的纯意识特征,所以它并没有完全否定掉外在存在,而只是逃开了它们。

当自我意识获得了这种抽象自由的立场之后,它就要转过头来否定外界事物了,这就上升到了“怀疑主义”的自我意识层次。怀疑主义不再是坚定地忍受外部世界和逃回内心,而是主观任意地取消一切确定之物的本质性的真理性;这种抽象的否定偏离了斯多葛派那个固定不变的基点,而投身于随处证明一切固存事物的不真实。然而正因为如此,它在每次证伪一个具体事物时却立足于另一个同样是偶然的不真实的事物,因而它不能在任何事物身上停留,而成了一种“绝对的辩证的不安息”,“事实上这种意识在这里不唯不是一个自身同一的意识,而且是一个纯全偶然的混沌体,一种永远在制造紊乱的摇摆不定的东西”。但这种永不安息的骚动本身出自那抽象同一的自我意识,因为自我意识想通过否定一切来确证自己的自由,来取得自由的具体经验。只是这样一来,自我意识的自由就陷入了一个自身矛盾:它既想否定一切、把一切视为相对的、偶然的,来确证自己的自由,但它用来作否定的根据,它视为有价值的生活更是相对的、偶然的,甚至完全是动物性的生活(据传,怀疑论代表皮浪曾劝人们在面临葬身大海的危险时要象船上一头吃食的猪那样平静)。于是自我意识本身在这里双重化、二元化了:一方面是抽象的自由意识,它排除一切冲动、蔑视世俗生活的现实性;另一方面是无意识的本能冲动、永不安息的内心骚动。清楚地意识到这种二元对立,就是“苦恼的意识”(das ungluckliche Bewusstsein)。

在“苦恼的意识”这一小节中,黑格尔主要是借基督教意识的发展阐述了人的自由意识发展中的一个更高的层次。人在追求自由的过程中陷入了灵与肉的冲突,其中对肉体生命的意识属于“变化的意识”,被视为非本质的;灵魂的一方则属于“不变的意识”,被视为本质的、与上帝同一的。这是在同一个意识内进行的一场“对敌的斗争”,充满着痛苦和原罪感,因为人总是试图超出自己肉体生命的个别性而超升到不变的意识、上帝,但又永远摆脱不了个别性。于是人逐渐意识到,个别性就在不变的本质之内,或不变的本质就在个别性之内。这种意识是通过不变的本质以个别性形式出现、通过“道成肉身”或基督降临人世而启示出来的。耶稣基督既是一个个别的、活生生的人,但又是一个普遍的神,他本人将两方面结合在一起。这就引起人一种希望,企图效法基督而达到“现实与自我意识的统一”,即努力要将灵与肉、彼岸与此岸的二元对立统一起来。这种努力也经历了三个阶段：(1)纯粹的意识,即从基督教早期教父直到文艺复兴前的基督教意识。人们以为凭自身的纯粹思维、虔诚默祷即可感悟到自己与上帝的同一。但这种方式永远也不能真正把握上帝,因为它将上帝也当作一个个别的、可直接与之对话的对象,其实只体现出默想者的一种心情:“它的思维不过是无形象的钟声的沉响或一种热薰薰的香烟的缭绕,换言之,只不过是一种音乐式的思想”。十字军东征(为了寻找基督的“坟墓”)的失败表明,人的活动不可能直接具有神圣的本质,因而这些活动开始作为独立现实性的东西而出现,这就进入第二阶段:(2)人的现实个别存在即劳动和欲望、享乐的态度,它与上帝、神恩处于外在的相互关联之中。这就是文艺复兴的宗教精神。在这里,意识认识到自身的有限性,于是转回到“自我情绪或独立存在着的现实的东西”,开始埋头于享乐和创造;但同时又意识到享受和创造都不过是那“不变的本质”(上帝)的恩赐,人不求达到彼岸的、有无限“绝对威力”的上帝,而只是通过向上帝感恩来维系个别性与上帝的统一。但这种统一实际上仍是分裂的:人在享乐时完全不想到上帝,而在享乐之后,当他感谢上帝时,他又完全否定了、忘记了,这种享乐出自自己自由的创造这一事实。但他毕竟真实地感受到了自身的个体独立性和自由,甚至他对上帝的感恩也是他自己特有的独立行动,这就进入第三阶段:(3)自我意识达到了理性。这是自宗教改革以来所实现的意识发展历程。既然自我意识已认识到自己的独立性,它就返回到本身并针对自己本身而起作用了,这就是对自己的自觉地否定。清教徒们主张禁欲主义,把行动和享受看作虚幻不实,把现实的个别性看作一种动物性的活动,因而当作“敌人”来对待。但由于这种态度本身“老是和敌人纠缠在一起”并不断地为敌人所玷污,同时在反对那被视为卑贱的“敌人”的行动中使自己也降到最卑贱的行为(不吃不喝,苦行),“所以我们在这里只是看见这样一种人格,它局限在自己狭隘的自我和琐屑的行动中,它老是怀念忧虑着自己的不幸和贫乏得可怜的处境”。意识既然把自己整个的人格和行为都当作不洁的东西加以否定和放弃,因此与上帝的结合也就只有依赖于个第三者,即教会或神职人员;意识把自己的意志、自由和思想都交给这个“中介者”,听从它的劝导,同时又承认自己不懂得这些劝导的真实含义,因此“作自己所不懂得的事,说自己所不懂得的话,意识可算得真正地、完全地放弃了它内心的和外在的自由,或放弃了作为它的自为存在的现实性。这里似乎仍可以看出黑格尔早年对于基督教的权威性或实证性(Positivitat)的批判。但黑格尔同时也指出,意识的这种“真实的自我牺牲”消除了前一阶段中存在着的“欺骗性”,即通过对上帝感恩而把自己实际已拥有的独立意志又归之于外来的恩赐;相反,在这里,这种放弃意志的意志“只是就一方面说是消极的,但是按照它的概念说或就它本身说,它同时又是积极的,因为在放弃意志的过程中同时就肯定意志作为一个他物,肯定意志的本性不是个别的而是一个有普遍性的东西”;人的意志与上帝的意志(尽管还经过教会的中介)达到了同一,人开始确信:“按照概念来说，一个行为只有当它是某种个别的行动时一般讲来才是真正的行动”当新教把个人的信仰这一行动本身看作就是上帝意志的体现时，它实际上已经使人的内在的自由意志获得了肯定的、合法的形式,使自我意识从人的个别性超升到上帝无所不在的普遍自我意识,这就开始进入到“理性”的意识水平,为扬弃和消除基督教的苦恼意识奠定了基础。不过,由于人的个别性与上帝的普遍性之间还隔着一个教会作为中介,此岸与彼岸的分裂所带来的苦恼意识至少就在表面上还未最终被摆脱。但尽管如此，理性，即真正自由的自我意识、对自身能动性的意识，已在苦恼意识的这一最后阶段中孕育着了。“当意识获得了个别的意识自身即是绝对的本质这样的思想时，意识便返回到了它自身”，这就是近代以来的理性精神的确立。

理性精神是真正的自由意识，它也是向黑格尔的绝对精神迈进的起点。它的确立，就是绝对精神自由发展到绝对知识的那个目的的确立。意识通过自否定，通过长期的痛苦追寻和苦恼，终于发现这种自否定原来就是绝对的本质、上帝的本质，终于发现它所追求的自由原来就是这种追求或自否定本身。“在过去，自我意识一向所关涉的仅是它的独立和自由，为了拯救和保持其自身，曾不惜以牺牲世界或它自己的实在性为代价，将这两者都当作它自己的本质的否定物”。现在，这种否定态度本身成了一种肯定。意识相信自己的否定不是仅仅主观的，而是客观实在本身的否定历程，于是它就自由地转向了现实世界，对世界的肯定方面和持续存在“感觉兴趣”，要从客观世界的消失流转中寻出具有确定性和真理性的东西来。这样一种对待客观世界的主体性态度，就是理性。