三、黑格尔“反思”的特殊含义:“对反思的反思”

上面我们考察了黑格尔“反思”概念的一般含义,这个含义来自于西方哲学中的理性主义的逻各斯传统,而黑格尔的思想是符合于这一传统的。然而,黑格尔不仅仅是符合这一传统,他还特别推进了这一传统。因此,他的反思概念又有他自己所赋予和所揭示的特殊含义。在他看来,这个特殊含义与那个一般含义并不是对立的,而是那个一般含义的具体化、深化和彻底化;只有从这个特殊含义出发,反思才是真正的反思,否则,一种反思的哲学总归会是非反思的,或至少在某一方面、某一点上是非反思的。黑格尔辩证法是一种真正彻底的反思学说,比历史上一切其他反思都更为深入,“辩证思辨的本质就是不思考别物,只思考这种自身性,思考我一直知道的东西”。

那么,什么是黑格尔“反思”概念的特殊含义呢?

我认为,黑格尔“反思”概念的特殊含义,或黑格尔的“反思”与历来一切其他反思概念不同的地方,就在于这个反思与“自否定”原则的同一性,就在于他从自否定的立场来理解反思,把反思看作自否定的表现,把自否定看作反思的内在灵魂。反思就是自否定过程的表达形式。只是由于有了自否定,才会有反思,或只是由于自我反思,才有了自否定。并且,由于自否定本身就是“否定之否定”,所以真正说来,黑格尔的反思也就是“对反思的反思”,这种“对反思的反思”,就是他所说的“思辨”。

R·布普纳(RudigerBubner))在其《黑格尔哲学中的“事情本身”》一文中指出,黑格尔《逻辑学》的开端并不是非反思地将那些现成的反思关系心照不宣地作为前提接受下来,而是认为这些反思规定本身是需要反思的:“承认对前提作彻底反思的不可避免性,这对于谈论事情本身是决定性的前提;但这个彻底反思的前提不能在事情未开始之前预设,也不能陷入无穷追溯它就存在于事情本身中,“前提仅仅存在于不断设立前提中,存在于设定本身之中”。科学(哲学)可以自己设定自己的前提,它的这种独立性“原则上就是从外部推断跨入到了事情本身”，而“这种懂得对反思进行反思的哲学,黑格尔称之为思辨的。在思辨哲学的体系中,“对反思的反思或自我扬弃的中介融汇为一个统一体,这个统一体不再与他物有关,只是自身统一,是完全无差别的单纯直接性”布普纳的这些见解使人们对黑格尔的反思概念有了更深入的了解。不过,对于这种反思与否定性的关系,布普纳除了顺便提到“否定的力量”是反思用来“打破哲学的单纯事实性并对之加以检验”的一个“手段”之外,并没有加以特别的强调和分析。他看出,黑格尔“对反思的反思”与近代占统治地位的反思原则实际上都是出自同一个科学或理性的立场,但却没有说明黑格尔究竟在哪一点上突破近代反思原则的既定框架而进入到了“事情本身”。事实上,黑格尔并不是抛弃近代反思原则而另行制定了一种“思辨的反思”,而是接过了近代反思原则,但把这一原则本身看作一条能动的自否定原则,这就在其僵化的躯壳中注入了生动的灵魂。他对反思的这种加工改造或“激活”,主要是在他的《逻辑学》的“本质论”中、尤其在开头专门讨论“映象”的一章中进行的。但这也是以晦涩著名的黑格尔逻辑学中最晦涩、最艰深的部分,因此我们不能不对此加以认真的、细致的考察。

黑格尔认为,对任何事物(存在)的本质进行考察,都必须要进行反思,也就是要把事物的直接存在当作非本质的东西加以否定,但同时又在它的本质中保持对这个事物的肯定。反思就是把事物的存在、有当作非本质的“映象”(Schein,又译“假象”),并由这映象追溯到它底下的那个本质,那个与映象的有不同的本质的有。但这两个有之不同并不在于它们是两个并列的东西(互为他物),而在于本质的有是经过了扬弃的,是“绝对否定性”,它所否定的正是有的直接性或映象的有,它将映象的有规定为本质的有。所以,对事物的本质进行反思便经历了两个阶段。首先,必须把直接存在的东西看作仅仅是映象、假象,看作是“本质的一个他物”,这样,直接的有就被看作直接的非实有、非存在,它只有在对他物(本质)的关系中、即只有被本质否定时具有它的实有,因而它本身除了空洞的直接性外什么也不是,“这却是作为反思的直接性,即仅仅以直接性的否定为中介才有的”。这样一种反思就是怀疑论,它同时也是近代自笛卡儿以来的唯心主义的出发点,即将现有的直接存在(感性自然界乃至经验自我)统统都看作不可靠的假象、现象。怀疑论否定一切;笛卡儿则在通过怀疑否定一切之后发现唯有这个“怀疑本身是不可怀疑的,因此就建立了一个否定的、怀疑的主体(我思),这个主体规定或否定其他一切现象。后来莱布尼茨、康德、费希特等人都是通过这个主体把一切现存的东西变成了被否定的现象。但正如怀疑论一样,近代唯心论也只是否定了现象的本质性，却并没有触动这些现象本身，这些现象仍然是外在地直接给予的，而不是由主体能动地推论出来的。不过，由于近代唯心论建立了一个主体，它就有可能超出怀疑论那种一味否定的态度，从而能实际地来探讨映象和主体这一否定性本质之间的关系了，这就进入到了反思运动的第二阶段。当黑格尔说：“由于本质在它的无限否定性中具有这种自身等同，有就在本质中保持着自身”时，这几乎可以看作是对笛卡儿“我思故我在”命题的逐字转述。这一命题包含两个环节，即“自在之有的否定性和反思的直接性”，亦即：一切现有的东西都没有自身的肯定存在，只有在被“我思”否定时才作为“我的”观念而存在；而“我思”本身则是在反思中（在我思我思中）的直接存在。这两个环节既构成映象的两环节：每个映象既作为映象自身而被否定，又作为“我的”映象而被肯定（因为每个映象中都有“我”这一本质）；同时又构成本质的两环节：本质、“我”不是别的，无非是怀疑、否定，是“自在之有（映象）的否定性”，但它又是“反思的直接性”，因为它自身无可再怀疑。这样一来，映象和本质虽然是相互区别开来的东西，但在它们的这种关系中又具有了统一性。映象就是在有之规定性中的本质自身，而“本质就是绝对否定性和直接性的同一统一体”。所以，本质对映象的否定真正说来不过是本质的自否定，是否定性的自身关系，“是它自己的排斥否定”，它在映象的规定或否定上“回归到自身”，自我对现象的否定和规定并未超出自我意识，而是把现象作为非独立的东西统一在自身之中（如康德的统觉的综合统一）.另一方面，映象或现象当其这样被统一在本质中时，由于它是无限的规定性，它每次都是独立于本质之外而直接被给予的，而本质(自我）也是每次都从直接给予的现象之外去否定它，因而本质也就是一个直接给予的否定性，它把映象本身的直接规定性变成了它自身的一个环节。因此,“映象就是本质自身,……而本质则是其在自身中的映现”。

上述对本质反思的两个阶段,简单说来就是:1.“本质将首先被当作是一个直接物,而不是象它自在的那样,就是说不是作为纯中介或绝对否定性那样的直接性”,这就是超出怀疑论而找到一个直接的“我思”的出发点、直接主体,从而作为绝对否定性的本质就得到了一个肯定的表达;2.“因此,本质的这种规定性之扬弃只在于,指出非本质的东西仅仅是映象,而本质却在自身中就包含着映象,作为自身中的无限运动,这个运动规定本质的直接性为否定性,本质的否定性为直接性,这样,这个运动也就是本质自身中的映现”,也就是说,本质、我思不单纯是一个直接物,它处在与映象的关系中,它能动地综合映象,并只有在这种综合(否定)中才直接映现出自身。“本质在它的这个自身运动中就是反思”,即对本质的反思考察发现:本质就是反思。

黑格尔在“反思”一节中更进一步从反思本身的运动(而不光是反思对本质的考察)所经历的阶段对上述内容作了规定,这是更深层次的规定(因而也更抽象、更晦涩)本质的直接性虽然是作为否定性的直接性,但在有之立场中,本质毕竟被设想为一个直接给予的、自明的、用来否定一切(映象)的出发点,或一个“最初的东西”,一个“基质”;反之,在反思的立场中,“直接性只是这个运动本身”,即否定之否定的运动本身,所以它是一种“从无到无并从而回到自己本身的运动,它揭示出本质并不是一个静止的点或基质,而就是这个运动本身、纯否定性本身。但反思自身的这个运动也经历了三个阶段:建立的反思、外在的反思和进行规定的反思。

1.建立的反思。这相当于笛卡儿通过怀疑建立起自我、我思,即离开外部世界而转向自身,在这种“沉思”中追溯到主观本质的反思运动。用黑格尔的话说:“反思首先是从无到无的运动,即是与自身消融的否定。这种与自身的消融总之是与自身的单纯等同,是直接性。但是这种融合不是否定过渡为与自身的等同象否定过渡为它的他有那样,而是:反思是过渡作为过渡之扬弃”,进行否定者(我)与否定的行动(怀疑、思维)并不是两个不同的东西,而是融汇(Zusammengehen)为一、直接等同的东西;但另一方面,由于这种直接等同又是否定本身的直接等同,所以它又是自否定,于是直接性“是它本身的否定物,它是这个它所不是的东西”。这个自否定当它“纯粹只作为规定性,或作为自身反思的直接性”而回归到自身时,它也就有了自己的存在(我在)。这就是“建立之有”,它的这个有(存在)由于是直接肯定的、自明的存在,于是就象是反思运动的“出发点”,但其实这种直接存在不过是反思的回归运动本身:“我思”不是一个直接存在或象任何物体、实体那样的存在,反之,“我在”其实无非是“我思”或思维本身,是思维不断地追溯自己、深入自己的回归过程。因为我只有意识到我在思维,我才能思维任何东西;但这“任何东西”也包括思维本身,因此我思必须以我思“我思”为前提,我思“我思”又必须以我思“我思我思”为前提,如此以至于无穷;而这个无穷追溯回归到自身,它便可以简单规定为“我思”(作为运动过程)的无限性,于是就回归到了我思的直接性。这就是“建立的反思”,它把“我思”建立为直接的“我在”,但这里的存在(有)已不是映象、现象的存在,而是本质的存在，是否定或回归运动的存在,它的直接性是自身扬弃的直接性。不过,“我在”毕竟是“我思”的直接肯定的、规定性的一面,“我思故我在”并不是一个推论,“我思”其实也就是“我在”,在“我在”中,“我思”得以建立起来的那个无限的否定运动已被扬弃了。由于反思从否定进到肯定,“所以它扬弃它的建立,而且由于它在其建立中是建立的扬弃,它便是事先建立(Voraussetzen)”,例如笛卡儿对内心活动的经验反思的结果,就是发现“我思故我在”是一条人类思维的“先验原理”或自明的“公理,这条公理是在一切具体的思维活动中已经预设(或事先建立)着的。“自身反思本质上就是某个东西的事先建立,反思从这个东西出来就是回归，换言之,反思必须建立起来,否则它就会老是停留在怀疑和无穷追溯之中,而没有结果;但反思一旦建立它就从经验的反思成为了先验的反思;它不是把本质设定为一个最高的经验对象(如灵魂实体),而是设定为一种先天能力,一种统摄一切经验对象、映象的综合能力。康德就明确意识到了一点,他揭示了笛卡儿“我思”作为一种先验自我意识的实质,而抛弃了笛卡儿等人的“理性心理学”的经验反思的外壳。

不过,这种自我意识的统觉的综合能力虽然是“事先建立”的,但它本身只能存在于现实地综合经验材料的活动中,否则它就会是“空的”,所以“它把自身事先建立起来,而这种事先建立之扬弃就是它本身”,或者说,它“事先扬弃”了它的这种事先建立。统觉必须打破它单纯的自身等同，“离开”自身去综合经验材料,才能够现实地存在,因此它扬弃它的直接性;但这种离开自身同时又正是回归自身、到达自身,于是,“反思运动便必须看作是自身中的绝对的反推动”,也就是说,“作为前进的那种运动直接倒转入自身之内,并且这样便只是自身运动——出自本身的运动”。先验的反思本身只有超出其先验的直接性，去向前规定经验的东西，才能够“倒转”入自身，从自己的反面、对立面去推动（Gegenstoβ）这一先验的运动，这样，这整个过程又仍然可以看作一种经过扬弃的直接性（直接倒转）过程，因为它无非是先验自我的自身运动、自发的统觉活动。但反思既然被事先建立为一个否定行动，它是通过“直接与一物对立，即与一他物对立”而被规定的，而这个他物（经验予料）又是直接给予的，是从外面提供给它、让它来否定的，所以，反思自身等同的直接性与自己的他物的直接性便处于外在的关系中，这样，反思就被规定为外在的反思。

2.外在的反思。事先建立的反思本身就是要寻求建立的出发点、开端（正因此它才是“事先”建立）。但由于它同时又是“事先扬弃”，因此它寻求到的是两个开端：“它在这一规定中二重化了，一方面作为事先建立的东西或说自身反思，即直接物，另方面它又作为自己与自己否定地相关的反思；它作为与自己的那个非有相关而与自己相关”。康德的“先验反思”的主要目的，就是要将人心中的一切表象归属于两种不同的认识能力，即知性和感性，以便不单纯从逻辑上（“逻辑的反思”），而且也从经验材料方面来建构人的认识对象。因此康德反对当时相互对立的两种反思倾向，即逻辑反思和经验反思的片面性：“一言以蔽之，莱布尼茨使现象智性化，而洛克则按照他的心性论（Noogonie)(如果允许我使用这一术语的话）体系，使一切知性概念感性化，也就是将它们打扮成经验的或个别的反思概念”。康德的先验反思则是对这两种反思的综合。但在黑格尔看来，这种综合仍然是外在的，综合的双方仍然各自另有来源。“这种外在反思就是推论，在此推论中，两端是直接物和自身反思，推论的中项便是两端的关系，即被规定的直接物；于是中项的一部分，即直接性，只适于一端，另一部分，即规定性或说否定，也只适于另一端”。黑格尔在“概念论”中也提到：“康德却仅仅把感觉和直观放在知性前面。这个阶梯是怎样的不完全，连康德本人也认识到了，所以他才对先验逻辑或知性学说再添上一个关于反思的概念的研讨作为附录；——这一领域是介于直观和知性、或说有和概念之间的”。黑格尔认为，这种外在的反思事先把否定（我思）建立为直接物，“但它又因此便直接同样是其否定的直接物之建立、扬弃，它从这个直接物开始映现，就象从一个异己之物开始映现那样，而这个直接物也只是在反思开始时才有的”。自我意识的先天统觉指示我们，似乎它是从某个“我自体”自发地发生作用，而它所面对的感觉材料则是从另一种物自体对我们的感官发生作用，这两个直接的物自体似乎都是不可认识的“异己之物”。但反思本身表明这种直接的异己之物只是在反思时才有，它是反思所建立起来并与反思相同一的东西，“它就是由于反思而被规定为否定物或反思的他物”。这样，反思在将它建立为直接的，不可认识的他物时，也已经就包含着对它的不可认识性的否定了：“但否定这一规定的，就是反思本身”，于是“与直接物对立的反思的外在性就被扬弃了……这样，当前外在的反思，就并不是外在的，而同样是直接性本身的内在固有的反思”。这就是黑格尔对康德物自体的著名的批判，也就是：物自体不过是一个抽掉、否定了一切内容的抽象对象。

在这一段的“注释”中，黑格尔明确指出他对外在反思的这种分析主要是针对康德的（在其他许多地方，黑格尔也把康德以前的近代哲学以及费希特、谢林等人的哲学都称为外在反思）。康德把反思看作主观判断力的运动。在《纯粹理性批判》中，他还没有明确把反思看作一种“判断”，而只是看作对判断中诸表象各属于何种认识能力（感性或知性）的意识，是一种主观的“心理状态”，但他认为“一切判断，乃至一切比较，皆须反思”，判断在这里必须事先经受一种先验的反思（用黑格尔的话说即“事先建立的反思”），似乎是对判断预先加以判断，看它是逻辑概念上的判断还是涉及对象、现象的判断。但这种主观心理活动虽是“先验的”反思，本身却不构成自己特有的原理和地盘，只是由知性的本性所引导出来的一种思维方式，它告诫人们在判断时要注意区分感性和知性、现象和物自体，如此而已。在《判断力批判》中，康德才单独提出了一种“反思的”判断力，即为已有的特殊现象寻求普遍规律的判断力，将它与知性认识中“规定的判断力”（用已有的普遍规律去规定特殊现象)区别开来。但在黑格尔看来，这种区别并没有多大意思，“规定的判断力”其实也是反思的，因为它涉及的仍然（如反思判断力一样）只是主观的东西，而不是客观物自体，尽管康德自己把这种主观知识称作“客观的”。同时，黑格尔又指出这两种判断力都是外在的反思，特殊与普遍在这两种判断力中都是外在地割裂和对立着，各自只与自身相关，它们的联结就象把一块木头绑在腿上一样，“它与直接物相关,就象与一个已有的东西相关那样”。不过黑格尔又认为,康德的反思判断力虽然也是外在的,却已经包含着内在的反思的萌芽了。外在的反思的前提是预设的、事先建立的,也就是非反思地建立的,给定的,它不是彻底的反思;但只要不固执于普遍规律的“主观性”,而把它看作就是特殊事物或直接物内在固有的本质,就能达到真正的、绝对的反思。康德的“内在目的论思想实际上已包涵了这层意思,所以黑格尔说:“但是绝对反思的概念也包含在那里面:因为普遍的东西…被当作是用以开始的那个直接物的本质”,“所以反思在直接物那里造成的东西以及由反思而来的规定,对那个直接物说来,并不被当作是一个外在的东西,而是被当作它自己的有”。但康德自己却没有明确意识到这一层,他提出的反思规定“顽强地抗拒自己的运动”,“不唯不过渡为自己的对立物,反而表现为绝对的自由的、相互漠不相关的”,所以“尽管它们相互事先建立,而在这种关系中,它们仍各自全然保持分离”。近代哲学(主要指耶柯比、谢林等人)对这种反思的谴责是有道理的,但由此而摒弃一切反思,主张回到“绝对的观察法”和直接知识,这就走过头了。

3.进行规定的反思。在这一部分中,黑格尔主要讨论了前两种反思(建立的和外在的)如何结合起来构成了进行规定的反思,因为后者是前两种反思的“统一体”他指出,“外在的反思从直接的有开始,建立的反思从无开始”。我们前面曾指出过建立的反思是把否定、无建立为肯定、有,即把有——无颠倒为无、有;外在的反思则又把这个肯定、有当作外在的东西再次加以否定,似乎它所否定的不是否定自身而是某种“事先建立”的肯定的东西,是某种对于否定行动来说是直接的、异己的他物的东西(见本书第三章第二节)。这两种反思如我们曾举例说明的,正好相当于笛卡尔的反思和康德的反思,构成一般反思发展的两个阶段。但反思还有第三个阶段,它综合了前两种反思的合理之处而扬弃了它们的片面性,这就是“进行规定的反思”。

具体说,建立的反思所建立的还只是一个反思的否定行动,而不是一个能动的否定的主体,“它只是在自身反思之中,但不是这个反思本身”。这个否定行动(如“我思”)被作为无限的否定、运动而有了自己的有(“建立起来之有)或肯定的存在(“我在”),但这个有或存在只是不停地怀疑、思维、否定,这一运动把反思从实有引向本质,但它自身只是处于实有和本质之间,既与实有对立,又尚未把握住实有的本质,只是一主观的反思活动——它“还不是反思规定”,因为它只是承认了否定的内在冲动,还未能把这种努斯精神顺利地导入一定的逻各斯规范,因此它是无结果的:它从怀疑而来,它所建立的也只是一个怀疑(否定)。当然,笛卡儿的怀疑实际上并不只是建立了一个否定,而是建立了一个实体(我);他还由此出发建立了另一个实体(物质)和一个最高实体(上帝),因此已进入了“事先建立”的反思,或外在的反思。不过,笛卡儿的实体(自我)并未被真正理解为能动的主体,而是理解为一个可加以外在规定的客体(灵魂),这是逻辑上不严密的。知性的外在反思最纯粹的、逻辑上最严密的代表不是笛卡儿,而是康德。近代知性是从笛卡儿出发的,但笛卡儿却是从怀疑论出发的。由此可以说明,黑格尔为什么在谈到对“映象”的近代唯心论理解时列举了莱布尼茨、康德和费希特,唯独漏掉了笛卡儿。因为他恰好将笛卡儿划入对“映象”的怀疑论理解中去了。

外在的反思是对建立的反思的超越,它把后者包含在自身中,但却使这种无限的否定“事先”有了自己的规定;它不再是单纯无主体的、自在的反思活动,而是从一个既定的或先验的东西出发。一般说,反思既然不是单纯的否定,而必须是自否定,它就是“某一个东西”自己否定自己,而这个“自己”必须事先建立起来。在笛卡儿那里,这“某一个东西”是他的经验的(怀疑着、思维着的)“我”,但这个“我”作为经验的东西正是应当被否定的因此反思实际上还没有基地,它还只是一道消失于黑暗中的光。这个基地在康德的“先验自我”那里建立起来了,因而他可以由此出发去建立“反思规定”。在这里,否定他物(怀疑,思维)不再只是回归到否定本身,而是对他物进行了规定(人为自然界立法),但这同时也正是对自身进行规定(自身反思),所以这就是一种反思的规定。“反思规定却以自身反思之有作这种基础。建立起来之有之所以把自身固定为规定,恰恰因为反思在否定了的有中是与自身的等同;它的否定了的有因此本身就是自身反思”反思规定就是那事先建立的东西对自身的规定,它在这一规定中与自身是等同的:反思规定好象是在规定他物,其实是在规定自己;那被规定的东西“把它的在他物中的反思颠转为自身反思”。“他物”只是映象,自我才是这些映象的本质和映现者。这样一来,“反思就停留在自身中进行规定。本质在那里并不走出自身以外...作为否定那样的否定是在与它自身的等同中的反思,而不是在它的他物中、在它的非有中反思”。这就是康德的主观反思原则。这种主观反思已提供了一个基础(der Grund），“从这个基础出发,进行规定的反思就是已到了自身之外的反思;本质与自身的等同便消失于否定之中,而否定则是占统治地位的。把康德的反思从主观外在性中解放出来的，仍然是反思本身的否定原则，即“建立起来的反思”的原则。“进行规定的反思”既有了康德主观反思的自身规定性，同时又让否定原则“占统治地位”；而在这种自我否定、自我扬弃之中，它却又通过反思规定而有了自己“持续的存在”。在进行规定的反思中，“反思规定性就是在自身中对它的他有的关系。——它不是作为一个有的、静止的规定性来与一个他物相关”，相反，“反思规定乃是在它自身中的规定的方面，以及这个规定方面作为规定方面的关系，即对它的否定的关系”。因此，反思规定是对他物的否定，“但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去，而且否定是自身等同的，是它自身及它的他物之统一，而且只有这样一来，它才是本质性”，它就成了“无限的自身关系”。黑格尔接着在“本质性或反思规定”一章中，进一步从逻辑规律的角度分析了上述三种反思类型或阶段（例如它们分别体现为同一、区别、矛盾）。这些论述相对而言比较好懂，人们谈论得也较多，这里就不再逐段分析了。

这里应该注意的是，“反思规定”虽然是在“外在的反思”那里提出来的，但只有“进行规定的反思”才真正揭示了它的本性。康德的反思规定虽然已是反思的自我等同关系（例如他的纯粹概念、范畴就是自我意识的能动性的体现），但由于它是“事先建立的”（这些范畴不是从自我意识中推演出来的，而是从形式逻辑那里现成地拿过来的），它对它的那个基础、那个先验的前提就还缺乏彻底的反思，它就超不出主观的自身等同性，这种反思规定就还“仅仅自在地才是建立起来之有”。康德的反思为自否定奠定了基础，但它缺乏的恰好是自否定的能动原则，它的反思和否定到某个地方便止步了，从而导致整个体系都静止在那里。尽管如此,黑格尔并没有取消“反思规定”本身,而是阐发了它的真义,充实了它的内容,将它与自否定原则结合起来,这就使它成了一条能动的原则;它不只是用来规定“现象”,而是本身就是本质性,并且是规定现象的本质性,它就不断超出自身之外,并在这种不断超出之中实现无限的自身关系。由此可见,布普纳所谓黑格尔的“对反思的反思”是有根据的。实际上,黑格尔的反思正是在(康德的)“外在的反思”的基础上向(笛卡儿的)“建立的反思”的复归,或重新用笛卡儿的反思的否定原则对康德的反思规定加以反思,所以它是第三级次的反思(“对反思的反思的反思”)。但这种反思的上升运动归根结柢都是同一个“绝对反思”原则的体现:反思既是在他物中反思,又是自身反思,它是“在他物中反思自身”。黑格尔常常提到的绝对反思”,实际上就是这三种反思的共性,或“一般反思”。黑格尔有时又把它称之为纯粹的反思”或“纯反思规定”。

反思发展的三阶段是绝对反思或一般反思的自身展开。然而,这一发展过程并没有到此完结。“进行规定的反思”正因为它正在进行规定,它便不断地要达到自身以外,不断地要否定它的自身等同，而由它的否定性来“占统治地位”,因而作为反思规定,它就永远是未完成的,这就使“进行规定的反思”与一般的“绝对反思”仍有一种区别,即后者是前者的一个尚未实现的目的,前者则只有在“最后的”反思规定即“根据”中,在这种作为“扬弃了的规定”的规定中,才能获得“真的意义”,这就意味着,根据是“纯粹的和进行规定的反思的统一”。因为,“进行规定的反思诚然建立了这种与自身同一的关系,但它们同时又只是被规定的关系。反之,根据则是现实的中介,因为它包含作为扬弃了的反思那样的反思;它是那个通过其非有回到自身并建立自身的本质”。黑格尔认为,这样一来,规定的反思就归结为“根据”,而根据最后归结为一种关系:“这种关系,作为本质的统一那样的整体,只是在概念中,在目的中。...但这种根据规定不是这里的事;目的论的根据属于概念和通过概念那样的中介、即理性的范围”,也就是说,作为本质的统一整体的绝对反思只有在概念那里才能最后实现和完成。当然,黑格尔这里所说的“关系”,自身还必须通过一系列本质论范畴而发展出来。可以说,从“根据”中第一对成对出现的本质范畴(在《逻辑学》中是形式和本质”,在《小逻辑》中是“形式和质料”)直到最后的实体性、因果性、交互关系,黑格尔都在致力于发展这种“关系“，也就是展示“概念的发生史”。这种展示全部都是对“根据”的追溯或“追踪”。“一般讲来,根据就是实存的世界首先呈现给反思的形态,这些未规定的大量实存事物,以自身反映同时又在他物中反映的方式,互为对方的根据和后果。在这个五彩缤纷的世界里在这些实存事物的总和中,一开始没有任何地方显出有一个固定的支点,在这里一切都显得只是相对的,既制约他物,同样也为他物所制约。反思的知性便把去发现、去追踪所有各方面的关系作为其职务,但却仍然没有回答最终目的的问题,因此那进行概念把握的理性的需要便超出这种单纯的相对性观点,而寻求逻辑理念的较高发展”。可见,真正的根据就是概念,或目的性，存在和本质两者在概念里就象返回到它们的根据那样”。

所以,只有概念才不再是“反思规定”,不再是“从无到无的运动”,而是“扬弃了反思的反思”;概念作为扬弃了反思的反思,已不再只是“思维的追溯”(Nachdenken),而且也是追溯到了的思维本身。这是客观的思想,同时也是自由的思想,它不再停留于对自身进行本质和现象的划分,而是从事于自身发展它是否定原则和反思原则最终达到的内在的浑然一体,开始体现出由努斯和逻各斯两大因素融合而成的理性的真正含义了。