第四章黑格尔辩证法的形式——反思

通过上一章的论述,我们已看到,在黑格尔辩证法中,否定性的思想构成了一切运动和发展的内在灵魂。然而,光是否定原则还不能完全把握黑格尔辩证法的全部真谛。“灵魂”必须赋形于躯体才能有真正的生命,也才能起作用黑格尔本人在谈到“切规定都是否定”命题时说:“这个命题极为重要;不过否定本身还只是无形式的抽象;把否定或无说成是哲学上最后的东西,这绝不该归咎于思辨哲学;对于哲学说来无不是最后,正如实在之非真那样”①。那么,什么才是“哲学上最后的东西”呢?黑格尔没有明说。但既然他提出否定是“无形式的抽象”,也就意味着否定还需要赋予自己以具体的形式。这种具体的形式是向开端的肯定的复归,它是一种经过否定和否定之否定的规定(肯定)或者说,它是一种“无定形”的否定给自己“定形”的形式,只有通过这种形式,哲学才能得到完成。而这种形式就是黑格尔特有的反思形式。当然,这种形式并不是外加于否定之上的,而是否定本身固有的,如我们前面所说的,否定真正说来就是“自否定也就是说否定本身作为一条普遍原则就是“反身”的,只有反回自身的否定才是真正一贯的否定。在这种意义上,否定就是反思的本质,反思则是自否定的体现。黑格尔的反思概念在国内哲学史学界长期被人忽视，近年来才有了一些初步的研究①。然而，这些研究也还只限于从“反思”概念在黑格尔《逻辑学》“本质论”中的实际运用，来探讨它所表达的辩证法的内容（对立统一、否定之否定等）；至于反思本身作为黑格尔辩证法一个普遍性的表述形式，则似乎还在人们的视野之外。反思当然是离不开它的内容的，从我们的观点来看，这主要指反思无非是自否定或否定之否定的一种表现或表达方式。我们在上面论述发展的圆圈公式和思维的逻辑模式时，实际上已接触到黑格尔反思形式的具体规定了。在下面将要讨论的主题中，我们也要经常回到反思与否定性的关系上来，并将它们的关系当作逻各斯精神与努斯精神的统一体来描述。然而，本章的主要目的，是要阐明反思作为黑格尔辩证法的形式，本身有什么样的特点。我们将从“反思”概念的含义、它与理性的关系、以及它在黑格尔辩证法中的逻辑规范功能三个方面来说明这一点。

第一节“反思”概念的内涵

一、黑格尔“反思”概念的文化背景

对于缺乏反思传统的中国人来说，要理解黑格尔的“反思”概念，首先要搞清这一概念的文化背景。我们在第一章中曾阐明，古希腊哲学中“逻各斯”概念的提出是希腊哲人对“语言”进行颠倒的结果，这种颠倒使语词和意谓、和它表示的对象、所指之间的关系(用中国哲学术语说就是“名实关系”）来了个根本的转变：不是语词反映、符合它的对象，而是对象要反映、符合语词和普遍的语言关系。这就象照镜子一般,镜子里反映出来的不是镜子本身的实体,而正是投射到镜子里面去的那个主体赫拉克利特认为“逻各斯是灵魂所固有的,它自行增长”①,同时却又主张万物都依据这个逻各斯而产生;毕达哥拉斯提出“语言就是灵魂的嘘气。灵魂是形成语言的元素,是与语言不可分的”②,同时又(如扬别里柯斯所云)“认为第一性的东西和思想的东西是一个东西,他认为数和逻各斯是第一性的,它贯串一切事物的本性,把一切事物联结起来,使之有秩序”③,反之,“【无定形的】物体是没有科学性的,也不能对物体写下好的定义”④;巴门尼德断言“能思想的和思想的对象同一。如果没有语言所指的思想对象,就没有思想活动”⑤;柏拉图主张客观事物是理念的“摹本”，“一切学习都只不过是回忆”;中世纪基督教想象上帝凭他的话语从“无”中创造了整个世界。——这一切,都已经包含有“反思”的思想在内了。近代笛卡儿的著名的“沉思”实际上就是思维的一种“反思”,当时有人责难他说:“不能从人的精神对它本身进行反思时只看出它自己、看不出别的什么东西来这一事实就得出结论说,人的精神的本性或本质仅仅是思维”不过,古希腊和中世纪那种对客观对象(和神)的反思与近代主观思维中的反思尽管有一脉相承的渊源关系,但也有一个重大的区别,即前者是把外在对象的本质看作主体,后者是把主体看作内在的对象然而很明显,前一种反思本身已潜在地包含着后一种反思了,因为当人把对象的本质看作外在的主体(或主体的“他在”)时,他实际上已在把内在的主体看作了外在的对象.例如,“亚里士多德第一次说出,vovs是思维的思维。其成果就是思想,它是在自身内在的,它又同时包括宇宙于其中,并把它转变成理智世界……这宇宙深入于自身之内,绝对在它的各方面发展成为全体,正是这样,绝对才在各个方面的统一里、在思想里被意识到了”①。现在,只须扬弃这种双重意识的外在性,我们就可以得到近代的内在反思,这就是自我意识。因为所谓自我意识,正如黑格尔阐明过的,既是把对象当自我来看待的意识,又是把自我当对象来看待的意识,它本身就是一种“双重化”的意识②

所以,尽管在古希腊,一当思维超越了感性的物质世界上升到更高的普遍性时,哲人们就已进入到了反思的思维层次,但他们尚未摆脱这种反思的客观外在性,没有把反思本身作为思维的对象来考察。因此,虽然希腊第一位理性哲学家毕达哥拉斯(严格说来他只能算半个理性哲学家)似乎就已经提到了灵魂的“反思”作用③,亚里士多德也的确提出过“思想的思想”,但真正深入地考察这种反省或反思(均为reflexion一词)作用还是近代哲学的工作,主要是近代认识论的工作。洛克在其《人类理解论》中把人的一切知识的来源分为两种:一种是感觉的观念(印象),另一种是由于“人心又开始反省它自己在感觉观念上所发生的各种作用”而得到的“反省观念”④,这些反省观念有关我们心灵的各种活动如知觉、思维、怀疑、信仰、推理、认识、意愿等等,却与外物无关显然,洛克的“反省”与笛卡儿的“沉思”是致的。在笛卡儿那里我们也看到,沉思就是要“闭上眼睛,堵上耳朵,脱离开我的一切感官”、“仅仅考虑我的内部但笛卡儿是为了由此找到一切知识的最终根据和出发点,洛克则认为反省的观念要以感官印象为前提,人心本来是一块“白板”不过洛克

又认为,那些反省观念所表明的人的心灵活动可以主动地将人所获得的简单观念组合成复杂观念(如“实体”),并能使人心中各种简单或复杂的观念构成一个相互符合的体系,即“科学知识体系;只是这种知识是否反映了实体的“实在本质”,这是不可知的,它们只表达了事物的“名义本质”。所以洛克特别详细考察了名称和语言的作用。他将古代逻各斯严格限制在“唯名论”的范围之内,降低到为意谓和感性事物“命名”的水平:“在各种语言中许多名称所表示的事物虽然不是被感官所知觉到的,可是我们如果一追溯它们的起源,就会看到,它们亦是由明显而可感的事物出发的,由此我们可以猜想,初创语言的那些人心中所有的意念是什么样的,都是由哪里来的”①,就是说,语言并没有自身独立的“规律”的意义,“语言所以有表示作用,乃是由于人们随意赋予它们一种意义,乃是由于人们随便来把一个字当做一个观念的标记”②,语言含义的一致性只是约定俗成的,只是为了传递人们的思想观念。洛克取消了语言的颠倒作用,把这种颠倒完全归结为主观实用的需要,这种思想的必然倾向便是休谟的极端经验主义,它势必取消一切科学知识本身,陷入到怀疑论和不可知论。

康德的“批判哲学”从实质上看,也是一种近乎洛克意义上的反思”哲学,因为他主张要在认识之前首先批判地考察(反省)一番认识的能力,而逻各斯精神在他的“先验逻辑”中虽然已经以“人为自然界立法”(而不再是约定俗成的规则)的方式得到了恢复,但仍被当作只是有关“现象”的知识,而与不可认识的物自体相对立③,不过,康德自己明确提出的反思”与洛克的反思却有一点不同:洛克的反思完全是对人的知识范围的主观限制:“知识不能超过我们的观念”①;康德的反思则是试图将现象的知识与实践的本体沟通起来。在《判断力批判》中,康德提出了两种”反思的判断力“,一种是审美判断力,它通过人的一种主观心理经验,即审美或鉴赏,而发现人有一种先天普遍的自由原则,因为美在个人自由活动中激发出人类共同的愉快感情(共通感),所以它成了“道德的象征”。另一种是目的论判断力,它通过人的一种客观的自然经验,即自然界有机体以至整个宇宙体系内在呼应关系的经验,而发现自然有一种内在的目的论趋势,它最终也趋向于人和人的道德原则。这样,判断力就不只是对现象知识的一种规定,而且也可以运用于自由和道德的超验世界。但康德认为,这种判断力只能是“反思”的,它对人类精神生活和自然界发展趋势都没有什么“规定”作用,不能成为真正的知识,而只是象征、暗示着超验的道德本体,因此归根结柢是主观经验中对自身本体的某种(固然是有根据的)猜测。可见在康德这里,“反思”一词是与“规定”相对立而言的②。规定的判断力是由已有的抽象思维范畴去规范个别经验表象以构成认识,反思的判断力则是为已有的个别经验寻求普遍原理,它不是认识,而只是诸认识能力的自由协调活动。人们可以把这种主观活动的原则在类比和象征的意义上看作超验世界本体的原则,却不能把这种看法当真,不能以为它就是我们认识到的世界本体的规律。由此可以看出,康德的“反思判断力”虽然已开始试图超越主观经验的内在性,但实际上仍局限在内心的反思之中,他对认识和实践、现象和本体的调和是不成功的、虚假的。

黑格尔的反思正是在这种传统反思精神的基础上发展起来的。在他看来,近代直到康德的那种主观内在的反思对于客观的逻辑本体来说正好是一种“外在的”反思,这种反思并没有能深入。到客观概念的自己运动的本质,而停留于抽象的主观思维活动的现有经验。“人们主要以这样的意义来看待肯定物与否定物的对立,即:肯定物(虽然从名称上看,它是指被肯定了的有,建立起来之有)应该是一个客观的东西,但否定物则应该是一个主观的东西,它只属于外在的反思,与自在、自为之有的客观物毫不相干,并且对那个客观物说来,是完全不存在的”①相反,黑格尔则认为,真正的反思应当是对这种主观性的颠倒,是将语言和逻辑视为第一性的、客观的世界本体黑格尔的这种反思可以说是古希腊逻各斯精神的一次全面复归,但它已经有意识地将近代主观内在反思与自我意识注入了这种逻各斯之中,使之成为一种既是内在的、又是客观的主客观统一体黑格尔整个逻辑学探讨的就是这样一种主客观的关系,即客体如何显示出,它自身不过是主观概念的颠倒,主观概念又是如何颠倒为客观存在的。

黑格尔以后,虽然人们从各个不同的角度对他的这种颠倒手法进行批判,但语言学逻各斯的这种反思传统仍然以各种方式浸透在当代西方哲学中。它不仅继续以唯名论的倾向表现为逻辑实证主义的语言分析哲学,而且也在现代解释学对语言的看法中体现出来。如伽达默尔说:“我们说人们进行谈话,但是谈话越是涉及根本问题,谈话的进行就越加不受谈话者意志的支配。所以一次涉及根本问题的谈话永远也不是我们想要进行的谈话。说我们进入谈话,甚至说我们卷进谈话中,一般倒更为正确”,“所有这些都表明一次谈话具有其本身的精神而且谈话所用的语言在谈话中就带有其本身的真实性,也就是说它显示出某种今后存在的东西②这种说法是典型“黑格尔式的”。西方哲学思维对语言逻各斯的重视、借助语言去反思和追溯存在本体这一根深蒂固的传统,不是一次什么“转向”就可以摆脱得了的。

现在,我们可以看到,黑格尔反思概念的这种深远的文化背景在中国传统哲学中是找不到类似的对应物的。中国古代的名实、言意之辨一开始就杜绝了任何颠倒。中国古人重实际、重实用的传统历来反对离开直接经验的事实而作抽象的思辨,人们固守着丰富多采但却是偶然的经验事实,而把语言仅仅当作有关这些经验事实(“实”)的“名”(名称)和“言”(言说)人们即便承认有超经验的规律(道、理),这种规律也不需要语言和逻辑来表达,而只要用“心”去直接体验就行了,在这种体验中,语言和逻辑不是必要的工具,反倒是多余的障碍,真正的认识也就是要学会排除这些障碍。所谓“返本还源、“反朴归真”之说,决不是“反思”之意,倒是要去掉一切人为的反思活动。这样一来,也就导致了中国人从自己固有的传统中去理解西方的“反思”的巨大困难。最明显的就是,通常只要指出某个西方哲学家“倒名为实”,指出他缠于“抽象概念”和“思辨”,指出他割裂了事物与名称,人们就以为已将他们的反思学说彻底驳倒了。这种驳斥基本上没有超出古人对先秦名辩学派的驳斥,其结果也仍然是使人们的思想局限于直接经验和实用主义的狭溢基地之上,对语言本身的独立意义,对逻辑思维的严格规范对多层次的共相、概念及其相互关系的体系,都既没有兴趣,也缺乏思考能力,更难达到全面、准确的理解。其实,西方反思学说对名实关系的颠倒并不必然导致唯心主义。实际上,古希腊一些主张逻各斯主义的哲学家,有定论的如赫拉克利持,正好被视为唯物主义者;近代的斯宾诺莎也是如此(他常常被称为一个例外”,因为对于理性主义或逻辑主义与唯物主义的这种“奇怪的”结合,人们感到困惑不解)这些人作为唯物主义者,甚至总是要比那些狭经验论的唯物主义者更深刻、思维水平更高。当然,一味地固执于反思的结果,而不知道(或找不到一条途径)将被颠倒了的关系再颠倒过来,这显然是通向唯心主义的一个缺口然而,拒绝反思的颠倒,这同样不能避免唯心主义,反而可能陷入更加狭隘、更加极端的唯心主义(如休谟①),马克思的辩证唯物主义就是通过对黑格尔的颠倒再加以颠倒而建立的。但这种再颠倒决不是简单的“拨乱反正”、“返本还源”,而是扬弃。黑格尔的颠倒是人类哲学思维的一个必经环节,一个必要的思维训练,没有这种训练,既不能理解黑格尔辩证法,也不能理解唯物辩证法。

那么,究竟什么是“反思”呢?

二、反思的一般含义

反思,或反省,译自拉丁文Reflexion,本义是指光学上的反射现象。当光线在前进中遇到反光物体时,它将折回原来的方向,或是按入射角而改变原有的方向。在这里,光的运动本身显然是反射的主体,反光物则是对象、客体。然而,光线经过反射后,它的形象就受到了改变。例如照镜子时,左边变成了右边,右边变成了左边,前面成了后面,后面则成了前面尽管如此,镜子里的形象还是你的形象,而不是镜子(反光物)本身的形象;只是它采取了颠倒的方式,就象从你的脸孔后面(而不是当着你的面从正面)来看你的脸那样。洛克使用这一术语来称呼那种“由人的心灵反省自己对感觉的各种作用而得到的观念”,也正是这个意思。这些反省的观念并不是人的感觉的影象,而是人的心灵本身造成的影象。心灵就象一盏灯,人的感觉观念就象镜子,它们反射出灯的光明,心灵由此才得知自身的存在;但心灵实体究竟是什么样的,心灵并不能自知,因为它只能通过反映在镜中的影象才知道自己,而这影象正由于经过了反射,它就受到了改变和颠倒,并不肖似心灵的实体了康德的“反思判断力在对反思的这种理解上与洛克是基本一致的不同的是,他认为心灵的实体（物自体）在反思过程中固然已改变了形象，但也并不是完全面目全非，而是至少留下了一些可以让人猜测的凭据。他认为“自由”就是这样一个无容置疑的凭据。自由本身是一个超越的理念，但它同时又是经验的“事实”。人在实际的道德行为中已体现出人可以不服从自然必然规律而服从自己的道德自律；在反思判断力中，人又进一步发现，人在审美和对自然作目的论判断时可以自由运用自己的认识能力，凭自己的情感爱好使这些认识能力作自由协调活动，从而可以先天地去获取这样一些经验，这些经验既不是认识，也不是道德行为，但它们既有社会的普遍性，又是道德的象征。这就使自由与必然的结合在经验中有了具体的体现，给人们认识自己的自由本体提供了可以信赖和值得务力的方向。

黑格尔的反思概念，在其最基本的含义上仍然是从传统的意义中接受来的。他在《小逻辑》S112中提到：“反映或反思（Re.flexion)这个词本来是用来讲光的，当光直线式地射出，碰在个镜面上时，又从这镜面上反射回来，便叫做反映（Reflexion).在这个现象里有两个方面，第一方面是一个直接的存在，第二方面同一存在是作为一间接性的或设定起来的东西.当我们反映或（象大家通常说的）反思（Nachdenken）一个对象时，情形亦复如此。因此这里我们所要认识的对象，不是它的直接性，而是它的间接性。我们常认为哲学的任务或目的在于认识事物的本质，这意思是说，不应当让事物停留在它的直接性里、而须指出它是以别的事物为中介或根据的。事物的直接存在，依此说来，就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质”。在这段话里，我们可以看出，黑格尔将光的反射这一比喻引人他的认识论时，一方面保持了它的传统含义；但另一方面又超出了洛克和康德的那种主观内在的限制、那种感性经验的限制。在黑格尔看来,本质的东西、实体性的东西并不因为我们只是看到它的影象(而不能“看见”它本身)而永远被遮蔽;相反,我们可以凭着这些影象,对它们加以“反思”(Nachdenken),也就是用思维(即denken)去追溯(nach)它后面的那个根据或本质,就象循着镜中影象反过来找到(追寻到)它的实体一样。进一步说,一切本质的东西、规律性或实体性的东西,都只有通过它们的这种反映才可能为人们所把握,而人们所把握到的,又无非是自己的思想的本质,即概念。在这种意义上,反映(Reflexion)就是一种思想的追溯(即Nachdenken),就是“反思”。

在这里必须说明,德文Nachdenken常常被译成“后思”,这一译法是不准确的,关键在于对这一组合词的前半部分“nach的理解。在德文中,nach是一个介词,它有三种基本含义:1朝向、指向什么;2.在什么之后;3.按照、根据什么。在组合词中,与此相应也有三种意思:1.一种有目的的专注的活动2.跟随在后的活动;3.模仿与重复的活动用“后思”来译Nachdenken,仅仅符合于第2种意思,而把1、3两种意思都置之不顾。其实nachdenken是一个常用词汇,(例如它收入了商务印书馆1965年出版的《德语常用词汇》中),在普通用法中它并无“在什么之后”思考的意思,而只是沉思、深思熟虑和追根溯源地思考的意思,也就是说,恰好是上述第1、3两种含义,而不是第2种含义黑格尔正是在Nachdenken的这种普通含义上使用这一术语的,而且主要是在《小逻辑》中使用这一术语的,大约是为了更通俗。如上面所引那段文字中说“当我们反映(eflexion)或(象大家通常说的)反思(Nachdenken)一个对象时,情形亦复如此”,就明确指出这是通常所说的Nachdenken,即对现象底下的本质的穷追不舍的思索。它也可以译为“反复思考”,只是要注意,这不是反来复去地在事实与它的根据之间循环往复,而是由事实反回到它的根据,即指向、追问(nach)它的根据;不是消极地“尾随”在现成的经验事实之后,而是对本质、根据的一种主动的、有目的的追索。与Reflexion联系起来看,Nachdenken就是循着光线所反射回来的路线,到现象(影象)的对面去寻找,追寻它的根据,这样就会发现对象只不过是光(思维)自身“在他物中的反映(dieReflexioninanderes),这就是“反思”,它“以思想的本身为内容,力求思想自觉其为思想”①。黑格尔本来的意思很明确,Nachdenken也就是Reflexion,二者并没有什么严重的区别(尽管词源、词根和原始含义都不同)。前者是一个德语词,它强调的是象笛卡儿那种向思想内部追根溯源的“沉思”;后者是一个外来词(拉丁词),它强调的是这种沉思的追根溯源是反身性的②,它们都可以译为中文的“反思”。如果要表示二者的区别,那么最好将Nachdenken译为“思想的追溯”。黑格尔极为看重这种思维的追溯,他甚至把这种追溯当作哲学的本质:整个哲学的任务在于由事物追溯到思想,而且追溯到明确的思想”③但与此同时,有证据表明,黑格尔对Nachdenken一词在字面上有可能引起的那种“后思”的歧义,即“跟随在后面的思考,恰好采取了批判的态度,将它看作一种知性的、包括经验科学和直接知识(如康德、耶柯比等人)在内的有限思维。例如他批判“一般科学教育的知性”和直接知识说:

“这样一来,哲学本身在这些人手里遭受了最恶劣的命运,当他们装做要研究哲学,一方面要理解它,一方面要批判它时,那物质方面、精神方面、特别是宗教方面的活生生的事实,由于那种反思(Reflexion)不能对其加以把握,而受到了歪曲。这种理解方式本身也有它的意义，即首先把事实提到意识前面，但困难在于通过思维的追溯（Nachdenken)造成从事情到知识的过渡。这一困难在科学本身中就不再存在。因为哲学的事实是种已准备好的知识，而那种理解方式则只会是一种跟随在后面的思维（einnachfolgendesdenken)，只是在这种意义上的后思（Nachdenken)，而只有批判才会需要通常意义上的思维追溯了(einnachdenkenindergewohnlichenbedeutung)”①。

接着就是整个一长段，讨论知性中“理解”（Auffassen)和“批判”（Beurteilung)之间的“二截化”的矛盾。

联系黑格尔的整个思想看，黑格尔决不会主张那种跟随在事实后面的“后思”，他在很多地方都强调了相反的观点，例如他说：“如果片面强调间接性并使它成为制约的条件，那末我们便可以说（不过这种说法并没有多少意义），哲学最初产生出来要归功于经验（后天的东西）——事实上思维从根本说来就是对某种直接现存之物的否定一—，正如人把饮食归功于食物，因为没有食物人不能饮食；但饮食在这种关系中表现得不知感恩，因为它就是对它自身应当感谢的那种东西的消灭，在这个意义下，思维也一样地不知感恩。”②这是因为在哲学的思维那里，关系发生了某种颠倒，“这种由思维扬弃了顽固的直接性和与料性的特殊内容，它的接受同时也就是思维基于自身的发展”，这就是思维的“先天成份”@。这种先天性当然不能脱离经验材料，但却决不是“跟在经验事实之后”。

我以为，黑格尔的反思（不论是Reflexion还是Nachdenken)都具有“反过来思索”、或自我意识的反身性思维（笛卡儿的“沉思”）的含义；这是它最一般的含义，它既包含抽象的知性,也包含思辨的理性,既可以用在贬义上(如“主观反思”、“抽象反思”、“外在反思”、“知性的反思”等等),也可以用在褒义上(如说:“上述的反思(Reflexion),就是要超出具体的直接物之上,并且规定它,分离它。但是,这种反思同样也必须超出它自己的那些进行分离的规定之上,并且首先要联系它们。……这种反思(Reflexion)的联系,本身就是属于理性的;超出那些规定之上,提高到洞见它们的冲突这是达到理性的真正概念的伟大的、否定的一步”①)。黑格尔在《费希特与谢林哲学体系之差异》一文中,就曾指出:“反思当其扬弃了有限之物时,就把自己提升成为理性;当其把理性的活动固执在对立中时,就使自己降低为知性”②可见反思(Nachdenken)本身的一般意义,并不是跟随在事物之后而对感觉、表象中的内容加以反复思考,而是超越感觉、表象,将它们看作只是对本质的东西的颠倒的反映,因而从表象那里回溯到它的(思维的、概念的)本质这种反向回溯的思维就是“反思”。反思就是思维超越感官世界而追溯、回溯到超感官世界:“思维之超出感官世界,思维之由有限提高到无限,思维之打破感官事物的锁链而进到超感官世界的飞跃,凡此一切的过渡都是思维自身造成的,而且也只是思维自身的活动”③但这个超感官世界本身又分为两个层次,即知性和理性(可参看《精神现象学》中有关第一个和第二个超感官世界的学说)在知性的反思阶段,思维重又把这种本质(概念)当作象感性事物那样的外在并列的有限规定对待,如把“我思”当作一个有限的灵魂实体(笛卡儿),或把自我意识与物自体当作两个互不相干的领域(康德)。这种反思虽然也超越了一般感觉、表象的有限性(因而也是反思),但又陷人了另一种有限性,即思维规定的有限性,因此从方法上说,它并没有真正超出经验主义的局限。只有达到理性的反思阶段,思维才能够从概念、具体概念的自身运动和能动的综合统一能力来理解思维规定,将它们看作不受外在限制的,看作一切事物运动发展的内在灵魂。“这种足以达到真正必然性的反思(Nachdenken),就其为一种反思而言,与上面所讲的那种抽象的反思(Nachdenken)有共同点但同时又有区别。这种思辨思维所特有的普遍形式,就是概念”①我们下面不再把两种写法的“反思”(Reflexion和Nachdenken)加以区分,因为区分并不在于反思的两种写法,而在于它的一般含义和两种不同的特殊含义(知性、理性)。

很明显,反思的一般含义或“共同点”,就在于它是反向回溯的思维;而思维正由于这种反向回溯性(反思性、反身性),它就体现出自身的能动性。在黑格尔看来,思维本身就是能动的,因而反思就是一切思维的本质,就是作为思维的思维或“思想之思想”。黑格尔在《小逻辑》关于“逻辑学概念的初步规定”部分,除了对“思想对客观性的三种态度”行批判外,一开始主要就是论述了反思或思维本身的概念。他是分四个层次来阐述的(1)思维是普遍的能动性,“就思维被认作主体而言,便是能思者”②,“思维和对象的关系是主动的,是对于某物的反思”;(2)因此思维活动的产物、普遍者,就包含有事情的价值,亦即本质、内在实质、真理,“要获得对象的真实性质。我们必须对它进行反思唯有通过反思才能达到这种知识”④;(3)“经过反思。最初在感觉、直观、表象中的内容必有所改变”⑤,“这点初看起来似乎有些颠倒,而且好象违反寻求知识的目的。但同样我们可以说唯有借助于反思作用去改造直接的东西,才能达到实体性的东西”①;(4)”反思既能揭示出事物的真实本性,而这种思维同样也是我的活动,如是则事物的真实本性也同样是我的精神的产物“②,因此反思就是自我意识,是在对象上意识到自我,“只有在哲学的反思里,才将‘我当作一个考察的对象。在我里面我们才有完全纯粹的思想出现动物就不能说出一个我字。只有人才能说‘我’,因为只有人才有思维”③我们可以把上述四点概括为“(1)反思是能动的;(2)反思(且只有反思才)是对真理的揭示;(3)反思是对直接的东西、表象的颠倒;(4)反思是从对象上返回自我,是自我意识总而言之,反思就是哲学思维、纯粹思维本身。

由此可见,当黑格尔把逻辑学看作“以纯粹思想或纯粹思维形式为研究的对象”④时,他实际上也就是把反思当作了全部逻辑学的对象。在《逻辑学》中,除了第一个范畴“纯有”及其与“纯无”的直接等同是“无反思”的⑤,以及最后一个范畴“绝对理念”由于回到了具体的直接性、“变成了自然的创造者因而扬弃了反思规定”之外,可以说一切概念、范畴都是通过反思并在反思的形式中运动的,正如它们是由于自否定并以否定之否定的节奏来运动一样。反思,在自身中分离出他物和在这个他物中回溯到自身,其实只不过是自否定和否定之否定的另一种表述而已。反思就是自否定运动的肯定的表述。如果说,自否定表明了黑格尔“理性”概念中努斯精神的含义,那么反思就是表达了理性概念中逻各斯精神的含义。通常人们认为,“否定之否定”是黑格尔构筑其体系的形式框架;其实严格说来,反思才是这种形式框架。否定之否定本身并不是理性的形式方面,而是它的内容、内在的冲力和灵魂。

黑格尔认为,“反思一般地说首先包含了哲学的原则(原则在此兼有开端之意)”①,并认为古希腊、宗教改革之后的近代一直到黑格尔自己的时代都是如此。因为所谓反思,无非是要在经验事物的海洋中寻求普遍的和确定的标准,寻求规律和必然性,而这也正是黑格尔自己奋斗的目标。黑格尔在1800年11月致谢林的一封信中曾满怀信心地说:“我必须把青年时代的理想转变为反思的形式,也就是化为一个体系”③;在次年所写的《费希特与谢林哲学体系之差别》中也说到:“哲学作为由反思产生的知识的总体,就成为一个体系,一个概念的有机整体,其最高的法则不是知性,而是理性”④。在《逻辑学》和《哲学全书》中,他终于实现了这一抱负。他在《小逻辑》中说:“哲学若没有体系,就不能称为科学”,这可以理解为:哲学若没有反思的形式就不成其为科学;换言之,科学(哲学)的体系必定是一个反思的体系,而不是一大堆事实、概念和原则的拼凑罗列在科学体系中,“前进就是回溯到根据、回溯到原始的和真正的东西;被用作开端的东西就依靠这种根据并且实际上将是由根据产生的。—这样,意识在它的道路上,便将从直接性出发,以直接性开始,追溯到绝对的知,作为它的最内在的真理”这样一个自身反思的体系就构成科学上的圆圈”,其中的每一个环节又都是一个小圆圈,“因为每一个别的支节,作为方法赋予了灵魂的东西,都是自身反思,当它转回到开端时,它同时又是一个新的支节的开端”①我们还可以引证精神现象学》中一段更明白的话来说明这一点：

实体作为主体是纯粹的简单的否定性,唯其如此,它是单一的东西分裂为二的过程,或树立对立面的双重化过程,而这过程又是对这种漠不相干的区别及其对立的否定:唯有这种正在重建其自身的同一性或在他物中的自身反思(diereflexionimanderseninsichselbst),而非原始的或直接的统一性本身,才是真理”②。

否定之否定就是“在他物中的自身反思”,而这也就是“真理”。“因此,如果反思(Reflexion)不被建立为绝对的积极环节而被排除于真理之外,那就是对理性的一种误解。正是反思使真理成为发展出来的结果”③,因为“中介无非是自己运动的自身同一性，或者说,它是自身反思,是自为存在着的自我的环节,纯粹的否定性”④事实很明显,在黑格尔那里,反思的真正含义就是“自身反思”,或者(由于真正的自身反思无非是从他物中反回到自己)是“在他物中的自身反思”。所以,没有反思,也就没有系统思维(圆圈),也就没有哲学,真理也就无从形成和成形。如果有人宣称他已经把握到了真理,但却不能用反思的形式将它表达出来,而仅仅归之于神秘的信仰或“说不出的什么”,这在黑格尔看来就不是真理;但如果有人仅仅把字面上的表达当成真理,而不能从这种外在的表达中回复到内在的自身反思,从表面的差异和对立中揭示出概念的内在同一性,这在黑格尔看来就只是抽象的真理,或形式的、片面的真理,这种反思就只是一种“外在的反思”。

由此可以看出,反思主要与表达以及表达所形成的规定(思想规定、范畴)有关。表达就是作出规定,凡规定了的就能表达出来,而表达不出来的,就是因为没有形成规定或确定性。思想之所以具有普遍性,就在于它是确定的、可以表达出来的东西,由于表达出来,思想就成了普遍的、能为旁人所了解的东西。思想的普遍性体现于它可以为一切有理性者所把握。当然,思想的普遍性最根本的还是因为它是事物本质、共相。“反思…能深入于事物的共性,而共性本身即是概念的一个环节”①,“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学,而思想是能够表达事物的本质性的“②,所以黑格尔把思想称之为客观思想”,主张“最好用思想规定或思想范畴以代替思想一词③,意思就是要使思想从一般人所认为的主观内心活动变成客观的、可规定可表达的东西。在这方面看,思想与语言就具有不可分割的本质联系了:“由于语言既是思想的产物,所以凡语言所说出的,也没有不是具有普遍性的……但语言既只能表示共同的意谓,所以我不能说出我仅仅意谓着的。而凡不可言说的,如情绪、感觉之类,并不是最优良最真实之物,而是最无意义、最不真实之物。”④人的一切直观、情感、表象、意识等等,一切内心精神活动,在黑格尔看来都以思想为基础、为统帅,就因为唯有思想是普遍性的东西,是能通过语言表达出来的东西,因而是合乎理性的、具有客观性和必然性的东西。这样一来,思想及其逻辑规定性就从规定内容的(主观)形式颠倒为一切内容的(客观)内容了:“逻辑思想比起一切别的内容来,倒并不只是形式,反之,一切别的内容比起逻辑思想来,却反而只是【缺乏实质的】形式。逻辑思想是一切事物的自在自为地存在着的根据”⑤通过这种颠倒或反思所寻得的真理也是颠倒的,这种真理不是通常所说的思想或表象与一个对象相符合,相反,“从哲学的意义来看。。。真理就是思想的内容与其自身相符合”①,或对象与它的概念(思想)相符合。这种颠倒之所以能够完成,正是借助于语言及其逻辑功能,借助于对“我能说出一个‘我字”这件事的反思借助于对日常语言内部所包含的思维规定的追溯或“回忆”。语言,是人的思想超越感性世界和意谓而达到客观性和普遍性的第一个现实的、确定的凭证。

而将语言、普遍的思维规定颠倒为客观的本体、本质和实体,这正是西方逻各斯传统的实质,也正是黑格尔“反思”概念的实质。

三、黑格尔“反思”的特殊含义:“对反思的反思”

上面我们考察了黑格尔“反思”概念的一般含义,这个含义来自于西方哲学中的理性主义的逻各斯传统,而黑格尔的思想是符合于这一传统的。然而,黑格尔不仅仅是符合这一传统,他还特别推进了这一传统。因此,他的反思概念又有他自己所赋予和所揭示的特殊含义。在他看来,这个特殊含义与那个一般含义并不是对立的,而是那个一般含义的具体化、深化和彻底化;只有从这个特殊含义出发,反思才是真正的反思,否则,一种反思的哲学总归会是非反思的,或至少在某一方面、某一点上是非反思的。黑格尔辩证法是一种真正彻底的反思学说,比历史上一切其他反思都更为深入,“辩证思辨的本质就是不思考别物,只思考这种自身性,思考我一直知道的东西”②

那么,什么是黑格尔“反思”概念的特殊含义呢?

我认为,黑格尔“反思”概念的特殊含义,或黑格尔的“反思”与历来一切其他反思概念不同的地方,就在于这个反思与“自否定”原则的同一性,就在于他从自否定的立场来理解反思,把反思看作自否定的表现,把自否定看作反思的内在灵魂。反思就是自否定过程的表达形式。只是由于有了自否定,才会有反思,或只是由于自我反思,才有了自否定。并且,由于自否定本身就是“否定之否定”,所以真正说来,黑格尔的反思也就是“对反思的反思”,这种“对反思的反思”,就是他所说的“思辨”。

R·布普纳(《R(RudigerBubner)《)在其《黑格尔哲学中的“事情本身”》一文中指出,黑格尔《逻辑学》的开端并不是非反思地将那些现成的反思关系心照不宣地作为前提接受下来,而是认为这些反思规定本身是需要反思的:“承认对前提作彻底反思的不可避免性,这对于谈论事情本身是决定性的前提;但这个彻底反思的前提不能在事情未开始之前预设,也不能陷入无穷追溯它就存在于事情本身中,“前提仅仅存在于不断设立前提中,存在于设定本身之中”②科学(哲学)可以自己设定自己的前提,它的这种独立性“原则上就是从外部推断跨入到了事情本身”③而“这种懂得对反思进行反思的哲学,黑格尔称之为思辨的在思辨哲学的体系中,“对反思的反思或自我扬弃的中介融汇为一个统一体,这个统一体不再与他物有关,只是自身统一,是完全无差别的单纯直接性”⑤布普纳的这些见解使人们对黑格尔的反思概念有了更深入的了解。不过,对于这种反思与否定性的关系,布普纳除了顺便提到“否定的力量”是反思用来“打破哲学的单纯事实性并对之加以检验”的一个“手段”之外,并没有加以特别的强调和分析。他看出,黑格尔“对反思的反思”与近代占统治地位的反思原则实际上都是出自同一个科学或理性的立场,但却没有说明黑格尔究竟在哪一点上突破近代反思原则的既定框架而进入到了“事情本身”。事实上,黑格尔并不是抛弃近代反思原则而另行制定了一种“思辨的反思”,而是接过了近代反思原则,但把这一原则本身看作一条能动的自否定原则,这就在其僵化的躯壳中注入了生动的灵魂。他对反思的这种加工改造或“激活”,主要是在他的《逻辑学》的“本质论”中、尤其在开头专门讨论“映象”的一章中进行的。但这也是以晦涩著名的黑格尔逻辑学中最晦涩、最艰深的部分,因此我们不能不对此加以认真的、细致的考察。

黑格尔认为,对任何事物(存在)的本质进行考察,都必须要进行反思,也就是要把事物的直接存在当作非本质的东西加以否定,但同时又在它的本质中保持对这个事物的肯定。反思就是把事物的存在、有当作非本质的“映象”(Schein,又译“假象”),并由这映象追溯到它底下的那个本质,那个与映象的有不同的本质的有。但这两个有之不同并不在于它们是两个并列的东西(互为他物),而在于本质的有是经过了扬弃的,是“绝对否定性”,它所否定的正是有的直接性或映象的有,它将映象的有规定为本质的有。所以,对事物的本质进行反思便经历了两个阶段。首先,必须把直接存在的东西看作仅仅是映象、假象,看作是“本质的一个他物”①,这样,直接的有就被看作直接的非实有、非存在,它只有在对他物(本质)的关系中、即只有被本质否定时具有它的实有,因而它本身除了空洞的直接性外什么也不是,“这却是作为反思的直接性,即仅仅以直接性的否定为中介才有的”②。这样一种反思就是怀疑论,它同时也是近代自笛卡儿以来的唯心主义的出发点,即将现有的直接存在(感性自然界乃至经验自我)统统都看作不可靠的假象、现象。怀疑论否定一切;笛卡儿则在通过怀疑否定一切之后发现唯有这个“怀疑本身是不可怀疑的,因此就建立了一个否定的、怀疑的主体(我思),这个主体规定或否定其他一切现象。后来莱布尼茨、康德、费希特等人都是通过这个主体把一切现存的东西变成了被否定的现象。但正如怀疑论一样,近代唯心论也只是否定了现象的本质性，却并没有触动这些现象本身，这些现象仍然是外在地直接给予的，而不是由主体能动地推论出来的。不过，由于近代唯心论建立了一个主体，它就有可能超出怀疑论那种一味否定的态度，从而能实际地来探讨映象和主体这一否定性本质之间的关系了，这就进入到了反思运动的第二阶段。当黑格尔说：“由于本质在它的无限否定性中具有这种自身等同，有就在本质中保持着自身”时，这几乎可以看作是对笛卡儿“我思故我在”命题的逐字转述。这一命题包含两个环节，即“自在之有的否定性和反思的直接性”，亦即：一切现有的东西都没有自身的肯定存在，只有在被“我思”否定时才作为“我的”观念而存在；而“我思”本身则是在反思中（在我思我思中）的直接存在。这两个环节既构成映象的两环节：每个映象既作为映象自身而被否定，又作为“我的”映象而被肯定（因为每个映象中都有“我”这一本质）；同时又构成本质的两环节：本质、“我”不是别的，无非是怀疑、否定，是“自在之有（映象）的否定性”，但它又是“反思的直接性”，因为它自身无可再怀疑。这样一来，映象和本质虽然是相互区别开来的东西，但在它们的这种关系中又具有了统一性。映象就是在有之规定性中的本质自身，而“本质就是绝对否定性和直接性的同一统一体”③。所以，本质对映象的否定真正说来不过是本质的自否定，是否定性的自身关系，“是它自己的排斥否定”@，它在映象的规定或否定上“回归到自身”，自我对现象的否定和规定并未超出自我意识，而是把现象作为非独立的东西统一在自身之中（如康德的统觉的综合统一）.另一方面，映象或现象当其这样被统一在本质中时，由于它是无限的规定性，它每次都是独立于本质之外而直接被给予的，而本质(自我）也是每次都从直接给予的现象之外去否定它，因而本质也就是一个直接给予的否定性，它把映象本身的直接规定性变成了它自身的一个环节。因此,“映象就是本质自身,……而本质则是其在自身中的映现”①。

上述对本质反思的两个阶段,简单说来就是:1.“本质将首先被当作是一个直接物,而不是象它自在的那样,就是说不是作为纯中介或绝对否定性那样的直接性”②,这就是超出怀疑论而找到一个直接的“我思”的出发点、直接主体,从而作为绝对否定性的本质就得到了一个肯定的表达;2“因此,本质的这种规定性之扬弃只在于,指出非本质的东西仅仅是映象,而本质却在自身中就包含着映象,作为自身中的无限运动,这个运动规定本质的直接性为否定性,本质的否定性为直接性,这样,这个运动也就是本质自身中的映现”③,也就是说,本质、我思不单纯是一个直接物,它处在与映象的关系中,它能动地综合映象,并只有在这种综合(否定)中才直接映现出自身。“本质在它的这个自身运动中就是反思”④,即对本质的反思考察发现:本质就是反思。

黑格尔在“反思”一节中更进一步从反思本身的运动(而不光是反思对本质的考察)所经历的阶段对上述内容作了规定,这是更深层次的规定(因而也更抽象、更晦涩)本质的直接性虽然是作为否定性的直接性,但在有之立场中,本质毕竟被设想为一个直接给予的、自明的、用来否定一切(映象)的出发点,或一个“最初的东西”,一个“基质”;反之,在反思的立场中,“直接性只是这个运动本身”,即否定之否定的运动本身,所以它是一种“从无到无并从而回到自己本身的运动⑤,它揭示出本质并不是一个静止的点或基质,而就是这个运动本身、纯否定性本身。但反思自身的这个运动也经历了三个阶段:建立的反思、外在的反思和进行规定的反思。

1.建立的反思。这相当于笛卡儿通过怀疑建立起自我、我思,即离开外部世界而转向自身,在这种“沉思”中追溯到主观本质的反思运动。用黑格尔的话说:“反思首先是从无到无的运动,即是与自身消融的否定。这种与自身的消融总之是与自身的单纯等同,是直接性。但是这种融合不是否定过渡为与自身的等同象否定过渡为它的他有那样,而是:反思是过渡作为过渡之扬弃”①,进行否定者(我)与否定的行动(怀疑、思维)并不是两个不同的东西,而是融汇(Zusammengehen)为一、直接等同的东西;但另一方面,由于这种直接等同又是否定本身的直接等同,所以它又是自否定,于是直接性“是它本身的否定物,它是这个它所不是的东西”②。这个自否定当它“纯粹只作为规定性,或作为自身反思的直接性”而回归到自身时,它也就有了自己的存在(我在)。这就是“建立之有”,它的这个有(存在)由于是直接肯定的、自明的存在,于是就象是反思运动的“出发点”,但其实这种直接存在不过是反思的回归运动本身:“我思”不是一个直接存在或象任何物体、实体那样的存在,反之,“我在”其实无非是“我思”或思维本身,是思维不断地追溯自己、深人自己的回归过程。因为我只有意识到我在思维,我才能思维任何东西;但这“任何东西”也包括思维本身,因此我思必须以我思“我思”为前提,我思“我思”又必须以我思“我思我思”为前提,如此以至于无穷;而这个无穷追溯回归到自身,它便可以简单规定为“我思”(作为运动过程)的无限性,于是就回归到了我思的直接性。这就是“建立的反思”,它把“我思”建立为直接的“我在”,但这里的存在(有)已不是映象、现象的存在,而是本质的存在，是否定或回归运动的存在,它的直接性是自身扬弃的直接性。不过,“我在”毕竟是“我思”的直接肯定的、规定性的一面,“我思故我在”并不是一个推论,“我思”其实也就是“我在”,在“我在”中,“我思”得以建立起来的那个无限的否定运动已被扬弃了。由于反思从否定进到肯定,“所以它扬弃它的建立,而且由于它在其建立中是建立的扬弃,它便是事先建立(Voraussetzen)”①,例如笛卡儿对内心活动的经验反思的结果,就是发现“我思故我在”是一条人类思维的“先验原理”或自明的“公理,这条公理是在一切具体的思维活动中已经预设(或事先建立)着的。“自身反思本质上就是某个东西的事先建立,反思从这个东西出来就是回归换言之,反思必须建立起来,否则它就会老是停留在怀疑和无穷追溯之中,而没有结果;但反思一旦建立它就从经验的反思成为了先验的反思;它不是把本质设定为一个最高的经验对象(如灵魂实体),而是设定为一种先天能力,一种统摄一切经验对象、映象的综合能力。康德就明确意识到了一点,他揭示了笛卡儿“我思”作为一种先验自我意识的实质,而抛弃了笛卡儿等人的“理性心理学”的经验反思的外壳。

不过,这种自我意识的统觉的综合能力虽然是“事先建立”的,但它本身只能存在于现实地综合经验材料的活动中,否则它就会是“空的”,所以“它把自身事先建立起来,而这种事先建立之扬弃就是它本身”③,或者说,它“事先扬弃”了它的这种事先建立。统觉必须打破它单纯的自身等同离开”自身去综合经验材料,才能够现实地存在,因此它扬弃它的直接性;但这种离开自身同时又正是回归自身、到达自身,于是,“反思运动便必须看作是自身中的绝对的反推动”,也就是说,“作为前进的那种运动直接倒转入自身之内,并且这样便只是自身运动—出自本身的运动”@。先验的反思本身只有超出其先验的直接性，去向前规定经验的东西，才能够“倒转”入自身，从自己的反面、对立面去推动（Gegenstoβ）这一先验的运动，这样，这整个过程又仍然可以看作一种经过扬弃的直接性（直接倒转）过程，因为它无非是先验自我的自身运动、自发的统觉活动。但反思既然被事先建立为一个否定行动，它是通过“直接与一物对立，即与一他物对立”②而被规定的，而这个他物（经验予料）又是直接给予的，是从外面提供给它、让它来否定的，所以，反思自身等同的直接性与自己的他物的直接性便处于外在的关系中，这样，反思就被规定为外在的反思。

2.外在的反思。事先建立的反思本身就是要寻求建立的出发点、开端（正因此它才是“事先”建立）。但由于它同时又是“事先扬弃”，因此它寻求到的是两个开端：“它在这一规定中二重化了，一方面作为事先建立的东西或说自身反思，即直接物，另方面它又作为自己与自己否定地相关的反思；它作为与自己的那个非有相关而与自己相关”@。康德的“先验反思”的主要目的，就是要将人心中的一切表象归属于两种不同的认识能力，即知性和感性，以便不单纯从逻辑上（“逻辑的反思”），而且也从经验材料方面来建构人的认识对象。因此康德反对当时相互对立的两种反思倾向，即逻辑反思和经验反思的片面性：“一言以蔽之，莱布尼茨使现象智性化，而洛克则按照他的心性论（Noogonie)(如果允许我使用这一术语的话）体系，使一切知性概念感性化，也就是将它们打扮成经验的或个别的反思概念”。康德的先验反思则是对这两种反思的综合。但在黑格尔看来，这种综合仍然是外在的，综合的双方仍然各自另有来源。“这种外在反思就是推论，在此推论中，两端是直接物和自身反思，推论的中项便是两端的关系，即被规定的直接物；于是中项的一部分，即直接性，只适于一端，另一部分，即规定性或说否定，也只适于另一端”②。黑格尔在“概念论”中也提到：“康德却仅仅把感觉和直观放在知性前面。这个阶梯是怎样的不完全，连康德本人也认识到了，所以他才对先验逻辑或知性学说再添上一个关于反思的概念的研讨作为附录；一—这一领域是介于直观和知性、或说有和概念之间的”③.黑格尔认为，这种外在的反思事先把否定（我思）建立为直接物，“但它又因此便直接同样是其否定的直接物之建立、扬弃，它从这个直接物开始映现，就象从一个异己之物开始映现那样，而这个直接物也只是在反思开始时才有的”@.自我意识的先天统觉指示我们，似乎它是从某个“我自体”自发地发生作用，而它所面对的感觉材料则是从另一种物自体对我们的感官发生作用，这两个直接的物自体似乎都是不可认识的“异己之物”。但反思本身表明这种直接的异己之物只是在反思时才有，它是反思所建立起来并与反思相同一的东西，“它就是由于反思而被规定为否定物或反思的他物”@。这样，反思在将它建立为直接的，不可认识的他物时，也已经就包含着对它的不可认识性的否定了：“但否定这一规定的，就是反思本身”，于是“与直接物对立的反思的外在性就被扬弃了……这样，当前外在的反思，就并不是外在的，而同样是直接性本身的内在固有的反思”@。这就是黑格尔对康德物自体的著名的批判，也就是：物自体不过是一个抽掉、否定了一切内容的抽象对象。①

在这一段的“注释”中，黑格尔明确指出他对外在反思的这种分析主要是针对康德的（在其他许多地方，黑格尔也把康德以前的近代哲学以及费希特、谢林等人的哲学都称为外在反思）。康德把反思看作主观判断力的运动。在《纯粹理性批判》中，他还没有明确把反思看作一种“判断”，而只是看作对判断中诸表象各属于何种认识能力（感性或知性）的意识，是一种主观的“心理状态”②，但他认为“一切判断，乃至一切比较，皆须反思”，判断在这里必须事先经受一种先验的反思（用黑格尔的话说即“事先建立的反思”），似乎是对判断预先加以判断，看它是逻辑概念上的判断还是涉及对象、现象的判断。但这种主观心理活动虽是“先验的”反思，本身却不构成自己特有的原理和地盘，只是由知性的本性所引导出来的一种思维方式，它告诫人们在判断时要注意区分感性和知性、现象和物自体，如此而已。在《判断力批判》中，康德才单独提出了一种“反思的”判断力，即为已有的特殊现象寻求普遍规律的判断力，将它与知性认识中“规定的判断力”（用已有的普遍规律去规定特殊现象)区别开来。但在黑格尔看来，这种区别并没有多大意思，“规定的判断力”其实也是反思的，因为它涉及的仍然（如反思判断力一样）只是主观的东西，而不是客观物自体，尽管康德自己把这种主观知识称作“客观的”。同时，黑格尔又指出这两种判断力都是外在的反思，特殊与普遍在这两种判断力中都是外在地割裂和对立着，各自只与自身相关，它们的联结就象把一块木头绑在腿上一样，“它与直接物相关,就象与一个已有的东西相关那样”①。不过黑格尔又认为,康德的反思判断力虽然也是外在的,却已经包含着内在的反思的萌芽了。外在的反思的前提是预设的、事先建立的,也就是非反思地建立的,给定的,它不是彻底的反思;但只要不固执于普遍规律的“主观性”,而把它看作就是特殊事物或直接物内在固有的本质,就能达到真正的、绝对的反思。康德的“内在目的论思想实际上已包涵了这层意思,所以黑格尔说:“但是绝对反思的概念也包含在那里面:因为普遍的东西…被当作是用以开始的那个直接物的本质”,“所以反思在直接物那里造成的东西以及由反思而来的规定,对那个直接物说来,并不被当作是一个外在的东西,而是被当作它自己的有”②。但康德自己却没有明确意识到这一层,他提出的反思规定“顽强地抗拒自己的运动”,“不唯不过渡为自己的对立物,反而表现为绝对的自由的、相互漠不相关的”,所以“尽管它们相互事先建立,而在这种关系中,它们仍各自全然保持分离”③。近代哲学(主要指耶柯比、谢林等人)对这种反思的谴责是有道理的,但由此而摒弃一切反思,主张回到“绝对的观察法”和直接知识,这就走过头了。

3.进行规定的反思。在这一部分中,黑格尔主要讨论了前两种反思(建立的和外在的)如何结合起来构成了进行规定的反思,因为后者是前两种反思的“统一体”他指出,“外在的反思从直接的有开始,建立的反思从无开始”我们前面曾指出过建立的反思是把否定、无建立为肯定、有,即把有——无颠倒为无、有;外在的反思则又把这个肯定、有当作外在的东西再次加以否定,似乎它所否定的不是否定自身而是某种“事先建立”的肯定的东西,是某种对于否定行动来说是直接的、异己的他物的东西(见本书第三章第二节)。这两种反思如我们曾举例说明的,正好相当于笛卡尔的反思和康德的反思,构成一般反思发展的两个阶段。但反思还有第三个阶段,它综合了前两种反思的合理之处而扬弃了它们的片面性,这就是“进行规定的反思”。

具体说,建立的反思所建立的还只是一个反思的否定行动,而不是一个能动的否定的主体,“它只是在自身反思之中,但不是这个反思本身”①。这个否定行动(如“我思”)被作为无限的否定、运动而有了自己的有(“建立起来之有)或肯定的存在(“我在”),但这个有或存在只是不停地怀疑、思维、否定,这一运动把反思从实有引向本质,但它自身只是处于实有和本质之间,既与实有对立,又尚未把握住实有的本质,只是一主观的反思活动它“还不是反思规定”②,因为它只是承认了否定的内在冲动,还未能把这种努斯精神顺利地导入一定的逻各斯规范,因此它是无结果的:它从怀疑而来,它所建立的也只是一个怀疑(否定).当然,笛卡儿的怀疑实际上并不只是建立了一个否定,而是建立了一个实体(我);他还由此出发建立了另一个实体(物质)和一个最高实体(上帝),因此已进入了“事先建立”的反思,或外在的反思③,不过,笛卡儿的实体(自我)并未被真正理解为能动的主体,而是理解为一个可加以外在规定的客体(灵魂),这是逻辑上不严密的。知性的外在反思最纯粹的、逻辑上最严密的代表不是笛卡儿,而是康德。近代知性是从笛卡儿出发的,但笛卡儿却是从怀疑论出发的。由此可以说明,黑格尔为什么在谈到对“映象”的近代唯心论理解时列举了莱布尼茨、康德和费希特,唯独漏掉了笛卡儿④。因为他恰好将笛卡儿划入对“映象”的怀疑论理解中去了。

外在的反思是对建立的反思的超越,它把后者包含在自身中,但却使这种无限的否定“事先”有了自己的规定;它不再是单纯无主体的、自在的反思活动,而是从一个既定的或先验的东西出发。一般说,反思既然不是单纯的否定,而必须是自否定,它就是“某一个东西”自己否定自己,而这个“自己”必须事先建立起来。在笛卡儿那里,这“某一个东西”是他的经验的(怀疑着、思维着的)“我”,但这个“我”作为经验的东西正是应当被否定的因此反思实际上还没有基地,它还只是一道消失于黑暗中的光这个基地在康德的“先验自我”那里建立起来了,因而他可以由此出发去建立“反思规定”。在这里,否定他物(怀疑,思维)不再只是回归到否定本身,而是对他物进行了规定(人为自然界立法),但这同时也正是对自身进行规定(自身反思),所以这就是一种反思的规定。“反思规定却以自身反思之有作这种基础。建立起来之有之所以把自身固定为规定,恰恰因为反思在否定了的有中是与自身的等同;它的否定了的有因此本身就是自身反思”①反思规定就是那事先建立的东西对自身的规定,它在这一规定中与自身是等同的:反思规定好象是在规定他物,其实是在规定自己;那被规定的东西“把它的在他物中的反思颠转为自身反思”②“他物”只是映象,自我才是这些映象的本质和映现者。这样一来,“反思就停留在自身中进行规定。本质在那里并不走出自身以外...作为否定那样的否定是在与它自身的等同中的反思,而不是在它的他物中、在它的非有中反思”③这就是康德的主观反思原则。这种主观反思已提供了一个基础(derGrund），“从这个基础出发,进行规定的反思就是已到了自身之外的反思;本质与自身的等同便消失于否定之中,而否定则是占统治地位的④。把康德的反思从主观外在性中解放出来的，仍然是反思本身的否定原则，即“建立起来的反思”的原则。“进行规定的反思”既有了康德主观反思的自身规定性，同时又让否定原则“占统治地位”；而在这种自我否定、自我扬弃之中，它却又通过反思规定而有了自己“持续的存在”。在进行规定的反思中，“反思规定性就是在自身中对它的他有的关系。——它不是作为一个有的、静止的规定性来与一个他物相关”，相反，“反思规定乃是在它自身中的规定的方面，以及这个规定方面作为规定方面的关系，即对它的否定的关系”①.因此，反思规定是对他物的否定，“但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去，而且否定是自身等同的，是它自身及它的他物之统一，而且只有这样一来，它才是本质性”，它就成了“无限的自身关系”。黑格尔接着在“本质性或反思规定”一章中，进一步从逻辑规律的角度分析了上述三种反思类型或阶段（例如它们分别体现为同一、区别、矛盾）。这些论述相对而言比较好懂，人们谈论得也较多，这里就不再逐段分析了。

这里应该注意的是，“反思规定”虽然是在“外在的反思”那里提出来的，但只有“进行规定的反思”才真正揭示了它的本性。康德的反思规定虽然已是反思的自我等同关系（例如他的纯粹概念、范畴就是自我意识的能动性的体现），但由于它是“事先建立的”（这些范畴不是从自我意识中推演出来的，而是从形式逻辑那里现成地拿过来的），它对它的那个基础、那个先验的前提就还缺乏彻底的反思，它就超不出主观的自身等同性，这种反思规定就还“仅仅自在地才是建立起来之有”③。康德的反思为自否定奠定了基础，但它缺乏的恰好是自否定的能动原则，它的反思和否定到某个地方便止步了，从而导致整个体系都静止在那里。尽管如此,黑格尔并没有取消“反思规定”本身,而是阐发了它的真义,充实了它的内容,将它与自否定原则结合起来,这就使它成了一条能动的原则;它不只是用来规定“现象”,而是本身就是本质性,并且是规定现象的本质性,它就不断超出自身之外,并在这种不断超出之中实现无限的自身关系。由此可见,布普纳所谓黑格尔的“对反思的反思”是有根据的。实际上,黑格尔的反思正是在(康德的)“外在的反思”的基础上向(笛卡儿的)“建立的反思”的复归,或重新用笛卡儿的反思的否定原则对康德的反思规定加以反思,所以它是第三级次的反思(“对反思的反思的反思”)。但这种反思的上升运动归根结柢都是同一个“绝对反思”原则的体现:反思既是在他物中反思,又是自身反思,它是“在他物中反思自身”。黑格尔常常提到的绝对反思”①,实际上就是这三种反思的共性,或“一般反思”②。黑格尔有时又把它称之为纯粹的反思”或“纯反思规定”③。

反思发展的三阶段是绝对反思或一般反思的自身展开。然而,这一发展过程并没有到此完结。“进行规定的反思”正因为它正在进行规定,它便不断地要达到自身以外,不断地要否定它的自身等同，而由它的否定性来“占统治地位”,因而作为反思规定,它就永远是未完成的,这就使“进行规定的反思”与一般的“绝对反思”仍有一种区别,即后者是前者的一个尚未实现的目的,前者则只有在“最后的”反思规定即“根据”中,在这种作为“扬弃了的规定”的规定中,才能获得“真的意义”①,这就意味着,根据是“纯粹的和进行规定的反思的统一”②。因为,“进行规定的反思诚然建立了这种与自身同一的关系,但它们同时又只是被规定的关系。反之,根据则是现实的中介,因为它包含作为扬弃了的反思那样的反思;它是那个通过其非有回到自身并建立自身的本质”③。黑格尔认为,这样一来,规定的反思就归结为“根据”,而根据最后归结为一种关系:“这种关系,作为本质的统那样的整体,只是在概念中,在目的中。...但这种根据规定不是这里的事;目的论的根据属于概念和通过概念那样的中介、即理性的范围”④,也就是说,作为本质的统一整体的绝对反思只有在概念那里才能最后实现和完成。当然,黑格尔这里所说的“关系”,自身还必须通过一系列本质论范畴而发展出来。可以说,从“根据”中第一对成对出现的本质范畴(在《逻辑学》中是形式和本质”,在《小逻辑》中是“形式和质料”)直到最后的实体性、因果性、交互关系,黑格尔都在致力于发展这种“关系也就是展示“概念的发生史”。这种展示全部都是对“根据”的追溯或“追踪”。“一般讲来,根据就是实存的世界首先呈现给反思的形态,这些未规定的大量实存事物,以自身反映同时又在他物中反映的方式,互为对方的根据和后果。在这个五彩缤纷的世界里在这些实存事物的总和中,一开始没有任何地方显出有一个固定的支点,在这里一切都显得只是相对的,既制约他物,同样也为他物所制约。反思的知性便把去发现、去追踪所有各方面的关系作为其职务,但却仍然没有回答最终目的的问题,因此那进行概念把握的理性的需要便超出这种单纯的相对性观点,而寻求逻辑理念的较高发展”①。可见,真正的根据就是概念,或目的性，存在和本质两者在概念里就象返回到它们的根据那样”②。

所以,只有概念才不再是“反思规定”,不再是“从无到无的运动”,而是“扬弃了反思的反思”;概念作为扬弃了反思的反思,已不再只是“思维的追溯”(Nachdenken),而且也是追溯到了的思维本身③。这是客观的思想,同时也是自由的思想,它不再停留于对自身进行本质和现象的划分,而是从事于自身发展它是否定原则和反思原则最终达到的内在的浑然一体,开始体现出由努斯和逻各斯两大因素融合而成的理性的真正含义了④。