二、反思的一般含义

反思,或反省,译自拉丁文Reflexion,本义是指光学上的反射现象。当光线在前进中遇到反光物体时,它将折回原来的方向,或是按入射角而改变原有的方向。在这里,光的运动本身显然是反射的主体,反光物则是对象、客体。然而,光线经过反射后,它的形象就受到了改变。例如照镜子时,左边变成了右边,右边变成了左边,前面成了后面,后面则成了前面。尽管如此,镜子里的形象还是你的形象,而不是镜子(反光物)本身的形象;只是它采取了颠倒的方式,就象从你的脸孔后面(而不是当着你的面从正面)来看你的脸那样。洛克使用这一术语来称呼那种“由人的心灵反省自己对感觉的各种作用而得到的观念”,也正是这个意思。这些反省的观念并不是人的感觉的影象,而是人的心灵本身造成的影象。心灵就象一盏灯,人的感觉观念就象镜子,它们反射出灯的光明,心灵由此才得知自身的存在;但心灵实体究竟是什么样的,心灵并不能自知,因为它只能通过反映在镜中的影象才知道自己,而这影象正由于经过了反射,它就受到了改变和颠倒,并不肖似心灵的实体了康德的“反思判断力在对反思的这种理解上与洛克是基本一致的，不同的是,他认为心灵的实体（物自体）在反思过程中固然已改变了形象，但也并不是完全面目全非，而是至少留下了一些可以让人猜测的凭据。他认为“自由”就是这样一个无容置疑的凭据。自由本身是一个超越的理念，但它同时又是经验的“事实”。人在实际的道德行为中已体现出人可以不服从自然必然规律而服从自己的道德自律；在反思判断力中，人又进一步发现，人在审美和对自然作目的论判断时可以自由运用自己的认识能力，凭自己的情感爱好使这些认识能力作自由协调活动，从而可以先天地去获取这样一些经验，这些经验既不是认识，也不是道德行为，但它们既有社会的普遍性，又是道德的象征。这就使自由与必然的结合在经验中有了具体的体现，给人们认识自己的自由本体提供了可以信赖和值得努力的方向。

黑格尔的反思概念，在其最基本的含义上仍然是从传统的意义中接受来的。他在《小逻辑》§112中提到：“反映或反思（Reflexion)这个词本来是用来讲光的，当光直线式地射出，碰在个镜面上时，又从这镜面上反射回来，便叫做反映（Reflexion)。在这个现象里有两个方面，第一方面是一个直接的存在，第二方面同一存在是作为一间接性的或设定起来的东西.当我们反映或（象大家通常说的）反思（Nachdenken）一个对象时，情形亦复如此。因此这里我们所要认识的对象，不是它的直接性，而是它的间接性。我们常认为哲学的任务或目的在于认识事物的本质，这意思是说，不应当让事物停留在它的直接性里、而须指出它是以别的事物为中介或根据的。事物的直接存在，依此说来，就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质”。在这段话里，我们可以看出，黑格尔将光的反射这一比喻引入他的认识论时，一方面保持了它的传统含义；但另一方面又超出了洛克和康德的那种主观内在的限制、那种感性经验的限制。在黑格尔看来,本质的东西、实体性的东西并不因为我们只是看到它的影象(而不能“看见”它本身)而永远被遮蔽;相反,我们可以凭着这些影象,对它们加以“反思”(Nachdenken),也就是用思维(即denken)去追溯(nach)它后面的那个根据或本质,就象循着镜中影象反过来找到(追寻到)它的实体一样。进一步说,一切本质的东西、规律性或实体性的东西,都只有通过它们的这种反映才可能为人们所把握,而人们所把握到的,又无非是自己的思想的本质,即概念。在这种意义上,反映(Reflexion)就是一种思想的追溯(即Nachdenken),就是“反思”。

在这里必须说明,德文Nachdenken常常被译成“后思”,这一译法是不准确的,关键在于对这一组合词的前半部分“nach的理解。在德文中,nach是一个介词,它有三种基本含义:1.朝向、指向什么;2.在什么之后;3.按照、根据什么。在组合词中,与此相应也有三种意思:1.一种有目的的专注的活动2.跟随在后的活动;3.模仿与重复的活动用“后思”来译Nachdenken,仅仅符合于第2种意思,而把1、3两种意思都置之不顾。其实nachdenken是一个常用词汇,(例如它收入了商务印书馆1965年出版的《德语常用词汇》中),在普通用法中它并无“在什么之后”思考的意思,而只是沉思、深思熟虑和追根溯源地思考的意思,也就是说,恰好是上述第1、3两种含义,而不是第2种含义。黑格尔正是在Nachdenken的这种普通含义上使用这一术语的,而且主要是在《小逻辑》中使用这一术语的,大约是为了更通俗。如上面所引那段文字中说“当我们反映(eflexion)或(象大家通常说的)反思(Nachdenken)一个对象时,情形亦复如此”,就明确指出这是通常所说的Nachdenken,即对现象底下的本质的穷追不舍的思索。它也可以译为“反复思考”,只是要注意,这不是反来复去地在事实与它的根据之间循环往复,而是由事实反回到它的根据,即指向、追问(nach)它的根据;不是消极地“尾随”在现成的经验事实之后,而是对本质、根据的一种主动的、有目的的追索。与Reflexion联系起来看,Nachdenken就是循着光线所反射回来的路线,到现象(影象)的对面去寻找,追寻它的根据,这样就会发现对象只不过是光(思维)自身“在他物中的反映(die Reflexionin anderes),这就是“反思”,它“以思想的本身为内容,力求思想自觉其为思想”。黑格尔本来的意思很明确,Nachdenken也就是Reflexion,二者并没有什么严重的区别(尽管词源、词根和原始含义都不同)。前者是一个德语词,它强调的是象笛卡儿那种向思想内部追根溯源的“沉思”;后者是一个外来词(拉丁词),它强调的是这种沉思的追根溯源是反身性的,它们都可以译为中文的“反思”。如果要表示二者的区别,那么最好将Nachdenken译为“思想的追溯”。黑格尔极为看重这种思维的追溯,他甚至把这种追溯当作哲学的本质:“整个哲学的任务在于由事物追溯到思想,而且追溯到明确的思想”但与此同时,有证据表明,黑格尔对Nachdenken一词在字面上有可能引起的那种“后思”的歧义,即“跟随在后面的思考,恰好采取了批判的态度,将它看作一种知性的、包括经验科学和直接知识(如康德、耶柯比等人)在内的有限思维。例如他批判“一般科学教育的知性”和直接知识说:

“这样一来,哲学本身在这些人手里遭受了最恶劣的命运,当他们装做要研究哲学,一方面要理解它,一方面要批判它时,那物质方面、精神方面、特别是宗教方面的活生生的事实,由于那种反思(Reflexion)不能对其加以把握,而受到了歪曲。这种理解方式本身也有它的意义，即首先把事实提到意识前面，但困难在于通过思维的追溯（Nachdenken)造成从事情到知识的过渡。这一困难在科学本身中就不再存在。因为哲学的事实是种已准备好的知识，而那种理解方式则只会是一种跟随在后面的思维（ein nachfolgendes denken)，只是在这种意义上的后思（Nachdenken)，而只有批判才会需要通常意义上的思维追溯了(ein nachdenken in der gewohnlichenbedeutung)”。

接着就是整个一长段，讨论知性中“理解”（Auffassen)和“批判”（Beurteilung)之间的“二截化”的矛盾。

联系黑格尔的整个思想看，黑格尔决不会主张那种跟随在事实后面的“后思”，他在很多地方都强调了相反的观点，例如他说：“如果片面强调间接性并使它成为制约的条件，那末我们便可以说（不过这种说法并没有多少意义），哲学最初产生出来要归功于经验（后天的东西）——事实上思维从根本说来就是对某种直接现存之物的否定——，正如人把饮食归功于食物，因为没有食物人不能饮食；但饮食在这种关系中表现得不知感恩，因为它就是对它自身应当感谢的那种东西的消灭，在这个意义下，思维也一样地不知感恩。”这是因为在哲学的思维那里，关系发生了某种颠倒，“这种由思维扬弃了顽固的直接性和与料性的特殊内容，它的接受同时也就是思维基于自身的发展”，这就是思维的“先天成份”。这种先天性当然不能脱离经验材料，但却决不是“跟在经验事实之后”。

我以为，黑格尔的反思（不论是Reflexion还是Nachdenken)都具有“反过来思索”、或自我意识的反身性思维（笛卡儿的“沉思”）的含义；这是它最一般的含义，它既包含抽象的知性,也包含思辨的理性,既可以用在贬义上(如“主观反思”、“抽象反思”、“外在反思”、“知性的反思”等等),也可以用在褒义上(如说:“上述的反思(Reflexion),就是要超出具体的直接物之上,并且规定它,分离它。但是,这种反思同样也必须超出它自己的那些进行分离的规定之上,并且首先要联系它们。……这种反思(Reflexion)的联系,本身就是属于理性的;超出那些规定之上,提高到洞见它们的冲突这是达到理性的真正概念的伟大的、否定的一步”)。黑格尔在《费希特与谢林哲学体系之差异》一文中,就曾指出:“反思当其扬弃了有限之物时,就把自己提升成为理性;当其把理性的活动固执在对立中时,就使自己降低为知性”可见反思(Nachdenken)本身的一般意义,并不是跟随在事物之后而对感觉、表象中的内容加以反复思考,而是超越感觉、表象,将它们看作只是对本质的东西的颠倒的反映,因而从表象那里回溯到它的(思维的、概念的)本质，这种反向回溯的思维就是“反思”。反思就是思维超越感官世界而追溯、回溯到超感官世界:“思维之超出感官世界,思维之由有限提高到无限,思维之打破感官事物的锁链而进到超感官世界的飞跃,凡此一切的过渡都是思维自身造成的,而且也只是思维自身的活动”。但这个超感官世界本身又分为两个层次,即知性和理性(可参看《精神现象学》中有关第一个和第二个超感官世界的学说)。在知性的反思阶段,思维重又把这种本质(概念)当作象感性事物那样的外在并列的有限规定对待,如把“我思”当作一个有限的灵魂实体(笛卡儿),或把自我意识与物自体当作两个互不相干的领域(康德)。这种反思虽然也超越了一般感觉、表象的有限性(因而也是反思),但又陷入了另一种有限性,即思维规定的有限性,因此从方法上说,它并没有真正超出经验主义的局限。只有达到理性的反思阶段,思维才能够从概念、具体概念的自身运动和能动的综合统一能力来理解思维规定,将它们看作不受外在限制的,看作一切事物运动发展的内在灵魂。“这种足以达到真正必然性的反思(Nachdenken),就其为一种反思而言,与上面所讲的那种抽象的反思(Nachdenken)有共同点。但同时又有区别。这种思辨思维所特有的普遍形式,就是概念”。我们下面不再把两种写法的“反思”(Reflexion和Nachdenken)加以区分,因为区分并不在于反思的两种写法,而在于它的一般含义和两种不同的特殊含义(知性、理性)。

很明显,反思的一般含义或“共同点”,就在于它是反向回溯的思维;而思维正由于这种反向回溯性(反思性、反身性),它就体现出自身的能动性。在黑格尔看来,思维本身就是能动的,因而反思就是一切思维的本质,就是作为思维的思维或“思想之思想”。黑格尔在《小逻辑》关于“逻辑学概念的初步规定”部分,除了对“思想对客观性的三种态度”进行批判外,一开始主要就是论述了反思或思维本身的概念。他是分四个层次来阐述的：(1)思维是普遍的能动性,“就思维被认作主体而言,便是能思者”,“思维和对象的关系是主动的,是对于某物的反思”;(2)因此思维活动的产物、普遍者,就包含有事情的价值,亦即本质、内在实质、真理,“要获得对象的真实性质。我们必须对它进行反思唯有通过反思才能达到这种知识”;(3)“经过反思。最初在感觉、直观、表象中的内容必有所改变”,“这点初看起来似乎有些颠倒,而且好象违反寻求知识的目的。但同样我们可以说唯有借助于反思作用去改造直接的东西,才能达到实体性的东西”;(4)”反思既能揭示出事物的真实本性,而这种思维同样也是我的活动,如是则事物的真实本性也同样是我的精神的产物“,因此反思就是自我意识,是在对象上意识到自我,“只有在哲学的反思里,才将‘我当作一个考察的对象。在我里面我们才有完全纯粹的思想出现。动物就不能说出一个我字。只有人才能说‘我’,因为只有人才有思维”我们可以把上述四点概括为“(1)反思是能动的;(2)反思(且只有反思才)是对真理的揭示;(3)反思是对直接的东西、表象的颠倒;(4)反思是从对象上返回自我,是自我意识。总而言之,反思就是哲学思维、纯粹思维本身。

由此可见,当黑格尔把逻辑学看作“以纯粹思想或纯粹思维形式为研究的对象”时,他实际上也就是把反思当作了全部逻辑学的对象。在《逻辑学》中,除了第一个范畴“纯有”及其与“纯无”的直接等同是“无反思”的,以及最后一个范畴“绝对理念”由于回到了具体的直接性、“变成了自然的创造者因而扬弃了反思规定”之外,可以说一切概念、范畴都是通过反思并在反思的形式中运动的,正如它们是由于自否定并以否定之否定的节奏来运动一样。反思,在自身中分离出他物和在这个他物中回溯到自身,其实只不过是自否定和否定之否定的另一种表述而已。反思就是自否定运动的肯定的表述。如果说,自否定表明了黑格尔“理性”概念中努斯精神的含义,那么反思就是表达了理性概念中逻各斯精神的含义。通常人们认为,“否定之否定”是黑格尔构筑其体系的形式框架;其实严格说来,反思才是这种形式框架。否定之否定本身并不是理性的形式方面,而是它的内容、内在的冲力和灵魂。

黑格尔认为,“反思一般地说首先包含了哲学的原则(原则在此兼有开端之意)”,并认为古希腊、宗教改革之后的近代一直到黑格尔自己的时代都是如此。因为所谓反思,无非是要在经验事物的海洋中寻求普遍的和确定的标准,寻求规律和必然性,而这也正是黑格尔自己奋斗的目标。黑格尔在1800年11月致谢林的一封信中曾满怀信心地说:“我必须把青年时代的理想转变为反思的形式,也就是化为一个体系”;在次年所写的《费希特与谢林哲学体系之差别》中也说到:“哲学作为由反思产生的知识的总体,就成为一个体系,一个概念的有机整体,其最高的法则不是知性,而是理性”。在《逻辑学》和《哲学全书》中,他终于实现了这一抱负。他在《小逻辑》中说:“哲学若没有体系,就不能称为科学”,这可以理解为:哲学若没有反思的形式就不成其为科学;换言之,科学(哲学)的体系必定是一个反思的体系,而不是一大堆事实、概念和原则的拼凑罗列。在科学体系中,“前进就是回溯到根据、回溯到原始的和真正的东西;被用作开端的东西就依靠这种根据并且实际上将是由根据产生的。——这样,意识在它的道路上,便将从直接性出发,以直接性开始,追溯到绝对的知,作为它的最内在的真理”。这样一个自身反思的体系就构成科学上的圆圈”,其中的每一个环节又都是一个小圆圈,“因为每一个别的支节,作为方法赋予了灵魂的东西,都是自身反思,当它转回到开端时,它同时又是一个新的支节的开端”。我们还可以引证精神现象学》中一段更明白的话来说明这一点：

“实体作为主体是纯粹的简单的否定性,唯其如此,它是单一的东西分裂为二的过程,或树立对立面的双重化过程,而这过程又是对这种漠不相干的区别及其对立的否定:唯有这种正在重建其自身的同一性或在他物中的自身反思(die reflexion im andersen in sich selbst),而非原始的或直接的统一性本身,才是真理”。

否定之否定就是“在他物中的自身反思”,而这也就是“真理”。“因此,如果反思(Reflexion)不被建立为绝对的积极环节而被排除于真理之外,那就是对理性的一种误解。正是反思使真理成为发展出来的结果”,因为“中介无非是自己运动的自身同一性，或者说,它是自身反思,是自为存在着的自我的环节,纯粹的否定性”。事实很明显,在黑格尔那里,反思的真正含义就是“自身反思”,或者(由于真正的自身反思无非是从他物中反回到自己)是“在他物中的自身反思”。所以,没有反思,也就没有系统思维(圆圈),也就没有哲学,真理也就无从形成和成形。如果有人宣称他已经把握到了真理,但却不能用反思的形式将它表达出来,而仅仅归之于神秘的信仰或“说不出的什么”,这在黑格尔看来就不是真理;但如果有人仅仅把字面上的表达当成真理,而不能从这种外在的表达中回复到内在的自身反思,从表面的差异和对立中揭示出概念的内在同一性,这在黑格尔看来就只是抽象的真理,或形式的、片面的真理,这种反思就只是一种“外在的反思”。

由此可以看出,反思主要与表达以及表达所形成的规定(思想规定、范畴)有关。表达就是作出规定,凡规定了的就能表达出来,而表达不出来的,就是因为没有形成规定或确定性。思想之所以具有普遍性,就在于它是确定的、可以表达出来的东西,由于表达出来,思想就成了普遍的、能为旁人所了解的东西。思想的普遍性体现于它可以为一切有理性者所把握。当然,思想的普遍性最根本的还是因为它是事物本质、共相。“反思…能深入于事物的共性,而共性本身即是概念的一个环节”,“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学,而思想是能够表达事物的本质性的“,所以黑格尔把思想称之为客观思想”,主张“最好用思想规定或思想范畴以代替思想一词,意思就是要使思想从一般人所认为的主观内心活动变成客观的、可规定可表达的东西。在这方面看,思想与语言就具有不可分割的本质联系了:“由于语言既是思想的产物,所以凡语言所说出的,也没有不是具有普遍性的……但语言既只能表示共同的意谓,所以我不能说出我仅仅意谓着的。而凡不可言说的,如情绪、感觉之类,并不是最优良最真实之物,而是最无意义、最不真实之物。”人的一切直观、情感、表象、意识等等,一切内心精神活动,在黑格尔看来都以思想为基础、为统帅,就因为唯有思想是普遍性的东西,是能通过语言表达出来的东西,因而是合乎理性的、具有客观性和必然性的东西。这样一来,思想及其逻辑规定性就从规定内容的(主观)形式颠倒为一切内容的(客观)内容了:“逻辑思想比起一切别的内容来,倒并不只是形式,反之,一切别的内容比起逻辑思想来,却反而只是【缺乏实质的】形式。逻辑思想是一切事物的自在自为地存在着的根据”通过这种颠倒或反思所寻得的真理也是颠倒的,这种真理不是通常所说的思想或表象与一个对象相符合,相反,“从哲学的意义来看。。。真理就是思想的内容与其自身相符合”,或对象与它的概念(思想)相符合。这种颠倒之所以能够完成,正是借助于语言及其逻辑功能,借助于对“我能说出一个‘我字”这件事的反思借助于对日常语言内部所包含的思维规定的追溯或“回忆”。语言,是人的思想超越感性世界和意谓而达到客观性和普遍性的第一个现实的、确定的凭证。

而将语言、普遍的思维规定颠倒为客观的本体、本质和实体,这正是西方逻各斯传统的实质,也正是黑格尔“反思”概念的实质。