二、反思作为否定的理性

黑格尔在谈到知性的认识时说过：“这种认识过程实即是作为知性而活动的理性。……但即在认识的这种外在的活动里，它仍然受概念的指导，而概念的原则则构成认识进展的内在线索”。这就是黑格尔在“存在论”中所竭力挑明的思想。反之，在“本质论”中，在否定的理性或辩证理性这里，他所面对的是“作为理性而活动的知性”，即怀疑主义、诡辩论和康德的“二律背反”，他所努力的则是排除这些对理性的辩证法的外在知性式的运用，而深入到理性的自否定和矛盾的概念根据，以向肯定的理性过渡。在这方面，黑格尔指出了两种应当克服的倾向，一是怀疑论：“当辩证法原则被知性孤立地、单独地应用时，……就形成怀疑主义”；二是诡辩术：“辩证法通常被看成一种外在的技术，通过主观的任性使确定的概念发生混乱，并给这些概念带来矛盾的假象”。辩证法本身不应当陷入这些知性的运用，相反，它表达了一切知性反思的本质：“但就它的特有的规定性来说，辩证法倒是知性的规定和一般有限事物特有的、真实的本性”，这就是“超越”的本性。在知性反思中已体现出了初步的超越：“反思首先超出孤立的规定性：把它关联起来，使其与别的规定性处于关系之中，但仍然保持那个规定性的孤立有效性”，但“辩证法却是一种内在的超越，由于这种内在的超越过程，知性概念的片面性和局限性的本来面目，即知性概念的自身否定性就表述出来了”，所以“只有在辩证法里，一般才会有真实的超出有限，而不只是外在的超出有限”。

但怀疑主义是进入存在事物的本质的第一步；它同样是对有限事物的固定性的一种超越，是对知性所认为坚固不移的东西的动摇；它虽然是对理性的一种知性运用，但它已是知性本身的一种自我否定、自我超越，已经揭示了理性的自否定这一辩证原则。当理性把怀疑主义作为自身一个环节（否定的环节）包含于自身时，当怀疑主义在理性中找到它自己的合法位置时，怀疑主义就显露出自己作为一种更高层次的反思的实质，显露出自己是“否定的辩证法”在其“建立的反思”形式中的表达。所以，“事实上，只有抽象知性的有限思维才必须害怕怀疑主义，才不能抵抗怀疑主义，相反，哲学则把怀疑主义作为一个环节，也就是作为辩证环节包括在自身之中”。与知性相比，怀疑主义是更高的思维阶段。

黑格尔在“本质论”中所做的主要工作，也可以说就是从知性思维本身中逻辑地、毫无强制地推出它的自否定，这样来克服知性的片面性，发挥出它本身隐藏着的理性本质。这种理性本质特别在那些成对的互相反映的范畴上表现出来，这些范畴历来被人们从知性的立场上不加反思地使用于日常生活和（尤其是）自然科学研究中，时常导致这些领域中的二律背反、自相矛盾和讽刺（die Ironie)。如果说，“存在论”中的那些范畴还需要由“我们”去外在地揭示它内在的辩证法，那么在“本质论”中，范畴已经是自身将这种辩证本性展示出来了。最鲁钝的人都已感到了否定的辩证法无所不包、无处不在而又无法抗拒的力量，问题是如何去看待它、接受它。黑格尔认为，从知性的立场来看这种超越知性的否定性，就会只看到它的否定的结果，而不是把这结果同时又看作肯定的、积极的，不是把这否定过程看作生命的创造发展过程。因为知性只看到一个又一个事物被产生出来又消灭掉,于是陷于绝望、虚无和悲凉,却看不到新产生的事物并不是重复旧的东西,而是更高级、更有生命力;旧东西的消灭也不是完全消失、不留痕迹,而是为新事物的产生作准备并渗透在新事物的血液中。要反思到这一点,单靠外在的反思是不行的。外在的(知性的)反思只从对象中反思到思维或共相的普遍性,而没有从这种普遍性上再反思到它的能动的、自否定的(因而是真正普遍的)本质,反思到范畴的抽象形式包含着的自由创造和内在冲力的内容,正是这种自否定的内在冲力突破一切有限物的限制,打破了诸范畴僵硬的外在对立,将自构造和发展为整个生动活跃的现实世界。只有辩证法,作为一种正的、建立起来的反思才把握到了事物的这一内在本质,把握到了万物的最终根据。

在这里,我们又遇到了黑格尔术语中一种非常微妙的歧义现象,这种歧义也许是黑格尔自己故意保留的,但对于我们讨论“黑格尔辩证法”来说却是一个非澄清不可的问题:这就是“辩证法”一词在黑格尔那里的确切含义。福尔达已经指出,黑格尔本人用来表达“绝对知识”的术语并不是“辩证法”,而是“思辨”;“辩证法”一词在黑格尔语汇系统中起重要作用首先是在《论自然法的科学研究方式》一文中,并在“逻辑和形而上学”的讲课记录(罗森克兰茨1801/2或1802/3)中得到说明,在那里,辩证法是逻辑学的最后部分,但却被视为思辨的准备阶段;同样,后来在《小逻辑》中黑格尔也仍然把辩证法当作逻辑的否定的理性方面,当作向思辨理性的一个过渡。“这真是一件相当荒谬的事，因为事实上,人们自从公开讨论黑格尔哲学以来,就把辨证法这一概念看作区分黑格尔主义者和反黑格尔主义者的标志”。福尔达则认为:“黑格尔辩证法作为哲学方法论纲领,其意义不在于理性的自我再生产思想,也不在于特地以辩证法命名的预备性学科的思想，而只在于这样一种见解，即理性的自我再生产不能借助于直接的东西，借助于某种理智直观，而必须使辩证法成为思辨知识内部每一方法规范步骤的环节”；辩证法只是在反对谢林的理智直观中作为间接性中介而纳入到思辨知识内部的一个环节，它并不能代表黑格尔那无所不包的方法总体。福尔达由此推出，辩证法只具有狭义的“辩证逻辑”的意义，它不能有权要求成为本体论。这些观点是很富有启发性的，但其结论却是大可怀疑的。辩证逻辑是否具有“理智直观”的意义，在何种层次上具有或不具有这种意义，以及辩证法、辩证逻辑和本体论的关系，我们将在第五章中来探讨。这里可以初步考察一下辩证法（辩证理性）和思辨理性的关系。

在黑格尔心目中，“辩证法”一词首先是在柏拉图意义上使用的，它的确也是柏拉图首次作为一个哲学方法明确提出来的。柏拉图吸收了赫拉克利特的“流变”说，智者派的诡辩论，特别是埃利亚派（芝诺）有关运动、存在、“一”的内在矛盾性的思想。但黑格尔也指出，柏拉图的辩证法是在反对和批判其他两种（在他之前的）辩证法中形成起来的。柏拉图首先反对的是“一般的辩证法，通常意义的辩证法”，这是“错误的辩证法”。黑格尔这里指的主要是智者派的诡辩。当然，这种诡辩的辩证法同时又是“柏拉图和智者派共同具有的一种辩证法”，这种“辩证法的目的和作用在于搅乱那特殊的东西。其进行的办法在于揭示出特殊的东西的有限性及其中所包含的否定性，并指出特殊的东西事实上并不是它们本身那样，而必然要过渡到它的反面，它是有局限性的，有一个否定它的东西，而这东西对于它是本质的”。这种辩证法是“非常必要”的。其次，柏拉图反对的是“埃利亚派的辩证法”。其实，埃利亚派的“辩证法”严格说来恰好是辩证法的反面,即极端的形而上学,是不同于智者的相对主义诡辩的另一种(绝对主义)诡辩。(这两种诡辩的关系类似于中国古代惠施与公孙龙子的关系)。但它恰好也从反面论述和证明了辩证法的否定原则,所以黑格尔认为他们“在本质上与智者派相同,其作用在于“使得共相、不死的东西、自在自为的东西、不变的东西在外在方式下出现在反省意识的前面”。黑格尔认为,通过批判地综合这两个方面,“于是那进一步的辩证法的使命,就在于对那由搅乱特殊的东西而产生的共相,即在自身之内予以规定并即在共相之内消解其对立。…在这种较高意义下的辩证法就是柏拉图所特有的辩证法。因此这种辩证法是思辨性的,并不是以一个否定的结果告结束”,“说到柏拉图的思辨的辩证法,这是从他这里开始的辩证法,是他著作中最关重要的、但也是最为困难的部分”。

可见,黑格尔主要是在“思辨”的意义上看待和吸取柏拉图辩证法的。所谓“思辨的辩证法”,黑格尔理解为建立在概念、理念之上的辩证法,即“对纯粹思想本身的考察”的辩证法。这种辩证法不单纯是对表象、特殊的东西的否定和“搅乱”,而是超越于这些有限的特殊性之上,而对概念(念)自身的否定性和思想运动加以肯定的揭示。柏拉图所创立的“理念论”为这种揭示提供了可能的基础,因为它把剔除了感性表象的那些赤棵裸的“纯粹概念”提到了思维活动的面前。不过反过来也可以说,正是辩证法本身对于感性事物所固有的那种超越性,才使得柏拉图有可能提出他的理念论。在希腊文中,“辩证法”(Slalextle)一词本来是谈话、辨析、推理的意思,它是在语言、概念层次上进行的一种普遍性交往活动,因而本身就是超感性事物的活动。苏格拉底的“精神接生术”无非就是引导谈话者超越感性事物的有限性而上升到普遍,如色诺芬所描述的:“当他【苏格拉底】和人讨论某一问题已有所进展的时候,他总是从已取得一致同意的论点逐步前进,认为这是讨论问题的一个可靠的方法”,亦即从普遍原则(一致同意的论点)出发的方法,“通过这种把讨论引回到原则性问题上去的办法,他就使那些和他争论的人清楚地看到了真理”;“他还说,《laAeyac0uI《(推理)这个词就是由于人们聚在一起,共同讨论,按着事物的性质进行Slaleyavtas(甄别)而得来的”。上引两个希腊词与“辩证法”一词都来自laleyo词,原有辨析、会谈、推理等义。只不过在柏拉图以前,用来进行辨析、谈话和推理的对象多半是感性事物;苏格拉底开始上升到了概念(美德、知识、善、正义、美等等);柏拉图(特别是后期)则专门以这些概念本身(理念)作辨析的对象了,在这里,“思想中的辩证运动是和共相有关系的”。

所以黑格尔认为,如果仅仅是“为了消解特殊的东西以形成共相,这种辩证法还不是真正的辩证法”。黑格尔曾把这种辩证法称为“形式的、非系统的辩证法”,它不须费多少力就可以在这里、那里摘取一些规定,并且同样不须费多少力就可以一方面证明那些规定的有限性和单纯相对性”另一方面则提出一个“绝对物”作为这些规定的归宿,”而并不须要能够把这种肯定和那种否定提高到真正的统一”。在黑格尔看来,只有建立在概念、共相之上的思辨的辩证法才是“真正的辩证法”。换言之,黑格尔的“思辨理性”才是真正的“辩证理性”,这样理解的辩证法才是“唯一真正的方法”,它“正是内容在自身所具有的、推动内容前进的辩证法。显然,没有一种可以算做科学的阐述而不遵循这种方法的过程,不适合它的单纯的节奏的因为它就是事情本身的过程”,他宜称这就是“我在这个逻辑体系中所遵循的方法——或者不如说这个体系在它自身中所遵循的方法”。在另一处他也说到,他的辩证法不是那种“一味要把相反的一面引伸出来”的辩证法,“更高级的辩证法不仅在于产出作为界限和相反东西的规定,而且在于产出并把握这种规定的肯定内容和成果。”

其实,从词源上来看,“辩证法”一词本来并没有“否定的”或“消极的”意思,它只是指语言层次上的辨析和推理;只是由于在实际的使用中,哲学家、尤其是诡辩学派常常在语言辨析中利用了事物的自否定性质而推出自相矛盾的结论,辩证法才成了诡辩的代名词,似乎它只具有否定的、消极的结果。黑格尔在很多场合下都沿用了这种传统的、约定俗成的意义,而把“辩证的”和“否定的”视为等同的,甚至有时还沿用康德的用法,把辩证法说成是导致虚无和幻相的方法,而与“思辨的”方法对立起来。但尽管如此,从他对柏拉图“思辨的辩证法”的解释可以看出,在黑格尔自己的理解中,他是从“辩证法”的词源学上的含义来理解这个词的;在这种意义上,辩证法就是思辨。“思辨的东西(dasSpekulative),在于这里所了解的辩证的东西,因而在于从对立面的统一中把握对立面,或者说,在否定的东西中把握肯定的东西”我们还可以由黑格尔对思辨(Spekulation)一词所作的解释,看出它与“辩证法”的本义是恰好吻合的。黑格尔指出,“思辨”一词在德文中原指推测、推想以及由此产生的行动,常指商业中的投机活动，“一般说来,思辨的东西不是别的,只是经过思想的理性的东西(指肯定的理性)。在日常生活里,思辨一词常在十分含糊的意义上、并且是从属的意义上使用,如人们谈到婚姻的推测或商业推测。在其中人们所理解的无非是,一方面,应当超出前直接呈现的东西;另方面,构成这种推测(思辨)的内容的最初只是主观的东西,但不应停留于此,而应当实现出来,转化为客观性”显然,“超出当前直接呈现的东西”,上升到“经过思想的理性的东西”,在这个层次上进行“推测”或推理(康德与黑格尔都把理性称为推理能力,以与知性的判断能力相区别),这些(根据我们前面的分析)都正好是“辩证法”一词的本义。至于由主观性“转化为客观性”这一涵义,我们将在下一章中来讨论,我们将看到,这也是黑格尔对“证法”的理解的题中应有之义。

然而,当黑格尔把他的逻辑学第二阶段称为“辩证的或否定的理性”,以与第三阶段“思辨的或肯定的理性”区别开来时,他主要又是从哲学史上对“辩证法”一词的传统用法来作出区分的。正由于“辩证法”一词的原义长期以来遭到了歪曲和掩盖,所以黑格尔才采用了“思辨”这一术语来专门表达辩证法那超出通常理解之上的原意。的确,黑格尔对那种被片面理解了的传统“辩证法”是持保留态度的,他常提醒人们要把辩证法与它的知性式的运用、与怀疑主义和诡辩论区别开来,提醒人们不要象怀疑主义那样“仅仅停留在辩证法的否定结果方面”,而要看到辩证法也具有肯定的结果;但另一方面,他又认为当人们一旦看到这种肯定的结果,就已经超出了“辩证阶段”,而进入第三阶段“即思辨的形式或肯定理性的形式”了。这就意味着在“辩证的否定的理性”阶段,那肯定的结果始终没有明确表达出来,因而辩证法本身仅被理解为否定的、消极的,它具有成为怀疑论和诡辩论的必然倾向——如果它不提升到更高的、思辨的思维方式上来的话。一个明显的事实是,在黑格尔逻辑学的第二阶段“本质论”中,提到“否定”和“否定之否定”的次数不仅比“存在论”、而且比“概念论”中要多得多,而且他一开始就声明“本质最初是单纯的否定性”。不过,同样明显的是,黑格尔所理解的否定与怀疑论和诡辩论的一个根本区别,就在于这否定的对象已不是有限的表象、个别的事物,而是本身具有普遍性无限性的概念,是这概念由于自己的无限性而否定自身,而不是有限对象由于自己的有限性而受着外来的否定。正由于概念自己否定自己,它就不象有限事物那样遭到彻底的破坏和毁灭,而是由这种自否定丰富了自己,转化为具体概念,从而形成了概念的自己运动;它的结果也就不是单纯否定的,而是肯定的。可见,即使在“否定的理性阶段,黑格尔也是从“肯定的理性”即概念思辨的立场来看待辩证的否定性的,他所努力从事的工作,就是要将辩证法的反思层次提升到思辨。

这种提升的可能性已经包含在诡辩论和怀疑主义的原则本身之中了。诡辩论最先揭示出一切事物的相对性以及否定自身、向对立面转化这一本质,这就使辩证法有可能将这一原则运用于概念本身而得出肯定的结果;怀疑主义(指“古代高尚的怀疑主义”)则表明,指出一切事物的相对性和自否定,最终是为了保持个体意识的自由,尽管这种自由在这里只被理解为内心的无纷扰或“不动心”。“真正的怀疑主义,乃是对于知性所坚持为坚固不移的东西,加以完全彻底的怀疑,由于这样,彻底怀疑【或绝望】所引起的心境,是一种不可动摇的安定和内在的平静”。这种心境,如我们前面分析过的,正是从“建立起来的有向“自身反思”的反回:“反思规定为了这种自身反思而表现为各个自由的本质性,相互没有吸引或排斥,在虚空中荡漾。这种本身是建立起来的、同时又还是外在的反思为更高层次的“规定的反思”、即真正辩证的反思提供了基础,因此只要这种反思进一步超越自己的外在性,不是把自否定的现象世界看作与自己内心自由完全漠不相干,而是看作自己自由的能动体现或外化,看作由主体自我规定或自否定而来的映象,这就开始入到了“进行规定的反思”,它不只是反思到一切现象的否定性(建立的反思),也不只是反思到这种否定性均来自于反思的主观否定性(外在的反思),而是直一步反思到这种主观否定性(自由)正是客观事物的概念本质,客观事物的否定性则是主观自由的本质在自身中的反映(自身反思)。于是,“在他物中的反思”和“在自身中的反思就统一起来了;客观事物的自否定就从一种值得怀疑的虚幻的现象成为了真实的本质;矛盾就不再是事物的单纯否定和取消,而成了事物自身运动发展的动力;自由就不再是对外物的逃避和漠不关心,而成了外物自身的概念本质和内在生命活动的体现。

不过这样一来。反思也就超出了本质阶段,而进入“自由的王国”了。本质阶段的那些范畴规定还是不自由的,它们都有自己的根据,都要受到其他规定的限制,这些规定“只是由本质自身建立起来的,不自由,而只是在对本质的统一性的关系之中”。在本质阶段,否定的辩证法的运用已从概念和肯定的理性的立场上给诸范畴规定注入了生命,但这个概念和肯定理性的立场对于这个阶段的范畴来说仍有某种外在性,因为这些范畴本身虽已具有各自向对立面转化的自否定性质,而不再象存在论范畴那样要由外在的反思来揭示其本质,但这种明显表现出来的自否定又总是陷入一对范畴的相互否定,而不是在第三个范畴中达到同一。事实上,本质论中严格的“正反、合”三段式真正说来并不多,自从经过“根据”进入到成对的本质论范畴之后,三段式进展基本上就只剩下了一个十分勉强的形式。例如,即使在经过修订的《小逻辑》中,尽管形式上更为严谨,人们也不容易看出，为什么“关系”（Verhaltnis)是“现象界”和“内容与形式”的统一?难道“内容与形式”本身不已经是“关系”了吗?它如何还要以“关系”作为它的“真理”呢?其他还有许多三段式，其中第三项都并非一个由否定之否定得到的肯定的“具体概念”，而是要么是一个范畴的“消解”（Auflosung），如“现象”部分中“实存”（Existenz，又译“存在”）与“现象”两章各自的结尾第三项分别是“事物的消解”和“现象的消解”；要么就是一种相对关系（Verhaltnis)，如”本质关系”、“绝对关系”、“相互作用”都是各自三段式的第三项。甚至专讲“对立统一”的“同一、区别、矛盾”部分（《逻辑学》的分法)中，“矛盾”也不能视为“同一”与“区别”的统一，它只是“区别”这一环节的尖锐化而已，这似乎可以说明黑格尔为什么在《小逻辑》中将“矛盾”并入“区别”，而改用“根据”作为第三项。

当然，以上这些事实所说明的，并不是这些范畴就不具有辩证进展的本质，而只是说明它们与比较简单的存在范畴和比较明晰的概念范畴都不同，它们既具有范畴关系的深邃性，同时又还是不透明的、互相遮盖、互相制约的，还必须引入概念的力量去穿透这些成对范畴底下的内在发展（三段式进展）线索。正因为如此，黑格尔把本质论称为“逻辑学中最困难的一部门”。在这里，本质的范围是一个“直接性与间接性尚未完全结合的范围”，它的那些三段式，与“存在论”中的直接过渡和“概念论”中直接性与间接性完全结合为一体的发展都不同，它们不是（且让我借用两个物理学术语)“凝集性”的，而是“发散性”的。其实，在本质论中，既然出发点已不是有（肯定），而是无（否定），那么这一部分的三段式也就不可能仍然保持“肯定——否定——否定之否定”的形式，而应颠倒为“否定——肯定——肯定之否定”的形式，即由“凝集性”模式转变为“发散性”模式。黑格尔所谓本质的反思运动是“从无到无并从而回到自己本身”的说法，似乎已暗示了辩证进展模式的改变，因为“在这过渡中变的他物，不是一个有之非有，而是一个无之无，后者必定是一个无的否定，却构成了有”。但他毕竟没有将这一改变提到三段式模式本身的改变这一重要性上来，反而将这种两个范畴的互相转化、互为中介也叫作“圆圈”，而没指出这种圆圈与通常的三段式圆圈的区别。严格说来，两个范畴是构不成一个圆圈的，需要有第三个范畴来中介双方的相对关系才能构成圆圈。黑格尔曾在一处地方提到印度哲学的“梵”的三位一体原则，说“印度的第三原则，根据其规定，是实体的统一体分裂为它的对立面，而不是到自身的回复”，但他认为这是“无精神的东西”，而与自己的方法划清了界线。由此可见。黑格尔对自己在本质论中所运用的三段式模式的改变并没有明确的意识。当然，“发散性”的三段式在更深层的意义上仍可看作“凝集性”的，例如我们可以把“消解”的运动过程本身也当作一种肯定的存在（西方语言中动词名词化的习惯为此提供了便利），也可以把“关系”本身视为与两个关系项不同的一个独立范畴。但需要极细微的区分，才不致于将这两个层次混淆起来。黑格尔没有明确界定这一区分，这就使我们在用通常的“正、反、合”三段式分析本质论中的范畴进展时感到特别困难。

然而，尽管有许多不完善、不清渐的地方，在本质论中，辩证的理性毕竟通过对概念、范畴本身固有的否定性进行反思,而给更高形式的辩证法准备了基础,这种辩证法,真正从肯定的方面来理解否定的环节、从统一来理解对立,使外在的互相制约完全融化在透明的概念式把握之中。这种辩证法,也就是黑格尔所说的“思辨理性”。