第四章 黑格尔辩证法的形式——反思

通过上一章的论述,我们已看到,在黑格尔辩证法中,否定性的思想构成了一切运动和发展的内在灵魂。然而,光是否定原则还不能完全把握黑格尔辩证法的全部真谛。“灵魂”必须赋形于躯体才能有真正的生命,也才能起作用。黑格尔本人在谈到“一切规定都是否定”命题时说:“这个命题极为重要;不过否定本身还只是无形式的抽象;把否定或无说成是哲学上最后的东西,这绝不该归咎于思辨哲学;对于哲学说来无不是最后,正如实在之非真那样”。那么,什么才是“哲学上最后的东西”呢?黑格尔没有明说。但既然他提出否定是“无形式的抽象”,也就意味着否定还需要赋予自己以具体的形式。这种具体的形式是向开端的肯定的复归,它是一种经过否定和否定之否定的规定(肯定)，或者说,它是一种“无定形”的否定给自己“定形”的形式,只有通过这种形式,哲学才能得到完成。而这种形式就是黑格尔特有的反思形式。当然,这种形式并不是外加于否定之上的,而是否定本身固有的,如我们前面所说的,否定真正说来就是“自否定也就是说否定本身作为一条普遍原则就是“反身”的,只有反回自身的否定才是真正一贯的否定。在这种意义上,否定就是反思的本质,反思则是自否定的体现。黑格尔的反思概念在国内哲学史学界长期被人忽视，近年来才有了一些初步的研究。然而，这些研究也还只限于从“反思”概念在黑格尔《逻辑学》“本质论”中的实际运用，来探讨它所表达的辩证法的内容（对立统一、否定之否定等）；至于反思本身作为黑格尔辩证法一个普遍性的表述形式，则似乎还在人们的视野之外。反思当然是离不开它的内容的，从我们的观点来看，这主要指反思无非是自否定或否定之否定的一种表现或表达方式。我们在上面论述发展的圆圈公式和思维的逻辑模式时，实际上已接触到黑格尔反思形式的具体规定了。在下面将要讨论的主题中，我们也要经常回到反思与否定性的关系上来，并将它们的关系当作逻各斯精神与努斯精神的统一体来描述。然而，本章的主要目的，是要阐明反思作为黑格尔辩证法的形式，本身有什么样的特点。我们将从“反思”概念的含义、它与理性的关系、以及它在黑格尔辩证法中的逻辑规范功能三个方面来说明这一点。

第一节 “反思”概念的内涵

一、黑格尔“反思”概念的文化背景

对于缺乏反思传统的中国人来说，要理解黑格尔的“反思”概念，首先要搞清这一概念的文化背景。我们在第一章中曾阐明，古希腊哲学中“逻各斯”概念的提出是希腊哲人对“语言”进行颠倒的结果，这种颠倒使语词和意谓、和它表示的对象、所指之间的关系(用中国哲学术语说就是“名实关系”）来了个根本的转变：不是语词反映、符合它的对象，而是对象要反映、符合语词和普遍的语言关系。这就象照镜子一般,镜子里反映出来的不是镜子本身的实体,而正是投射到镜子里面去的那个主体赫拉克利特认为“逻各斯是灵魂所固有的,它自行增长”,同时却又主张万物都依据这个逻各斯而产生;毕达哥拉斯提出“语言就是灵魂的嘘气。灵魂是形成语言的元素,是与语言不可分的”,同时又(如扬别里柯斯所云)“认为第一性的东西和思想的东西是一个东西,他认为数和逻各斯是第一性的,它贯串一切事物的本性,把一切事物联结起来,使之有秩序”,反之,“【无定形的】物体是没有科学性的,也不能对物体写下好的定义”;巴门尼德断言“能思想的和思想的对象同一。如果没有语言所指的思想对象,就没有思想活动”;柏拉图主张客观事物是理念的“摹本”，“一切学习都只不过是回忆”;中世纪基督教想象上帝凭他的话语从“无”中创造了整个世界。——这一切,都已经包含有“反思”的思想在内了。近代笛卡儿的著名的“沉思”实际上就是思维的一种“反思”,当时有人责难他说:“不能从人的精神对它本身进行反思时只看出它自己、看不出别的什么东西来这一事实就得出结论说,人的精神的本性或本质仅仅是思维”。不过,古希腊和中世纪那种对客观对象(和神)的反思与近代主观思维中的反思尽管有一脉相承的渊源关系,但也有一个重大的区别,即前者是把外在对象的本质看作主体,后者是把主体看作内在的对象。然而很明显,前一种反思本身已潜在地包含着后一种反思了,因为当人把对象的本质看作外在的主体(或主体的“他在”)时,他实际上已在把内在的主体看作了外在的对象。例如,“亚里士多德第一次说出,vovs是思维的思维。其成果就是思想,它是在自身内在的,它又同时包括宇宙于其中,并把它转变成理智世界……这宇宙深入于自身之内,绝对在它的各方面发展成为全体,正是这样,绝对才在各个方面的统一里、在思想里被意识到了”。现在,只须扬弃这种双重意识的外在性,我们就可以得到近代的内在反思,这就是自我意识。因为所谓自我意识,正如黑格尔阐明过的,既是把对象当自我来看待的意识,又是把自我当对象来看待的意识,它本身就是一种“双重化”的意识。

所以,尽管在古希腊,一当思维超越了感性的物质世界上升到更高的普遍性时,哲人们就已进入到了反思的思维层次,但他们尚未摆脱这种反思的客观外在性,没有把反思本身作为思维的对象来考察。因此,虽然希腊第一位理性哲学家毕达哥拉斯(严格说来他只能算半个理性哲学家)似乎就已经提到了灵魂的“反思”作用,亚里士多德也的确提出过“思想的思想”,但真正深入地考察这种反省或反思(均为reflexion一词)作用还是近代哲学的工作,主要是近代认识论的工作。洛克在其《人类理解论》中把人的一切知识的来源分为两种:一种是感觉的观念(印象),另一种是由于“人心又开始反省它自己在感觉观念上所发生的各种作用”而得到的“反省观念”,这些反省观念有关我们心灵的各种活动如知觉、思维、怀疑、信仰、推理、认识、意愿等等,却与外物无关显然,洛克的“反省”与笛卡儿的“沉思”是一致的。在笛卡儿那里我们也看到,沉思就是要“闭上眼睛,堵上耳朵,脱离开我的一切感官”、“仅仅考虑我的内部但笛卡儿是为了由此找到一切知识的最终根据和出发点,洛克则认为反省的观念要以感官印象为前提,人心本来是一块“白板”不过洛克又认为,那些反省观念所表明的人的心灵活动可以主动地将人所获得的简单观念组合成复杂观念(如“实体”),并能使人心中各种简单或复杂的观念构成一个相互符合的体系,即“科学知识体系;只是这种知识是否反映了实体的“实在本质”,这是不可知的,它们只表达了事物的“名义本质”。所以洛克特别详细考察了名称和语言的作用。他将古代逻各斯严格限制在“唯名论”的范围之内,降低到为意谓和感性事物“命名”的水平:“在各种语言中，许多名称所表示的事物虽然不是被感官所知觉到的,可是我们如果一追溯它们的起源,就会看到,它们亦是由明显而可感的事物出发的,由此我们可以猜想,初创语言的那些人心中所有的意念是什么样的,都是由哪里来的”。就是说,语言并没有自身独立的“规律”的意义,“语言所以有表示作用,乃是由于人们随意赋予它们一种意义,乃是由于人们随便来把一个字当做一个观念的标记”,语言含义的一致性只是约定俗成的,只是为了传递人们的思想观念。洛克取消了语言的颠倒作用,把这种颠倒完全归结为主观实用的需要,这种思想的必然倾向便是休谟的极端经验主义,它势必取消一切科学知识本身,陷入到怀疑论和不可知论。

康德的“批判哲学”从实质上看,也是一种近乎洛克意义上的反思”哲学,因为他主张要在认识之前首先批判地考察(反省)一番认识的能力,而逻各斯精神在他的“先验逻辑”中虽然已经以“人为自然界立法”(而不再是约定俗成的规则)的方式得到了恢复,但仍被当作只是有关“现象”的知识,而与不可认识的物自体相对立。不过,康德自己明确提出的反思”与洛克的反思却有一点不同:洛克的反思完全是对人的知识范围的主观限制:“知识不能超过我们的观念”;康德的反思则是试图将现象的知识与实践的本体沟通起来。在《判断力批判》中,康德提出了两种”反思的判断力“,一种是审美判断力,它通过人的一种主观心理经验,即审美或鉴赏,而发现人有一种先天普遍的自由原则,因为美在个人自由活动中激发出人类共同的愉快感情(共通感),所以它成了“道德的象征”。另一种是目的论判断力,它通过人的一种客观的自然经验,即自然界有机体以至整个宇宙体系内在呼应关系的经验,而发现自然有一种内在的目的论趋势,它最终也趋向于人和人的道德原则。这样,判断力就不只是对现象知识的一种规定,而且也可以运用于自由和道德的超验世界。但康德认为,这种判断力只能是“反思”的,它对人类精神生活和自然界发展趋势都没有什么“规定”作用,不能成为真正的知识,而只是象征、暗示着超验的道德本体,因此归根结柢是主观经验中对自身本体的某种(固然是有根据的)猜测。可见在康德这里,“反思”一词是与“规定”相对立而言的。规定的判断力是由已有的抽象思维范畴去规范个别经验表象以构成认识,反思的判断力则是为已有的个别经验寻求普遍原理,它不是认识,而只是诸认识能力的自由协调活动。人们可以把这种主观活动的原则在类比和象征的意义上看作超验世界本体的原则,却不能把这种看法当真,不能以为它就是我们认识到的世界本体的规律。由此可以看出,康德的“反思判断力”虽然已开始试图超越主观经验的内在性,但实际上仍局限在内心的反思之中,他对认识和实践、现象和本体的调和是不成功的、虚假的。

黑格尔的反思正是在这种传统反思精神的基础上发展起来的。在他看来,近代直到康德的那种主观内在的反思对于客观的逻辑本体来说正好是一种“外在的”反思,这种反思并没有能深入。到客观概念的自己运动的本质,而停留于抽象的主观思维活动的现有经验。“人们主要以这样的意义来看待肯定物与否定物的对立,即:肯定物(虽然从名称上看,它是指被肯定了的有,建立起来之有)应该是一个客观的东西,但否定物则应该是一个主观的东西,它只属于外在的反思,与自在、自为之有的客观物毫不相干,并且对那个客观物说来,是完全不存在的”。相反,黑格尔则认为,真正的反思应当是对这种主观性的颠倒,是将语言和逻辑视为第一性的、客观的世界本体黑格尔的这种反思可以说是古希腊逻各斯精神的一次全面复归,但它已经有意识地将近代主观内在反思与自我意识注入了这种逻各斯之中,使之成为一种既是内在的、又是客观的主客观统一体黑格尔整个逻辑学探讨的就是这样一种主客观的关系,即客体如何显示出,它自身不过是主观概念的颠倒,主观概念又是如何颠倒为客观存在的。

黑格尔以后,虽然人们从各个不同的角度对他的这种颠倒手法进行批判,但语言学逻各斯的这种反思传统仍然以各种方式浸透在当代西方哲学中。它不仅继续以唯名论的倾向表现为逻辑实证主义的语言分析哲学,而且也在现代解释学对语言的看法中体现出来。如伽达默尔说:“我们说人们进行谈话,但是谈话越是涉及根本问题,谈话的进行就越加不受谈话者意志的支配。所以一次涉及根本问题的谈话永远也不是我们想要进行的谈话。说我们进入谈话,甚至说我们卷进谈话中,一般倒更为正确”,“所有这些都表明一次谈话具有其本身的精神而且谈话所用的语言在谈话中就带有其本身的真实性,也就是说它显示出某种今后存在的东西。这种说法是典型“黑格尔式的”。西方哲学思维对语言逻各斯的重视、借助语言去反思和追溯存在本体这一根深蒂固的传统,不是一次什么“转向”就可以摆脱得了的。

现在,我们可以看到,黑格尔反思概念的这种深远的文化背景在中国传统哲学中是找不到类似的对应物的。中国古代的名实、言意之辨一开始就杜绝了任何颠倒。中国古人重实际、重实用的传统历来反对离开直接经验的事实而作抽象的思辨,人们固守着丰富多采但却是偶然的经验事实,而把语言仅仅当作有关这些经验事实(“实”)的“名”(名称)和“言”(言说)。人们即便承认有超经验的规律(道、理),这种规律也不需要语言和逻辑来表达,而只要用“心”去直接体验就行了,在这种体验中,语言和逻辑不是必要的工具,反倒是多余的障碍,真正的认识也就是要学会排除这些障碍。所谓“返本还源、“反朴归真”之说,决不是“反思”之意,倒是要去掉一切人为的反思活动。这样一来,也就导致了中国人从自己固有的传统中去理解西方的“反思”的巨大困难。最明显的就是,通常只要指出某个西方哲学家“倒名为实”,指出他缠于“抽象概念”和“思辨”,指出他割裂了事物与名称,人们就以为已将他们的反思学说彻底驳倒了。这种驳斥基本上没有超出古人对先秦名辩学派的驳斥,其结果也仍然是使人们的思想局限于直接经验和实用主义的狭溢基地之上,对语言本身的独立意义,对逻辑思维的严格规范，对多层次的共相、概念及其相互关系的体系,都既没有兴趣,也缺乏思考能力,更难达到全面、准确的理解。其实,西方反思学说对名实关系的颠倒并不必然导致唯心主义。实际上,古希腊一些主张逻各斯主义的哲学家,有定论的如赫拉克利特,正好被视为唯物主义者;近代的斯宾诺莎也是如此(他常常被称为一个例外”,因为对于理性主义或逻辑主义与唯物主义的这种“奇怪的”结合,人们感到困惑不解)。这些人作为唯物主义者,甚至总是要比那些狭经验论的唯物主义者更深刻、思维水平更高。当然,一味地固执于反思的结果,而不知道(或找不到一条途径)将被颠倒了的关系再颠倒过来,这显然是通向唯心主义的一个缺口然而,拒绝反思的颠倒,这同样不能避免唯心主义,反而可能陷入更加狭隘、更加极端的唯心主义(如休谟),马克思的辩证唯物主义就是通过对黑格尔的颠倒再加以颠倒而建立的。但这种再颠倒决不是简单的“拨乱反正”、“返本还源”,而是扬弃。黑格尔的颠倒是人类哲学思维的一个必经环节,一个必要的思维训练,没有这种训练,既不能理解黑格尔辩证法,也不能理解唯物辩证法。

那么,究竟什么是“反思”呢?

二、反思的一般含义

反思,或反省,译自拉丁文Reflexion,本义是指光学上的反射现象。当光线在前进中遇到反光物体时,它将折回原来的方向,或是按入射角而改变原有的方向。在这里,光的运动本身显然是反射的主体,反光物则是对象、客体。然而,光线经过反射后,它的形象就受到了改变。例如照镜子时,左边变成了右边,右边变成了左边,前面成了后面,后面则成了前面。尽管如此,镜子里的形象还是你的形象,而不是镜子(反光物)本身的形象;只是它采取了颠倒的方式,就象从你的脸孔后面(而不是当着你的面从正面)来看你的脸那样。洛克使用这一术语来称呼那种“由人的心灵反省自己对感觉的各种作用而得到的观念”,也正是这个意思。这些反省的观念并不是人的感觉的影象,而是人的心灵本身造成的影象。心灵就象一盏灯,人的感觉观念就象镜子,它们反射出灯的光明,心灵由此才得知自身的存在;但心灵实体究竟是什么样的,心灵并不能自知,因为它只能通过反映在镜中的影象才知道自己,而这影象正由于经过了反射,它就受到了改变和颠倒,并不肖似心灵的实体了康德的“反思判断力在对反思的这种理解上与洛克是基本一致的，不同的是,他认为心灵的实体（物自体）在反思过程中固然已改变了形象，但也并不是完全面目全非，而是至少留下了一些可以让人猜测的凭据。他认为“自由”就是这样一个无容置疑的凭据。自由本身是一个超越的理念，但它同时又是经验的“事实”。人在实际的道德行为中已体现出人可以不服从自然必然规律而服从自己的道德自律；在反思判断力中，人又进一步发现，人在审美和对自然作目的论判断时可以自由运用自己的认识能力，凭自己的情感爱好使这些认识能力作自由协调活动，从而可以先天地去获取这样一些经验，这些经验既不是认识，也不是道德行为，但它们既有社会的普遍性，又是道德的象征。这就使自由与必然的结合在经验中有了具体的体现，给人们认识自己的自由本体提供了可以信赖和值得努力的方向。

黑格尔的反思概念，在其最基本的含义上仍然是从传统的意义中接受来的。他在《小逻辑》§112中提到：“反映或反思（Reflexion)这个词本来是用来讲光的，当光直线式地射出，碰在个镜面上时，又从这镜面上反射回来，便叫做反映（Reflexion)。在这个现象里有两个方面，第一方面是一个直接的存在，第二方面同一存在是作为一间接性的或设定起来的东西.当我们反映或（象大家通常说的）反思（Nachdenken）一个对象时，情形亦复如此。因此这里我们所要认识的对象，不是它的直接性，而是它的间接性。我们常认为哲学的任务或目的在于认识事物的本质，这意思是说，不应当让事物停留在它的直接性里、而须指出它是以别的事物为中介或根据的。事物的直接存在，依此说来，就好象是一个表皮或一个帷幕，在这里面或后面，还蕴藏着本质”。在这段话里，我们可以看出，黑格尔将光的反射这一比喻引入他的认识论时，一方面保持了它的传统含义；但另一方面又超出了洛克和康德的那种主观内在的限制、那种感性经验的限制。在黑格尔看来,本质的东西、实体性的东西并不因为我们只是看到它的影象(而不能“看见”它本身)而永远被遮蔽;相反,我们可以凭着这些影象,对它们加以“反思”(Nachdenken),也就是用思维(即denken)去追溯(nach)它后面的那个根据或本质,就象循着镜中影象反过来找到(追寻到)它的实体一样。进一步说,一切本质的东西、规律性或实体性的东西,都只有通过它们的这种反映才可能为人们所把握,而人们所把握到的,又无非是自己的思想的本质,即概念。在这种意义上,反映(Reflexion)就是一种思想的追溯(即Nachdenken),就是“反思”。

在这里必须说明,德文Nachdenken常常被译成“后思”,这一译法是不准确的,关键在于对这一组合词的前半部分“nach的理解。在德文中,nach是一个介词,它有三种基本含义:1.朝向、指向什么;2.在什么之后;3.按照、根据什么。在组合词中,与此相应也有三种意思:1.一种有目的的专注的活动2.跟随在后的活动;3.模仿与重复的活动用“后思”来译Nachdenken,仅仅符合于第2种意思,而把1、3两种意思都置之不顾。其实nachdenken是一个常用词汇,(例如它收入了商务印书馆1965年出版的《德语常用词汇》中),在普通用法中它并无“在什么之后”思考的意思,而只是沉思、深思熟虑和追根溯源地思考的意思,也就是说,恰好是上述第1、3两种含义,而不是第2种含义。黑格尔正是在Nachdenken的这种普通含义上使用这一术语的,而且主要是在《小逻辑》中使用这一术语的,大约是为了更通俗。如上面所引那段文字中说“当我们反映(eflexion)或(象大家通常说的)反思(Nachdenken)一个对象时,情形亦复如此”,就明确指出这是通常所说的Nachdenken,即对现象底下的本质的穷追不舍的思索。它也可以译为“反复思考”,只是要注意,这不是反来复去地在事实与它的根据之间循环往复,而是由事实反回到它的根据,即指向、追问(nach)它的根据;不是消极地“尾随”在现成的经验事实之后,而是对本质、根据的一种主动的、有目的的追索。与Reflexion联系起来看,Nachdenken就是循着光线所反射回来的路线,到现象(影象)的对面去寻找,追寻它的根据,这样就会发现对象只不过是光(思维)自身“在他物中的反映(die Reflexionin anderes),这就是“反思”,它“以思想的本身为内容,力求思想自觉其为思想”。黑格尔本来的意思很明确,Nachdenken也就是Reflexion,二者并没有什么严重的区别(尽管词源、词根和原始含义都不同)。前者是一个德语词,它强调的是象笛卡儿那种向思想内部追根溯源的“沉思”;后者是一个外来词(拉丁词),它强调的是这种沉思的追根溯源是反身性的,它们都可以译为中文的“反思”。如果要表示二者的区别,那么最好将Nachdenken译为“思想的追溯”。黑格尔极为看重这种思维的追溯,他甚至把这种追溯当作哲学的本质:“整个哲学的任务在于由事物追溯到思想,而且追溯到明确的思想”但与此同时,有证据表明,黑格尔对Nachdenken一词在字面上有可能引起的那种“后思”的歧义,即“跟随在后面的思考,恰好采取了批判的态度,将它看作一种知性的、包括经验科学和直接知识(如康德、耶柯比等人)在内的有限思维。例如他批判“一般科学教育的知性”和直接知识说:

“这样一来,哲学本身在这些人手里遭受了最恶劣的命运,当他们装做要研究哲学,一方面要理解它,一方面要批判它时,那物质方面、精神方面、特别是宗教方面的活生生的事实,由于那种反思(Reflexion)不能对其加以把握,而受到了歪曲。这种理解方式本身也有它的意义，即首先把事实提到意识前面，但困难在于通过思维的追溯（Nachdenken)造成从事情到知识的过渡。这一困难在科学本身中就不再存在。因为哲学的事实是种已准备好的知识，而那种理解方式则只会是一种跟随在后面的思维（ein nachfolgendes denken)，只是在这种意义上的后思（Nachdenken)，而只有批判才会需要通常意义上的思维追溯了(ein nachdenken in der gewohnlichenbedeutung)”。

接着就是整个一长段，讨论知性中“理解”（Auffassen)和“批判”（Beurteilung)之间的“二截化”的矛盾。

联系黑格尔的整个思想看，黑格尔决不会主张那种跟随在事实后面的“后思”，他在很多地方都强调了相反的观点，例如他说：“如果片面强调间接性并使它成为制约的条件，那末我们便可以说（不过这种说法并没有多少意义），哲学最初产生出来要归功于经验（后天的东西）——事实上思维从根本说来就是对某种直接现存之物的否定——，正如人把饮食归功于食物，因为没有食物人不能饮食；但饮食在这种关系中表现得不知感恩，因为它就是对它自身应当感谢的那种东西的消灭，在这个意义下，思维也一样地不知感恩。”这是因为在哲学的思维那里，关系发生了某种颠倒，“这种由思维扬弃了顽固的直接性和与料性的特殊内容，它的接受同时也就是思维基于自身的发展”，这就是思维的“先天成份”。这种先天性当然不能脱离经验材料，但却决不是“跟在经验事实之后”。

我以为，黑格尔的反思（不论是Reflexion还是Nachdenken)都具有“反过来思索”、或自我意识的反身性思维（笛卡儿的“沉思”）的含义；这是它最一般的含义，它既包含抽象的知性,也包含思辨的理性,既可以用在贬义上(如“主观反思”、“抽象反思”、“外在反思”、“知性的反思”等等),也可以用在褒义上(如说:“上述的反思(Reflexion),就是要超出具体的直接物之上,并且规定它,分离它。但是,这种反思同样也必须超出它自己的那些进行分离的规定之上,并且首先要联系它们。……这种反思(Reflexion)的联系,本身就是属于理性的;超出那些规定之上,提高到洞见它们的冲突这是达到理性的真正概念的伟大的、否定的一步”)。黑格尔在《费希特与谢林哲学体系之差异》一文中,就曾指出:“反思当其扬弃了有限之物时,就把自己提升成为理性;当其把理性的活动固执在对立中时,就使自己降低为知性”可见反思(Nachdenken)本身的一般意义,并不是跟随在事物之后而对感觉、表象中的内容加以反复思考,而是超越感觉、表象,将它们看作只是对本质的东西的颠倒的反映,因而从表象那里回溯到它的(思维的、概念的)本质，这种反向回溯的思维就是“反思”。反思就是思维超越感官世界而追溯、回溯到超感官世界:“思维之超出感官世界,思维之由有限提高到无限,思维之打破感官事物的锁链而进到超感官世界的飞跃,凡此一切的过渡都是思维自身造成的,而且也只是思维自身的活动”。但这个超感官世界本身又分为两个层次,即知性和理性(可参看《精神现象学》中有关第一个和第二个超感官世界的学说)。在知性的反思阶段,思维重又把这种本质(概念)当作象感性事物那样的外在并列的有限规定对待,如把“我思”当作一个有限的灵魂实体(笛卡儿),或把自我意识与物自体当作两个互不相干的领域(康德)。这种反思虽然也超越了一般感觉、表象的有限性(因而也是反思),但又陷入了另一种有限性,即思维规定的有限性,因此从方法上说,它并没有真正超出经验主义的局限。只有达到理性的反思阶段,思维才能够从概念、具体概念的自身运动和能动的综合统一能力来理解思维规定,将它们看作不受外在限制的,看作一切事物运动发展的内在灵魂。“这种足以达到真正必然性的反思(Nachdenken),就其为一种反思而言,与上面所讲的那种抽象的反思(Nachdenken)有共同点。但同时又有区别。这种思辨思维所特有的普遍形式,就是概念”。我们下面不再把两种写法的“反思”(Reflexion和Nachdenken)加以区分,因为区分并不在于反思的两种写法,而在于它的一般含义和两种不同的特殊含义(知性、理性)。

很明显,反思的一般含义或“共同点”,就在于它是反向回溯的思维;而思维正由于这种反向回溯性(反思性、反身性),它就体现出自身的能动性。在黑格尔看来,思维本身就是能动的,因而反思就是一切思维的本质,就是作为思维的思维或“思想之思想”。黑格尔在《小逻辑》关于“逻辑学概念的初步规定”部分,除了对“思想对客观性的三种态度”进行批判外,一开始主要就是论述了反思或思维本身的概念。他是分四个层次来阐述的：(1)思维是普遍的能动性,“就思维被认作主体而言,便是能思者”,“思维和对象的关系是主动的,是对于某物的反思”;(2)因此思维活动的产物、普遍者,就包含有事情的价值,亦即本质、内在实质、真理,“要获得对象的真实性质。我们必须对它进行反思唯有通过反思才能达到这种知识”;(3)“经过反思。最初在感觉、直观、表象中的内容必有所改变”,“这点初看起来似乎有些颠倒,而且好象违反寻求知识的目的。但同样我们可以说唯有借助于反思作用去改造直接的东西,才能达到实体性的东西”;(4)”反思既能揭示出事物的真实本性,而这种思维同样也是我的活动,如是则事物的真实本性也同样是我的精神的产物“,因此反思就是自我意识,是在对象上意识到自我,“只有在哲学的反思里,才将‘我当作一个考察的对象。在我里面我们才有完全纯粹的思想出现。动物就不能说出一个我字。只有人才能说‘我’,因为只有人才有思维”我们可以把上述四点概括为“(1)反思是能动的;(2)反思(且只有反思才)是对真理的揭示;(3)反思是对直接的东西、表象的颠倒;(4)反思是从对象上返回自我,是自我意识。总而言之,反思就是哲学思维、纯粹思维本身。

由此可见,当黑格尔把逻辑学看作“以纯粹思想或纯粹思维形式为研究的对象”时,他实际上也就是把反思当作了全部逻辑学的对象。在《逻辑学》中,除了第一个范畴“纯有”及其与“纯无”的直接等同是“无反思”的,以及最后一个范畴“绝对理念”由于回到了具体的直接性、“变成了自然的创造者因而扬弃了反思规定”之外,可以说一切概念、范畴都是通过反思并在反思的形式中运动的,正如它们是由于自否定并以否定之否定的节奏来运动一样。反思,在自身中分离出他物和在这个他物中回溯到自身,其实只不过是自否定和否定之否定的另一种表述而已。反思就是自否定运动的肯定的表述。如果说,自否定表明了黑格尔“理性”概念中努斯精神的含义,那么反思就是表达了理性概念中逻各斯精神的含义。通常人们认为,“否定之否定”是黑格尔构筑其体系的形式框架;其实严格说来,反思才是这种形式框架。否定之否定本身并不是理性的形式方面,而是它的内容、内在的冲力和灵魂。

黑格尔认为,“反思一般地说首先包含了哲学的原则(原则在此兼有开端之意)”,并认为古希腊、宗教改革之后的近代一直到黑格尔自己的时代都是如此。因为所谓反思,无非是要在经验事物的海洋中寻求普遍的和确定的标准,寻求规律和必然性,而这也正是黑格尔自己奋斗的目标。黑格尔在1800年11月致谢林的一封信中曾满怀信心地说:“我必须把青年时代的理想转变为反思的形式,也就是化为一个体系”;在次年所写的《费希特与谢林哲学体系之差别》中也说到:“哲学作为由反思产生的知识的总体,就成为一个体系,一个概念的有机整体,其最高的法则不是知性,而是理性”。在《逻辑学》和《哲学全书》中,他终于实现了这一抱负。他在《小逻辑》中说:“哲学若没有体系,就不能称为科学”,这可以理解为:哲学若没有反思的形式就不成其为科学;换言之,科学(哲学)的体系必定是一个反思的体系,而不是一大堆事实、概念和原则的拼凑罗列。在科学体系中,“前进就是回溯到根据、回溯到原始的和真正的东西;被用作开端的东西就依靠这种根据并且实际上将是由根据产生的。——这样,意识在它的道路上,便将从直接性出发,以直接性开始,追溯到绝对的知,作为它的最内在的真理”。这样一个自身反思的体系就构成科学上的圆圈”,其中的每一个环节又都是一个小圆圈,“因为每一个别的支节,作为方法赋予了灵魂的东西,都是自身反思,当它转回到开端时,它同时又是一个新的支节的开端”。我们还可以引证精神现象学》中一段更明白的话来说明这一点：

“实体作为主体是纯粹的简单的否定性,唯其如此,它是单一的东西分裂为二的过程,或树立对立面的双重化过程,而这过程又是对这种漠不相干的区别及其对立的否定:唯有这种正在重建其自身的同一性或在他物中的自身反思(die reflexion im andersen in sich selbst),而非原始的或直接的统一性本身,才是真理”。

否定之否定就是“在他物中的自身反思”,而这也就是“真理”。“因此,如果反思(Reflexion)不被建立为绝对的积极环节而被排除于真理之外,那就是对理性的一种误解。正是反思使真理成为发展出来的结果”,因为“中介无非是自己运动的自身同一性，或者说,它是自身反思,是自为存在着的自我的环节,纯粹的否定性”。事实很明显,在黑格尔那里,反思的真正含义就是“自身反思”,或者(由于真正的自身反思无非是从他物中反回到自己)是“在他物中的自身反思”。所以,没有反思,也就没有系统思维(圆圈),也就没有哲学,真理也就无从形成和成形。如果有人宣称他已经把握到了真理,但却不能用反思的形式将它表达出来,而仅仅归之于神秘的信仰或“说不出的什么”,这在黑格尔看来就不是真理;但如果有人仅仅把字面上的表达当成真理,而不能从这种外在的表达中回复到内在的自身反思,从表面的差异和对立中揭示出概念的内在同一性,这在黑格尔看来就只是抽象的真理,或形式的、片面的真理,这种反思就只是一种“外在的反思”。

由此可以看出,反思主要与表达以及表达所形成的规定(思想规定、范畴)有关。表达就是作出规定,凡规定了的就能表达出来,而表达不出来的,就是因为没有形成规定或确定性。思想之所以具有普遍性,就在于它是确定的、可以表达出来的东西,由于表达出来,思想就成了普遍的、能为旁人所了解的东西。思想的普遍性体现于它可以为一切有理性者所把握。当然,思想的普遍性最根本的还是因为它是事物本质、共相。“反思…能深入于事物的共性,而共性本身即是概念的一个环节”,“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学,而思想是能够表达事物的本质性的“,所以黑格尔把思想称之为客观思想”,主张“最好用思想规定或思想范畴以代替思想一词,意思就是要使思想从一般人所认为的主观内心活动变成客观的、可规定可表达的东西。在这方面看,思想与语言就具有不可分割的本质联系了:“由于语言既是思想的产物,所以凡语言所说出的,也没有不是具有普遍性的……但语言既只能表示共同的意谓,所以我不能说出我仅仅意谓着的。而凡不可言说的,如情绪、感觉之类,并不是最优良最真实之物,而是最无意义、最不真实之物。”人的一切直观、情感、表象、意识等等,一切内心精神活动,在黑格尔看来都以思想为基础、为统帅,就因为唯有思想是普遍性的东西,是能通过语言表达出来的东西,因而是合乎理性的、具有客观性和必然性的东西。这样一来,思想及其逻辑规定性就从规定内容的(主观)形式颠倒为一切内容的(客观)内容了:“逻辑思想比起一切别的内容来,倒并不只是形式,反之,一切别的内容比起逻辑思想来,却反而只是【缺乏实质的】形式。逻辑思想是一切事物的自在自为地存在着的根据”通过这种颠倒或反思所寻得的真理也是颠倒的,这种真理不是通常所说的思想或表象与一个对象相符合,相反,“从哲学的意义来看。。。真理就是思想的内容与其自身相符合”,或对象与它的概念(思想)相符合。这种颠倒之所以能够完成,正是借助于语言及其逻辑功能,借助于对“我能说出一个‘我字”这件事的反思借助于对日常语言内部所包含的思维规定的追溯或“回忆”。语言,是人的思想超越感性世界和意谓而达到客观性和普遍性的第一个现实的、确定的凭证。

而将语言、普遍的思维规定颠倒为客观的本体、本质和实体,这正是西方逻各斯传统的实质,也正是黑格尔“反思”概念的实质。

三、黑格尔“反思”的特殊含义:“对反思的反思”

上面我们考察了黑格尔“反思”概念的一般含义,这个含义来自于西方哲学中的理性主义的逻各斯传统,而黑格尔的思想是符合于这一传统的。然而,黑格尔不仅仅是符合这一传统,他还特别推进了这一传统。因此,他的反思概念又有他自己所赋予和所揭示的特殊含义。在他看来,这个特殊含义与那个一般含义并不是对立的,而是那个一般含义的具体化、深化和彻底化;只有从这个特殊含义出发,反思才是真正的反思,否则,一种反思的哲学总归会是非反思的,或至少在某一方面、某一点上是非反思的。黑格尔辩证法是一种真正彻底的反思学说,比历史上一切其他反思都更为深入,“辩证思辨的本质就是不思考别物,只思考这种自身性,思考我一直知道的东西”。

那么,什么是黑格尔“反思”概念的特殊含义呢?

我认为,黑格尔“反思”概念的特殊含义,或黑格尔的“反思”与历来一切其他反思概念不同的地方,就在于这个反思与“自否定”原则的同一性,就在于他从自否定的立场来理解反思,把反思看作自否定的表现,把自否定看作反思的内在灵魂。反思就是自否定过程的表达形式。只是由于有了自否定,才会有反思,或只是由于自我反思,才有了自否定。并且,由于自否定本身就是“否定之否定”,所以真正说来,黑格尔的反思也就是“对反思的反思”,这种“对反思的反思”,就是他所说的“思辨”。

R·布普纳(RudigerBubner))在其《黑格尔哲学中的“事情本身”》一文中指出,黑格尔《逻辑学》的开端并不是非反思地将那些现成的反思关系心照不宣地作为前提接受下来,而是认为这些反思规定本身是需要反思的:“承认对前提作彻底反思的不可避免性,这对于谈论事情本身是决定性的前提;但这个彻底反思的前提不能在事情未开始之前预设,也不能陷入无穷追溯它就存在于事情本身中,“前提仅仅存在于不断设立前提中,存在于设定本身之中”。科学(哲学)可以自己设定自己的前提,它的这种独立性“原则上就是从外部推断跨入到了事情本身”，而“这种懂得对反思进行反思的哲学,黑格尔称之为思辨的。在思辨哲学的体系中,“对反思的反思或自我扬弃的中介融汇为一个统一体,这个统一体不再与他物有关,只是自身统一,是完全无差别的单纯直接性”布普纳的这些见解使人们对黑格尔的反思概念有了更深入的了解。不过,对于这种反思与否定性的关系,布普纳除了顺便提到“否定的力量”是反思用来“打破哲学的单纯事实性并对之加以检验”的一个“手段”之外,并没有加以特别的强调和分析。他看出,黑格尔“对反思的反思”与近代占统治地位的反思原则实际上都是出自同一个科学或理性的立场,但却没有说明黑格尔究竟在哪一点上突破近代反思原则的既定框架而进入到了“事情本身”。事实上,黑格尔并不是抛弃近代反思原则而另行制定了一种“思辨的反思”,而是接过了近代反思原则,但把这一原则本身看作一条能动的自否定原则,这就在其僵化的躯壳中注入了生动的灵魂。他对反思的这种加工改造或“激活”,主要是在他的《逻辑学》的“本质论”中、尤其在开头专门讨论“映象”的一章中进行的。但这也是以晦涩著名的黑格尔逻辑学中最晦涩、最艰深的部分,因此我们不能不对此加以认真的、细致的考察。

黑格尔认为,对任何事物(存在)的本质进行考察,都必须要进行反思,也就是要把事物的直接存在当作非本质的东西加以否定,但同时又在它的本质中保持对这个事物的肯定。反思就是把事物的存在、有当作非本质的“映象”(Schein,又译“假象”),并由这映象追溯到它底下的那个本质,那个与映象的有不同的本质的有。但这两个有之不同并不在于它们是两个并列的东西(互为他物),而在于本质的有是经过了扬弃的,是“绝对否定性”,它所否定的正是有的直接性或映象的有,它将映象的有规定为本质的有。所以,对事物的本质进行反思便经历了两个阶段。首先,必须把直接存在的东西看作仅仅是映象、假象,看作是“本质的一个他物”,这样,直接的有就被看作直接的非实有、非存在,它只有在对他物(本质)的关系中、即只有被本质否定时具有它的实有,因而它本身除了空洞的直接性外什么也不是,“这却是作为反思的直接性,即仅仅以直接性的否定为中介才有的”。这样一种反思就是怀疑论,它同时也是近代自笛卡儿以来的唯心主义的出发点,即将现有的直接存在(感性自然界乃至经验自我)统统都看作不可靠的假象、现象。怀疑论否定一切;笛卡儿则在通过怀疑否定一切之后发现唯有这个“怀疑本身是不可怀疑的,因此就建立了一个否定的、怀疑的主体(我思),这个主体规定或否定其他一切现象。后来莱布尼茨、康德、费希特等人都是通过这个主体把一切现存的东西变成了被否定的现象。但正如怀疑论一样,近代唯心论也只是否定了现象的本质性，却并没有触动这些现象本身，这些现象仍然是外在地直接给予的，而不是由主体能动地推论出来的。不过，由于近代唯心论建立了一个主体，它就有可能超出怀疑论那种一味否定的态度，从而能实际地来探讨映象和主体这一否定性本质之间的关系了，这就进入到了反思运动的第二阶段。当黑格尔说：“由于本质在它的无限否定性中具有这种自身等同，有就在本质中保持着自身”时，这几乎可以看作是对笛卡儿“我思故我在”命题的逐字转述。这一命题包含两个环节，即“自在之有的否定性和反思的直接性”，亦即：一切现有的东西都没有自身的肯定存在，只有在被“我思”否定时才作为“我的”观念而存在；而“我思”本身则是在反思中（在我思我思中）的直接存在。这两个环节既构成映象的两环节：每个映象既作为映象自身而被否定，又作为“我的”映象而被肯定（因为每个映象中都有“我”这一本质）；同时又构成本质的两环节：本质、“我”不是别的，无非是怀疑、否定，是“自在之有（映象）的否定性”，但它又是“反思的直接性”，因为它自身无可再怀疑。这样一来，映象和本质虽然是相互区别开来的东西，但在它们的这种关系中又具有了统一性。映象就是在有之规定性中的本质自身，而“本质就是绝对否定性和直接性的同一统一体”。所以，本质对映象的否定真正说来不过是本质的自否定，是否定性的自身关系，“是它自己的排斥否定”，它在映象的规定或否定上“回归到自身”，自我对现象的否定和规定并未超出自我意识，而是把现象作为非独立的东西统一在自身之中（如康德的统觉的综合统一）.另一方面，映象或现象当其这样被统一在本质中时，由于它是无限的规定性，它每次都是独立于本质之外而直接被给予的，而本质(自我）也是每次都从直接给予的现象之外去否定它，因而本质也就是一个直接给予的否定性，它把映象本身的直接规定性变成了它自身的一个环节。因此,“映象就是本质自身,……而本质则是其在自身中的映现”。

上述对本质反思的两个阶段,简单说来就是:1.“本质将首先被当作是一个直接物,而不是象它自在的那样,就是说不是作为纯中介或绝对否定性那样的直接性”,这就是超出怀疑论而找到一个直接的“我思”的出发点、直接主体,从而作为绝对否定性的本质就得到了一个肯定的表达;2.“因此,本质的这种规定性之扬弃只在于,指出非本质的东西仅仅是映象,而本质却在自身中就包含着映象,作为自身中的无限运动,这个运动规定本质的直接性为否定性,本质的否定性为直接性,这样,这个运动也就是本质自身中的映现”,也就是说,本质、我思不单纯是一个直接物,它处在与映象的关系中,它能动地综合映象,并只有在这种综合(否定)中才直接映现出自身。“本质在它的这个自身运动中就是反思”,即对本质的反思考察发现:本质就是反思。

黑格尔在“反思”一节中更进一步从反思本身的运动(而不光是反思对本质的考察)所经历的阶段对上述内容作了规定,这是更深层次的规定(因而也更抽象、更晦涩)本质的直接性虽然是作为否定性的直接性,但在有之立场中,本质毕竟被设想为一个直接给予的、自明的、用来否定一切(映象)的出发点,或一个“最初的东西”,一个“基质”;反之,在反思的立场中,“直接性只是这个运动本身”,即否定之否定的运动本身,所以它是一种“从无到无并从而回到自己本身的运动,它揭示出本质并不是一个静止的点或基质,而就是这个运动本身、纯否定性本身。但反思自身的这个运动也经历了三个阶段:建立的反思、外在的反思和进行规定的反思。

1.建立的反思。这相当于笛卡儿通过怀疑建立起自我、我思,即离开外部世界而转向自身,在这种“沉思”中追溯到主观本质的反思运动。用黑格尔的话说:“反思首先是从无到无的运动,即是与自身消融的否定。这种与自身的消融总之是与自身的单纯等同,是直接性。但是这种融合不是否定过渡为与自身的等同象否定过渡为它的他有那样,而是:反思是过渡作为过渡之扬弃”,进行否定者(我)与否定的行动(怀疑、思维)并不是两个不同的东西,而是融汇(Zusammengehen)为一、直接等同的东西;但另一方面,由于这种直接等同又是否定本身的直接等同,所以它又是自否定,于是直接性“是它本身的否定物,它是这个它所不是的东西”。这个自否定当它“纯粹只作为规定性,或作为自身反思的直接性”而回归到自身时,它也就有了自己的存在(我在)。这就是“建立之有”,它的这个有(存在)由于是直接肯定的、自明的存在,于是就象是反思运动的“出发点”,但其实这种直接存在不过是反思的回归运动本身:“我思”不是一个直接存在或象任何物体、实体那样的存在,反之,“我在”其实无非是“我思”或思维本身,是思维不断地追溯自己、深入自己的回归过程。因为我只有意识到我在思维,我才能思维任何东西;但这“任何东西”也包括思维本身,因此我思必须以我思“我思”为前提,我思“我思”又必须以我思“我思我思”为前提,如此以至于无穷;而这个无穷追溯回归到自身,它便可以简单规定为“我思”(作为运动过程)的无限性,于是就回归到了我思的直接性。这就是“建立的反思”,它把“我思”建立为直接的“我在”,但这里的存在(有)已不是映象、现象的存在,而是本质的存在，是否定或回归运动的存在,它的直接性是自身扬弃的直接性。不过,“我在”毕竟是“我思”的直接肯定的、规定性的一面,“我思故我在”并不是一个推论,“我思”其实也就是“我在”,在“我在”中,“我思”得以建立起来的那个无限的否定运动已被扬弃了。由于反思从否定进到肯定,“所以它扬弃它的建立,而且由于它在其建立中是建立的扬弃,它便是事先建立(Voraussetzen)”,例如笛卡儿对内心活动的经验反思的结果,就是发现“我思故我在”是一条人类思维的“先验原理”或自明的“公理,这条公理是在一切具体的思维活动中已经预设(或事先建立)着的。“自身反思本质上就是某个东西的事先建立,反思从这个东西出来就是回归，换言之,反思必须建立起来,否则它就会老是停留在怀疑和无穷追溯之中,而没有结果;但反思一旦建立它就从经验的反思成为了先验的反思;它不是把本质设定为一个最高的经验对象(如灵魂实体),而是设定为一种先天能力,一种统摄一切经验对象、映象的综合能力。康德就明确意识到了一点,他揭示了笛卡儿“我思”作为一种先验自我意识的实质,而抛弃了笛卡儿等人的“理性心理学”的经验反思的外壳。

不过,这种自我意识的统觉的综合能力虽然是“事先建立”的,但它本身只能存在于现实地综合经验材料的活动中,否则它就会是“空的”,所以“它把自身事先建立起来,而这种事先建立之扬弃就是它本身”,或者说,它“事先扬弃”了它的这种事先建立。统觉必须打破它单纯的自身等同，“离开”自身去综合经验材料,才能够现实地存在,因此它扬弃它的直接性;但这种离开自身同时又正是回归自身、到达自身,于是,“反思运动便必须看作是自身中的绝对的反推动”,也就是说,“作为前进的那种运动直接倒转入自身之内,并且这样便只是自身运动——出自本身的运动”。先验的反思本身只有超出其先验的直接性，去向前规定经验的东西，才能够“倒转”入自身，从自己的反面、对立面去推动（Gegenstoβ）这一先验的运动，这样，这整个过程又仍然可以看作一种经过扬弃的直接性（直接倒转）过程，因为它无非是先验自我的自身运动、自发的统觉活动。但反思既然被事先建立为一个否定行动，它是通过“直接与一物对立，即与一他物对立”而被规定的，而这个他物（经验予料）又是直接给予的，是从外面提供给它、让它来否定的，所以，反思自身等同的直接性与自己的他物的直接性便处于外在的关系中，这样，反思就被规定为外在的反思。

2.外在的反思。事先建立的反思本身就是要寻求建立的出发点、开端（正因此它才是“事先”建立）。但由于它同时又是“事先扬弃”，因此它寻求到的是两个开端：“它在这一规定中二重化了，一方面作为事先建立的东西或说自身反思，即直接物，另方面它又作为自己与自己否定地相关的反思；它作为与自己的那个非有相关而与自己相关”。康德的“先验反思”的主要目的，就是要将人心中的一切表象归属于两种不同的认识能力，即知性和感性，以便不单纯从逻辑上（“逻辑的反思”），而且也从经验材料方面来建构人的认识对象。因此康德反对当时相互对立的两种反思倾向，即逻辑反思和经验反思的片面性：“一言以蔽之，莱布尼茨使现象智性化，而洛克则按照他的心性论（Noogonie)(如果允许我使用这一术语的话）体系，使一切知性概念感性化，也就是将它们打扮成经验的或个别的反思概念”。康德的先验反思则是对这两种反思的综合。但在黑格尔看来，这种综合仍然是外在的，综合的双方仍然各自另有来源。“这种外在反思就是推论，在此推论中，两端是直接物和自身反思，推论的中项便是两端的关系，即被规定的直接物；于是中项的一部分，即直接性，只适于一端，另一部分，即规定性或说否定，也只适于另一端”。黑格尔在“概念论”中也提到：“康德却仅仅把感觉和直观放在知性前面。这个阶梯是怎样的不完全，连康德本人也认识到了，所以他才对先验逻辑或知性学说再添上一个关于反思的概念的研讨作为附录；——这一领域是介于直观和知性、或说有和概念之间的”。黑格尔认为，这种外在的反思事先把否定（我思）建立为直接物，“但它又因此便直接同样是其否定的直接物之建立、扬弃，它从这个直接物开始映现，就象从一个异己之物开始映现那样，而这个直接物也只是在反思开始时才有的”。自我意识的先天统觉指示我们，似乎它是从某个“我自体”自发地发生作用，而它所面对的感觉材料则是从另一种物自体对我们的感官发生作用，这两个直接的物自体似乎都是不可认识的“异己之物”。但反思本身表明这种直接的异己之物只是在反思时才有，它是反思所建立起来并与反思相同一的东西，“它就是由于反思而被规定为否定物或反思的他物”。这样，反思在将它建立为直接的，不可认识的他物时，也已经就包含着对它的不可认识性的否定了：“但否定这一规定的，就是反思本身”，于是“与直接物对立的反思的外在性就被扬弃了……这样，当前外在的反思，就并不是外在的，而同样是直接性本身的内在固有的反思”。这就是黑格尔对康德物自体的著名的批判，也就是：物自体不过是一个抽掉、否定了一切内容的抽象对象。

在这一段的“注释”中，黑格尔明确指出他对外在反思的这种分析主要是针对康德的（在其他许多地方，黑格尔也把康德以前的近代哲学以及费希特、谢林等人的哲学都称为外在反思）。康德把反思看作主观判断力的运动。在《纯粹理性批判》中，他还没有明确把反思看作一种“判断”，而只是看作对判断中诸表象各属于何种认识能力（感性或知性）的意识，是一种主观的“心理状态”，但他认为“一切判断，乃至一切比较，皆须反思”，判断在这里必须事先经受一种先验的反思（用黑格尔的话说即“事先建立的反思”），似乎是对判断预先加以判断，看它是逻辑概念上的判断还是涉及对象、现象的判断。但这种主观心理活动虽是“先验的”反思，本身却不构成自己特有的原理和地盘，只是由知性的本性所引导出来的一种思维方式，它告诫人们在判断时要注意区分感性和知性、现象和物自体，如此而已。在《判断力批判》中，康德才单独提出了一种“反思的”判断力，即为已有的特殊现象寻求普遍规律的判断力，将它与知性认识中“规定的判断力”（用已有的普遍规律去规定特殊现象)区别开来。但在黑格尔看来，这种区别并没有多大意思，“规定的判断力”其实也是反思的，因为它涉及的仍然（如反思判断力一样）只是主观的东西，而不是客观物自体，尽管康德自己把这种主观知识称作“客观的”。同时，黑格尔又指出这两种判断力都是外在的反思，特殊与普遍在这两种判断力中都是外在地割裂和对立着，各自只与自身相关，它们的联结就象把一块木头绑在腿上一样，“它与直接物相关,就象与一个已有的东西相关那样”。不过黑格尔又认为,康德的反思判断力虽然也是外在的,却已经包含着内在的反思的萌芽了。外在的反思的前提是预设的、事先建立的,也就是非反思地建立的,给定的,它不是彻底的反思;但只要不固执于普遍规律的“主观性”,而把它看作就是特殊事物或直接物内在固有的本质,就能达到真正的、绝对的反思。康德的“内在目的论思想实际上已包涵了这层意思,所以黑格尔说:“但是绝对反思的概念也包含在那里面:因为普遍的东西…被当作是用以开始的那个直接物的本质”,“所以反思在直接物那里造成的东西以及由反思而来的规定,对那个直接物说来,并不被当作是一个外在的东西,而是被当作它自己的有”。但康德自己却没有明确意识到这一层,他提出的反思规定“顽强地抗拒自己的运动”,“不唯不过渡为自己的对立物,反而表现为绝对的自由的、相互漠不相关的”,所以“尽管它们相互事先建立,而在这种关系中,它们仍各自全然保持分离”。近代哲学(主要指耶柯比、谢林等人)对这种反思的谴责是有道理的,但由此而摒弃一切反思,主张回到“绝对的观察法”和直接知识,这就走过头了。

3.进行规定的反思。在这一部分中,黑格尔主要讨论了前两种反思(建立的和外在的)如何结合起来构成了进行规定的反思,因为后者是前两种反思的“统一体”他指出,“外在的反思从直接的有开始,建立的反思从无开始”。我们前面曾指出过建立的反思是把否定、无建立为肯定、有,即把有——无颠倒为无、有;外在的反思则又把这个肯定、有当作外在的东西再次加以否定,似乎它所否定的不是否定自身而是某种“事先建立”的肯定的东西,是某种对于否定行动来说是直接的、异己的他物的东西(见本书第三章第二节)。这两种反思如我们曾举例说明的,正好相当于笛卡尔的反思和康德的反思,构成一般反思发展的两个阶段。但反思还有第三个阶段,它综合了前两种反思的合理之处而扬弃了它们的片面性,这就是“进行规定的反思”。

具体说,建立的反思所建立的还只是一个反思的否定行动,而不是一个能动的否定的主体,“它只是在自身反思之中,但不是这个反思本身”。这个否定行动(如“我思”)被作为无限的否定、运动而有了自己的有(“建立起来之有)或肯定的存在(“我在”),但这个有或存在只是不停地怀疑、思维、否定,这一运动把反思从实有引向本质,但它自身只是处于实有和本质之间,既与实有对立,又尚未把握住实有的本质,只是一主观的反思活动——它“还不是反思规定”,因为它只是承认了否定的内在冲动,还未能把这种努斯精神顺利地导入一定的逻各斯规范,因此它是无结果的:它从怀疑而来,它所建立的也只是一个怀疑(否定)。当然,笛卡儿的怀疑实际上并不只是建立了一个否定,而是建立了一个实体(我);他还由此出发建立了另一个实体(物质)和一个最高实体(上帝),因此已进入了“事先建立”的反思,或外在的反思。不过,笛卡儿的实体(自我)并未被真正理解为能动的主体,而是理解为一个可加以外在规定的客体(灵魂),这是逻辑上不严密的。知性的外在反思最纯粹的、逻辑上最严密的代表不是笛卡儿,而是康德。近代知性是从笛卡儿出发的,但笛卡儿却是从怀疑论出发的。由此可以说明,黑格尔为什么在谈到对“映象”的近代唯心论理解时列举了莱布尼茨、康德和费希特,唯独漏掉了笛卡儿。因为他恰好将笛卡儿划入对“映象”的怀疑论理解中去了。

外在的反思是对建立的反思的超越,它把后者包含在自身中,但却使这种无限的否定“事先”有了自己的规定;它不再是单纯无主体的、自在的反思活动,而是从一个既定的或先验的东西出发。一般说,反思既然不是单纯的否定,而必须是自否定,它就是“某一个东西”自己否定自己,而这个“自己”必须事先建立起来。在笛卡儿那里,这“某一个东西”是他的经验的(怀疑着、思维着的)“我”,但这个“我”作为经验的东西正是应当被否定的因此反思实际上还没有基地,它还只是一道消失于黑暗中的光。这个基地在康德的“先验自我”那里建立起来了,因而他可以由此出发去建立“反思规定”。在这里,否定他物(怀疑,思维)不再只是回归到否定本身,而是对他物进行了规定(人为自然界立法),但这同时也正是对自身进行规定(自身反思),所以这就是一种反思的规定。“反思规定却以自身反思之有作这种基础。建立起来之有之所以把自身固定为规定,恰恰因为反思在否定了的有中是与自身的等同;它的否定了的有因此本身就是自身反思”反思规定就是那事先建立的东西对自身的规定,它在这一规定中与自身是等同的:反思规定好象是在规定他物,其实是在规定自己;那被规定的东西“把它的在他物中的反思颠转为自身反思”。“他物”只是映象,自我才是这些映象的本质和映现者。这样一来,“反思就停留在自身中进行规定。本质在那里并不走出自身以外...作为否定那样的否定是在与它自身的等同中的反思,而不是在它的他物中、在它的非有中反思”。这就是康德的主观反思原则。这种主观反思已提供了一个基础(der Grund），“从这个基础出发,进行规定的反思就是已到了自身之外的反思;本质与自身的等同便消失于否定之中,而否定则是占统治地位的。把康德的反思从主观外在性中解放出来的，仍然是反思本身的否定原则，即“建立起来的反思”的原则。“进行规定的反思”既有了康德主观反思的自身规定性，同时又让否定原则“占统治地位”；而在这种自我否定、自我扬弃之中，它却又通过反思规定而有了自己“持续的存在”。在进行规定的反思中，“反思规定性就是在自身中对它的他有的关系。——它不是作为一个有的、静止的规定性来与一个他物相关”，相反，“反思规定乃是在它自身中的规定的方面，以及这个规定方面作为规定方面的关系，即对它的否定的关系”。因此，反思规定是对他物的否定，“但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去，而且否定是自身等同的，是它自身及它的他物之统一，而且只有这样一来，它才是本质性”，它就成了“无限的自身关系”。黑格尔接着在“本质性或反思规定”一章中，进一步从逻辑规律的角度分析了上述三种反思类型或阶段（例如它们分别体现为同一、区别、矛盾）。这些论述相对而言比较好懂，人们谈论得也较多，这里就不再逐段分析了。

这里应该注意的是，“反思规定”虽然是在“外在的反思”那里提出来的，但只有“进行规定的反思”才真正揭示了它的本性。康德的反思规定虽然已是反思的自我等同关系（例如他的纯粹概念、范畴就是自我意识的能动性的体现），但由于它是“事先建立的”（这些范畴不是从自我意识中推演出来的，而是从形式逻辑那里现成地拿过来的），它对它的那个基础、那个先验的前提就还缺乏彻底的反思，它就超不出主观的自身等同性，这种反思规定就还“仅仅自在地才是建立起来之有”。康德的反思为自否定奠定了基础，但它缺乏的恰好是自否定的能动原则，它的反思和否定到某个地方便止步了，从而导致整个体系都静止在那里。尽管如此,黑格尔并没有取消“反思规定”本身,而是阐发了它的真义,充实了它的内容,将它与自否定原则结合起来,这就使它成了一条能动的原则;它不只是用来规定“现象”,而是本身就是本质性,并且是规定现象的本质性,它就不断超出自身之外,并在这种不断超出之中实现无限的自身关系。由此可见,布普纳所谓黑格尔的“对反思的反思”是有根据的。实际上,黑格尔的反思正是在(康德的)“外在的反思”的基础上向(笛卡儿的)“建立的反思”的复归,或重新用笛卡儿的反思的否定原则对康德的反思规定加以反思,所以它是第三级次的反思(“对反思的反思的反思”)。但这种反思的上升运动归根结柢都是同一个“绝对反思”原则的体现:反思既是在他物中反思,又是自身反思,它是“在他物中反思自身”。黑格尔常常提到的绝对反思”,实际上就是这三种反思的共性,或“一般反思”。黑格尔有时又把它称之为纯粹的反思”或“纯反思规定”。

反思发展的三阶段是绝对反思或一般反思的自身展开。然而,这一发展过程并没有到此完结。“进行规定的反思”正因为它正在进行规定,它便不断地要达到自身以外,不断地要否定它的自身等同，而由它的否定性来“占统治地位”,因而作为反思规定,它就永远是未完成的,这就使“进行规定的反思”与一般的“绝对反思”仍有一种区别,即后者是前者的一个尚未实现的目的,前者则只有在“最后的”反思规定即“根据”中,在这种作为“扬弃了的规定”的规定中,才能获得“真的意义”,这就意味着,根据是“纯粹的和进行规定的反思的统一”。因为,“进行规定的反思诚然建立了这种与自身同一的关系,但它们同时又只是被规定的关系。反之,根据则是现实的中介,因为它包含作为扬弃了的反思那样的反思;它是那个通过其非有回到自身并建立自身的本质”。黑格尔认为,这样一来,规定的反思就归结为“根据”,而根据最后归结为一种关系:“这种关系,作为本质的统一那样的整体,只是在概念中,在目的中。...但这种根据规定不是这里的事;目的论的根据属于概念和通过概念那样的中介、即理性的范围”,也就是说,作为本质的统一整体的绝对反思只有在概念那里才能最后实现和完成。当然,黑格尔这里所说的“关系”,自身还必须通过一系列本质论范畴而发展出来。可以说,从“根据”中第一对成对出现的本质范畴(在《逻辑学》中是形式和本质”,在《小逻辑》中是“形式和质料”)直到最后的实体性、因果性、交互关系,黑格尔都在致力于发展这种“关系“，也就是展示“概念的发生史”。这种展示全部都是对“根据”的追溯或“追踪”。“一般讲来,根据就是实存的世界首先呈现给反思的形态,这些未规定的大量实存事物,以自身反映同时又在他物中反映的方式,互为对方的根据和后果。在这个五彩缤纷的世界里在这些实存事物的总和中,一开始没有任何地方显出有一个固定的支点,在这里一切都显得只是相对的,既制约他物,同样也为他物所制约。反思的知性便把去发现、去追踪所有各方面的关系作为其职务,但却仍然没有回答最终目的的问题,因此那进行概念把握的理性的需要便超出这种单纯的相对性观点,而寻求逻辑理念的较高发展”。可见,真正的根据就是概念,或目的性，存在和本质两者在概念里就象返回到它们的根据那样”。

所以,只有概念才不再是“反思规定”,不再是“从无到无的运动”,而是“扬弃了反思的反思”;概念作为扬弃了反思的反思,已不再只是“思维的追溯”(Nachdenken),而且也是追溯到了的思维本身。这是客观的思想,同时也是自由的思想,它不再停留于对自身进行本质和现象的划分,而是从事于自身发展它是否定原则和反思原则最终达到的内在的浑然一体,开始体现出由努斯和逻各斯两大因素融合而成的理性的真正含义了。

第二节 反思与理性

上一节我们谈到反思的一般概念含义时曾指出,黑格尔所接受的西方“反思”概念一般说来就是指人的思维对感性和直观表象的理性超越,并进而将这种超越了感性表象的理性(逻各斯)颠倒为真正的本质和客观本体。这种规定也适用于“经验的反思如洛克的反思就把“实体”这一反思的产物当作抽象的客观存在。由此看来,反思实际上就是理性思维或理性的超越(自我意识)。不过,西方传统所谓“理性”(ration,reason),其含义却极为复杂,我们至少可以从中归纳出四层含义:1.理性在“人是理性的动物”这种最一般的意义上,泛指人的一切区别于其他动物的精神活动,如知、情、意;2.理性作为与情感、情欲(意志)相区别的“知”的活动,即认识,指人的思维能力、“理性灵魂”;3.理性作为认识领域中与感性认识相区别的理性认识,指人通过概念和逻辑(判断、推理)把握客观对象的规律和普遍本质的能力;4.理性作为与知性(理智)不同的更高级的理性认识能力,指辩证法。理性的上述四个层次的含义,一层比一层更高,但它们之中有一个统一的含义,这就是“超越”,即从动物性的、感性的、自在的个别存在超越到精神性的、普遍性的自为存在,超越现象而达到本质。所以理性精神也就是反思精神。超越是向普遍性超越,因此它体现出逻各斯倾向;超越本身又是能动的超越,因此它又同时体现出努斯倾向。亚里士多德提出人是理性的动物”(5opvμHoyosExou),已表达出了第一种倾向,这里的“理性”(oyos)一词本来就是一种普遍的语言(逻各斯)，它自赫拉克利特以来就被看作一种公共的东西,亚里士多德则以此作为“人是政治的动物”的根据。但亚里士多德又把人的灵魂划分为营养的灵魂、感觉的灵魂和理性的灵魂,进而从理性灵魂中划分出“被动的理性”和“主动的理性,这里的“理性”已不是oyos了,而是vous(努斯)。但作为“形式”(Eidos),它却是与逻各斯同一的,对灵魂的这些划分本身就体现了理性力图超出动物性的感性被动的质料而上升到普遍能动的形式的倾向。至于最后这层含义的理性,即对理智、知性的超越,则在柏拉图划分的四种知识等级(信念、想象、理智理性)中已提出来了,他把这种最高的理性称作“辩证法”。后世如布鲁诺也接受了这种划分,他们对黑格尔的理性观都大有影响。斯宾诺莎也提出过超越于理智之上的最高理性知识,但那实际上是指抽象的理智直观康德的“理性”也是从知性立场上来理解的。这两种理性在黑格尔那里都被归到了知性一类。黑格尔的理性在与知性相对的意义上主要就是指辩证法。

不过，在西方“理性主义”传统中，“理性”一词虽然包含有内在努斯冲动的原动力，但作为一种超越感性直接性、把握抽象普遍性形式和本质规律的倾向，它更多地带有逻各斯主义的色彩，因而“理性主义”常常被视为“逻各斯主义”的代名词。这种理性主义在西方哲学史上的第一位代表就是毕达哥拉斯及其学派（尽管黑格尔认为他只是一个过渡）。因为他们首次“不从感觉对象中引导出始基”，“他们所提出的始基和原因，是用来引导他们达到一种更高级的实在的”。毕达哥拉斯派这种数学的超越对西方理性主义传统的影响是极其深刻的，这种传统几乎是本能地有一种数学化、几何学化的倾向。拉丁文ratio一词本来就意味着量的分割、划分（oyos原本也有这种含义）。而随着近代自然科学机械论的形成，“理性”一词中努斯精神的含义和来源便逐渐被人们遗忘，而只剩下分门别类的“逻各斯”原则了。是黑格尔重新唤醒了理性的努斯精神，使辩证的否定成为理性的内在灵魂，这是他的一个重大功绩。他反驳那种认为理性仅仅是受限制、受规定的观点，提出“理性是共相，共相本身超出特殊，也超出一切特殊，理性只能是对限制的超越”。理性既不受感性特殊的限制，也不受知性特殊的限制，它是自由的超越本身。不过，与此同时，我们也不能反过来忘记了，黑格尔哲学毕竟是西方理性主义传统的继承者，他不但恢复了古代的努斯精神，而且正因此而系统发挥了逻各斯精神。

正是在对传统理性反思（超越）进行新的反思（超越）中，黑格尔建构了自己整个哲学的逻辑形式。这个形式当然是最严格意义上（即辩证法意义上)的“理性”的，但它同时又展示出“理性”的其他含义。如黑格尔所说的：“逻辑思想就形式而论有三方面:(a)抽象的或知性的方面,(b)辩证的或否定的理性的方面,(c)思辨的或肯定的理性的方面”。他解释说,这三方面并不是逻辑学的三个“部分”,而是其中每一概念的“各环节”。在这些环节尚未原原本本发展出来、最后在概念(理念)的透明体中呈现出它们的层次性以前,这种划分就带有批判性和“历史描述”的性质。黑格尔据此将逻辑学划分为存在论、本质论和概念论三“部分”,但却以同一个“概念学说”的形式将它们表述为1.关于思想的直接性,——即关于自在的概念的学说”,“2.关于思想的反思和间接性，——即关于概念的自为和映象的学说”,“3.关于思想的返回到自己本身和思想的发展了的自身持存,——即自在自为的概念的学说”。这三个阶段因而不是互相孤立的,它们都表明“只有概念才是真理”;本质作为存在和概念的中介则是思想的“反思”,亦即概念的“自由”,它就是概念的否定的环节,概念本身则是否定之否定(“本质是有的第一个否定...概念是第二个否定,或说前一个否定之否定”),亦即反思之反思。但知性(如前所述)已是“外在的反思”;于是我们看到在黑格尔逻辑学里实际上展示了三种反思:知性的外在反思否定的理性的“建立的反思”,以及肯定的理性的“进行规定的反思”;后者已不再是本质论中那种未完成的进行规定的反思,而是达到了概念因而扬弃了反思规定的反思,它就是“思辨”。

一、反思作为知性

在黑格尔逻辑学的体系安排中,一般的反思是从知性开始的,这与我们上一节讨论本质论中反思的特殊含义时所见到的不同，在那里，黑格尔是从“建立的反思”开始，然后才进入到知性的“外在反思”。这种次序上的区别，在我看来正反映了黑格尔的本质论本身就是一个“颠倒的世界”，因为从存在论进入本质论后，作为本质论开端的已不再是直接性，而是间接性和否定性，“有”本身成了有待建立的东西，所以不从建立的反思开始，本质论就无法进行推演。反之，黑格尔整个逻辑学的开端却是直接性、有，因此第一种反思只可能从知性反思开始，而不能马上从否定的辩证理性开始。

在黑格尔将理性规定为与知性不同的更高思维方式之前，哲学家们虽然也有将理性置于知性之上者（如柏拉图），但一般说来，理性与知性并没有很大的区别，人们往往把知性等同于理性。甚至直到今天，当人们称黑格尔为一个“理性主义者”时，他们的理解往往也是知性主义的。不过，把知性称之为理性，这在某种意义上说也有一定的根据。因为知性作为一种认识能力，确实是超越感性材料和直观表象之上的；它虽不符合理性概念的（前述）第四种含义，但却符合第三种含义，即与感性认识相区别的理性认识，并因此而符合理性的第一、二种含义，即对动物性和情感、情欲的超越。所以当康德将他的认识论著作标为“纯粹理性批判”时，尽管黑格尔认为它讨论的其实不过是知性，却并没有指责这个标题有什么不妥；而他自己也曾在更广泛的意义上使用“理性”一词，如他在《哲学全书》的“柏林大学开讲辞”中呼吁人们“信任科学，相信理性”，即是指一般意义上的理性。此外，更仔细的考察会表明；严格说来，黑格尔的理性也不是和知性割裂开来的、孤立的，而是把知性作为一个环节包含在自身之内的一种综合的立场，因此知性从这种立场来观察，就不仅仅是必要的，而且本身就是具有理性性质的了。所以黑格尔说：“把知性和理性分开,象通常所实行的那样,从任何方面看,都必须加以谴责”,他还直接将知性认识称为作为知性而活动的理性”。知性尽管有其一切的片面性和缺点,然而它从经验事物的海洋中寻求确定的标准、普遍的规律和必然性,从而超越了感性直观的直接性,构成了最初的反思和低级阶段的理性。

黑格尔对知性反思的攻击是尽人皆知的。但他究竟为什么要攻击知性反思,却仍然是一个可以讨论的问题。他在作这种批判时常常在“反思”一词前面加上一些限定语,除“知性反思”外,最常用的还有“外在反思”、“主观反思”、“抽象反思”。这三种说法中,最基本的意思就是“抽象”,即从一个当前对象的主体表象中抽掉那些各各不同的杂多的(感性的)东西,留下那自身同一(合乎同一律)的普遍持存的东西。黑格尔说:“知性的活动，一般可以说是在于赋予它的内容以普遍性的形式。不过由知性建立的普遍性乃是一种抽象的普遍性,这种普遍性与特殊性坚持地对立着,致使其自身同时也成为一特殊的东西了”。由于抽象是与特殊性相对立、相外在的普遍性,因此它就是“外在的反思”又由于抽象由主观思维活动作出,而不被看作特殊对象自身的本性,因此它又是“主观的反思”。

可见“抽象”就是摆脱感性的特殊性而上升到普遍性,可是因为它与这个特殊性处于外在的对立之中,它的普遍性就没有涵盖特殊性,而只是排斥了特殊性,这就未能达到真正的、涵盖一切的(彻底的)普遍性。黑格尔对“抽象知性”的指责,就是批评它不能将特殊的东西纳入自身的普遍性之中.“知性对于它的对象既持分离和抽象的态度,因而它就是直接的直观和感觉的反面,而直接的直观和感觉只涉及具体的内容,而且始终停留在具体性里”。不过,在这里我们必须指出一种概念的歧义。黑格尔到处批评知性抛弃了感觉、直观的具体内容,可是他自己什么时候曾提出过要回到这种感性的(表象的具体吗?没有!他强调的恰好也是相反的东西:“可感觉到的或感性的东西并不是精神的,而精神的内在核心则是思想,并且只有精神才能认识精神。精神诚然也可表现其自身为感觉,(例如在宗教里),但感觉的本身或感觉的方式是一回事,而感觉的内容又是另一回事”。黑格尔在“理性”阶段上的确又回到了“具体”,但这已经不是感性的具体,而是概念的具体(具体概念)了。在他看来,表象的具体如“情绪、直观、欲望、意志等规定”经过知性的抽象思维,已经一劳永逸地被排除于哲学思考之外,顶多只能作为“纯粹思想”或概念的譬喻、作为一种修辞手法进入思想的描述;但哲学本身是不需要它们的,“所以大体上我们可以说,哲学是以思想、范畴,或更确切地说,是以概念去代替表象。象这样的表象,一般地讲来可看成思想和概念的譬喻”黑格尔的确在许多地方使用了这种表象来打比方,如“痛苦”、“冲动”、“透明性”、“血脉”、“生命(但他又认为生命是一种“理念”)等等,但他的全部哲学都是基于逻辑化、抽象化了的语言(逻各斯)基础上的,即使谈到感性和表象的具体,他也是从其普遍抽象意义来理解的,而具体的东西本身在他看来勿宁说是“最无意义、最不真实之物”。因此,当黑格尔称他从抽象概念返回到了感性和直观、回到了具体的事物时,他实际上是回到了这些具体事物的“概念”,或用马克思的话来说,回到了“抽象思维”本身“自然界对抽象思维来说是外在的,是抽象思维的自我丧失;而抽象思维也是外在地把自然界作为抽象的思维来理解,然而是作为外化的、抽象的思维来理解”。因此抽象思维是“直接地冒充为”“感性、现实、生命”抽象不但是黑格尔哲学的基础,而且是黑格尔的“具体的最终归宿和实质;黑格尔为了将它冒充为感性的具体,常常是有意混淆了这样两种不同的具体,即感性具体和概念的具体。

所以,黑格尔对知性抽象的指责,其实际意义就并不在于说这种抽象脱离了感性的具体事物(在这点上他与知性抽象并无本质区别),而在于指出它不能从自身中、从抽象概念和纯粹思想中发展出具体概念,不能以这些具体概念去“代替”表象的具体。黑格尔声称自己要把整个感性的经验世界从思想范畴中逻辑地推演出来,然而他事实上所做的只是,把关于对象世界的一系列概念从最一般最抽象的概念中推演出来。在这种推演中对象世界本身仍然现实地存在在那里,未受触动,因而这种推演本身对客观世界来说仍然是外在的,主观的,推演的动力——即概念内在的否定性——仍然是由一种主观先验的立场所提供的,这个主观先验的立场就是:概念是唯一的实体和主体,离开概念的感性对象只是一个不可言说的主观意谓,因此是无意义的、应该弃之不顾的。例如“有和“无”的区别只因为是一个“单纯意谓上的区别”,这种反思就被束之高阁,不予考虑,却另外提出一种“能在有和‘无中发现更深一层含义的反思作用,即把有和无皆思考为“变”的两个环节。可见这种反思的原动力、亦即抽象概念推演自身的原动力,首先还是靠外在地、人为地否定和排除意谓及其所意谓的感性对象而获得的,也就是靠“事先建立”的反思来进行的;尽管这种反思在本质论中得到了说明,但在存在论中却体现为从外部提供的一种观点。他一方面要求人们撇开“意谓”只作抽象思考另方面却又抱怨人们不能理解他的范畴过渡的具体性;为此他援引人们的“表象”来说明这种过渡,还指责人们“不能从任何一个关于有无统一的表象里认识有无统一的概念”;但正是他自己把自然界的经验事实“放逐到”注释中去了,似乎只是为了适应一般低层次读者的需要,才不得不提到这些事实。与这种羞羞答答的做法相反,马克思则明确要求从人的感性现实出发,把否定看作这个现实本身的感性活动,这就首次克服了知性和黑格尔理性的抽象性,真正彻底克服了反思的外在性。

当然,黑格尔对知性的抽象反思的批判本身还是有意义的。这种意义首先在于:在黑格尔看来,停留在知性抽象阶段的反思是一种不完全、不彻底的反思,它对经验和直接表象的超越并未最终完成;因为知性抽象通过对感性对象进行分割(分析)而得出普遍概念之后,又把这些普遍概念本身当作了有限的、互不关联的、类似于经验的个别事物那样的对象了;思维就(虽然在一个较高层次上)重新陷入了动物式的不自觉和被动状态,失去了精神的自由和能动性。黑格尔指出,知性的抽象概念在这种“自在的反思”中,被理解为一大堆相互外在的“差异”和互相对立的个别事物,它们由外在的、主观的标准(同一律)来进行归类和分级,被固定在“非此即彼”的框架里。这仍然本质上是一种经验主义的做法,似乎人们搜集到多少概念、每一类概念有多少,这纯属偶然,只是一些科学史上的“发现”。因此虽然每个概念、范畴都摆脱经验事实的个别性而上升到了普遍性，但这种无限的普遍性却仍被当作有限的特殊事物来对待、来处理，而未能坚持再对自身作一更高的反思超越，未能上升到概念的自身运动并趋向一共同（普遍）目的这样的普遍性，未能使普遍性包含特殊和个别于自身之内，因而成为真正普遍的（无所不包的）普遍性、唯一的普遍性。知性的普遍性只是一种不完全、不彻底的普遍性。因此黑格尔对知性反思的批判，并不是对一般反思的批判，相反，它恰好是对知性在反思上的不彻底和半途而废的批判。

因此，对同样一些知性范畴、概念或“反思规定”便同时有两种反思：一种是知性反思，一种是“思辨”。思辨可以包括知性反思，揭示它的反思的实质，知性反思却并不知道还有比它更高的思维方式，也未意识到自己的实质和缺陷。这种知性思维一般包含两个因素，即数学和实证科学（在当时主要是力学），它们作为两种不同的方法，使近代“理智的形而上学”形成了势不两立的理性主义和经验主义两大派别，并在康德哲学中被调和起来。但这两种思路其实只是同一种抽象思维方式的不同体现而已。康德并没有超出这种思维方式，而只是指出了它的限制；当他另外提出目的论思想和机械论的自然观并列时，并没有想到用目的论来改造整个机械对立着的范畴体系，这一步是由黑格尔来完成的。黑格尔的逻辑范畴体系并不致力于搜集更多的范畴，而是对现有的知性范畴加以理性的、思辨的理解，使它们“流动”起来，“燃烧”起来，显示出它们内在的生命力。这就是黑格尔关于“同一句格言”在青年人和成年人那里有不同含义这一生动的例子所说明的关系。

不过，尽管有不同的反思含义，这些范畴和概念本身毕竟还是原来那些范畴和概念。这就是知性反思在形成理性思辨时所具有的不可忽略的重大作用。黑格尔认为，“认识起始于理解当前的对象而得到其特定的区别”，“我们意识的真实内容通过翻译为思想和概念的形式而得到保存，甚至只有在概念的特殊光辉中才得以建立”。使表象转化为思想，这第一步工作是由知性的反思所完成的。表象涉及的是感性的有限事物；知性对付有限对象，成功地使之提升为无限的共相，从这点看知性是必不可少的；但它把本质上无限的共相也当作了有限事物，这就使自己陷入了困境。“知性总以为它的反思——即认那自身同一的理念包含着对它自己的否定或包含着矛盾——仅是一外在的反思，而不包含在理念自身之内。但事实上这种反思也并非知性特有的智慧，而是理念自身就是辩证法，在这种辩证过程里，理念永远在那里区别并分离开同一与差别、主体与客体、有限与无限、灵魂与肉体，只有这样，理念才是永恒的创造、永恒的生命和永恒的精神”。知性把对象区别开来、分离开来，把概念和共相从表象中抽象出来，这本身就属于理性的自我区分的辩证过程，它首次构成了人类认识的逻辑之网，“在这面网上，到处都结着较强固的纽结，这些纽结是精神的生活和意识的依据和趋向之点”。一切知识（哪怕最起码的知觉、经验)都是从抽象开始的，没有超出感觉印象之上的抽象，人的认识根本不可能形成。但应把抽象出来的范畴看作客观能动的本质，看作无限超越自身的生命之火与毁灭之流，而不是主观外加的有限框架，这就要求不停留在仅仅是知性的反思阶段，而应上升到更高级的思维方式，即理性的反思阶段。实际上，黑格尔在“存在论”中也是借助于理性的反思才构成了范畴、概念之间的过渡的，黑格尔逻辑学的整个“存在论”，无非就是对知性形而上学的那些范畴、特别是在数学和机械力学中使用的那些范畴的一种再反思，使它们从一些外在僵硬的规定变成为概念的自由精神的外在化表现。在这里,黑格尔不断地强调这种理性的反思与知性的外在反思的区别,将知性反思称之为“反思的坏方式”、“缺少哲学上的修养的反思”、“不完全的反思”,因为这种反思只是从一个既定的、事先建立的前提出发,“把反思的区别灌注到”那些抽象规定里面去;它作为一种超越,“只是一个抽象的超越,它仍然是不完全的,因为这个超越自身不曾被超越”;这种“事先建立的反思”实际上还没有真正建立起来:“所谓事先建立,则是犹如不建立”,因为它尚未对自己反思的前提进行反思。例如,在面临有限和无限的关系时“这种不完全的反思却有了真的无限物的两种规定:即有限物与无限物的对立和有限物与无限物的统一,这两种思想完全都在这种反思的面前,但是反思却不能使它们融合一起;但思维规定毕竟“融化在一起了”,这是由于“思辨的思维本性在这个方才引用过的例子里,也用它的确定方式显示自己,它完全在于从对立的环节的统一中去把握那些环节,这样才造成了有限与无限的过渡。黑格尔强调指出,这一类过渡此时还“只是在我们的反思中,对我们说来是如此,还不曾在它自身那里建立起来”,建立了的只是——“名词”;而那“没有在概念中建立起来的规定性,则是属于我们的反思,这种规定性可以涉及概念自身的本性,也可以是外在的比较;注意到后一种规定性,这只能用来说明或指出在发展中自身表现出来的过程。作为有与无统一的整体若在有的片面规定性中,就是外在的反思;但在否定中,在某物和他物等等之中,就会成为建立起来的。——这里应当对上述区别加以注意”。这种区别之所以特别困难,是由于这里有一种错综复杂的关系:外在反思只注意到了抽象的名词,它从主观中把反思的区别注入这些抽象规定里去;然而,即使是理性的反思,在阐明这些抽象规定本身的概念内容和理性本质时,首先仍然只能由“我们”从外面、从“我们的反思中”把这种内容注入进去,因为这些规定在外在反思中还不曾意识到、因而还没有建立起自己的内容。换言之,“我们”在存在论中是以外在注入的方式使外在反思建立为对象自身的反思,使主观反思“归于本质范围，即客观反思范围之内”;因而在整个存在论中,不但知性反思是外在的,甚至理性反思也只能是预先提供、事先建立的因而也是外在的。不过前一种外在是由于反思本身的性质,后一种外在却是由于反思对象的性质。正由于这个对象(存在)的性质是外在的,它与理性反思便处于矛盾中,从理性反思的角度看,它就只能是假象。只有在存在论的最后阶段“尺度”中,存在阶段的反思(外在的反思)才靠近了理性的本质的反思:“更为发展、更为反思的尺度是必然性”,“尺度虽然是外在的方式方法是增多或减少,但同时也是自身反思,它不光是无所谓的外在规定性,而且是自在存在着的规定性;所以它就是有之具体真理”、“已经包含本质的观念了”。但尺度毕竟还只是“被反思的东西”,它只有扬弃了自身的各环节,才能建立起真正的自身反思,这就是本质。

因此,只有本质才是真正的、完全发展了的、建立起来的客观反思”;而在存在阶段,反思却不能摆脱其外在的、主观性的命运。在某种意义上可以说,正是反思本身的彻底化要求,使存在论中的知性反思进到了本质论中的理性反思。

二、反思作为否定的理性

黑格尔在谈到知性的认识时说过：“这种认识过程实即是作为知性而活动的理性。……但即在认识的这种外在的活动里，它仍然受概念的指导，而概念的原则则构成认识进展的内在线索”。这就是黑格尔在“存在论”中所竭力挑明的思想。反之，在“本质论”中，在否定的理性或辩证理性这里，他所面对的是“作为理性而活动的知性”，即怀疑主义、诡辩论和康德的“二律背反”，他所努力的则是排除这些对理性的辩证法的外在知性式的运用，而深入到理性的自否定和矛盾的概念根据，以向肯定的理性过渡。在这方面，黑格尔指出了两种应当克服的倾向，一是怀疑论：“当辩证法原则被知性孤立地、单独地应用时，……就形成怀疑主义”；二是诡辩术：“辩证法通常被看成一种外在的技术，通过主观的任性使确定的概念发生混乱，并给这些概念带来矛盾的假象”。辩证法本身不应当陷入这些知性的运用，相反，它表达了一切知性反思的本质：“但就它的特有的规定性来说，辩证法倒是知性的规定和一般有限事物特有的、真实的本性”，这就是“超越”的本性。在知性反思中已体现出了初步的超越：“反思首先超出孤立的规定性：把它关联起来，使其与别的规定性处于关系之中，但仍然保持那个规定性的孤立有效性”，但“辩证法却是一种内在的超越，由于这种内在的超越过程，知性概念的片面性和局限性的本来面目，即知性概念的自身否定性就表述出来了”，所以“只有在辩证法里，一般才会有真实的超出有限，而不只是外在的超出有限”。

但怀疑主义是进人存在事物的本质的第一步；它同样是对有限事物的固定性的一种超越，是对知性所认为坚固不移的东西的动摇；它虽然是对理性的一种知性运用，但它已是知性本身的一种自我否定、自我超越，已经揭示了理性的自否定这一辩证原则。当理性把怀疑主义作为自身一个环节（否定的环节）包含于自身时，当怀疑主义在理性中找到它自己的合法位置时，怀疑主义就显露出自己作为一种更高层次的反思的实质，显露出自己是“否定的辩证法”在其“建立的反思”形式中的表达。所以，“事实上，只有抽象知性的有限思维才必须害怕怀疑主义，才不能抵抗怀疑主义，相反，哲学则把怀疑主义作为一个环节，也就是作为辩证环节包括在自身之中”。与知性相比，怀疑主义是更高的思维阶段。

黑格尔在“本质论”中所做的主要工作，也可以说就是从知性思维本身中逻辑地、毫无强制地推出它的自否定，这样来克服知性的片面性，发挥出它本身隐藏着的理性本质。这种理性本质特别在那些成对的互相反映的范畴上表现出来，这些范畴历来被人们从知性的立场上不加反思地使用于日常生活和（尤其是）自然科学研究中，时常导致这些领域中的二律背反、自相矛盾和讽刺（dieIronie).如果说，“存在论”中的那些范畴还需要由“我们”去外在地揭示它内在的辩证法，那么在“本质论”中，范畴已经是自身将这种辩证本性展示出来了。最鲁钝的人都已感到了否定的辩证法无所不包、无处不在而又无法抗拒的力量，问题是如何去看待它、接受它。黑格尔认为，从知性的立场来看这种超越知性的否定性，就会只看到它的否定的结果，而不是把这结果同时又看作肯定的、积极的，不是把这否定过程看作生命的创造发展过程。因为知性只看到一个又一个事物被产生出来又消灭掉,于是陷于绝望、虚无和悲凉,却看不到新产生的事物并不是重复旧的东西,而是更高级、更有生命力;旧东西的消灭也不是完全消失、不留痕迹,而是为新事物的产生作准备并渗透在新事物的血液中。要反思到这一点,单靠外在的反思是不行的。外在的(知性的)反思只从对象中反思到思维或共相的普遍性,而没有从这种普遍性上再反思到它的能动的、自否定的(因而是真正普遍的)本质,反思到范畴的抽象形式包含着的自由创造和内在冲力的内容,正是这种自否定的内在冲力突破一切有限物的限制,打破了诸范畴僵硬的外在对立,将自构造和发展为整个生动活跃的现实世界。只有辩证法,作为一种正的、建立起来的反思才把握到了事物的这一内在本质,把握到了万物的最终根据。

在这里,我们又遇到了黑格尔术语中一种非常微妙的歧义现象,这种歧义也许是黑格尔自己故意保留的,但对于我们讨论“黑格尔辩证法”来说却是一个非澄清不可的问题:这就是“辩证法”一词在黑格尔那里的确切含义。福尔达已经指出,黑格尔本人用来表达“绝对知识”的术语并不是“辩证法”,而是“思辨”;“辩证法”一词在黑格尔语汇系统中起重要作用首先是在《论自然法的科学研究方式》一文中,并在“逻辑和形而上学”的讲课记录(罗森克兰茨1801/2或1802/3)中得到说明,在那里,辩证法是逻辑学的最后部分,但却被视为思辨的准备阶段;同样,后来在《小逻辑》中黑格尔也仍然把辩证法当作逻辑的否定的理性方面,当作向思辨理性的一个过渡。“这真是一件相当荒谬的事因为事实上,人们自从公开讨论黑格尔哲学以来,就把辨证法这一概念看作区分黑格尔主义者和反黑格尔主义者的标志”福尔达则认为:“黑格尔辩证法作为哲学方法论纲领,其意义不在于理性的自我再生产思想,也不在于特地以辩证法命名的预备性学科的思想，而只在于这样一种见解，即理性的自我再生产不能借助于直接的东西，借助于某种理智直观，而必须使辩证法成为思辨知识内部每一方法规范步骤的环节”；辩证法只是在反对谢林的理智直观中作为间接性中介而纳人到思辨知识内部的一个环节，它并不能代表黑格尔那无所不包的方法总体。福尔达由此推出，辩证法只具有狭义的“辩证逻辑”的意义，它不能有权要求成为本体论。这些观点是很富有启发性的，但其结论却是大可怀疑的。辩证逻辑是否具有“理智直观”的意义，在何种层次上具有或不具有这种意义，以及辩证法、辩证逻辑和本体论的关系，我们将在第五章中来探讨。这里可以初步考察一下辩证法（辩证理性）和思辨理性的关系。

在黑格尔心目中，“辩证法”一词首先是在柏拉图意义上使用的，它的确也是柏拉图首次作为一个哲学方法明确提出来的。柏拉图吸收了赫拉克利特的“流变”说，智者派的诡辩论，特别是埃利亚派（芝诺）有关运动、存在、“一”的内在矛盾性的思想。但黑格尔也指出，柏拉图的辩证法是在反对和批判其他两种（在他之前的）辩证法中形成起来的。柏拉图首先反对的是“一般的辩证法，通常意义的辩证法”，这是“错误的辩证法”。黑格尔这里指的主要是智者派的诡辩。当然，这种诡辩的辩证法同时又是“柏拉图和智者派共同具有的一种辩证法”，这种“辩证法的目的和作用在于搅乱那特殊的东西。其进行的办法在于揭示出特殊的东西的有限性及其中所包含的否定性，并指出特殊的东西事实上并不是它们本身那样，而必然要过渡到它的反面，它是有局限性的，有一个否定它的东西，而这东西对于它是本质的”.这种辩证法是“非常必要”的。其次，柏拉图反对的是“埃利亚派的辩证法”。其实，埃利亚派的“辩证法”严格说来恰好是辩证法的反面,即极端的形而上学,是不同于智者的相对主义诡辩的另一种(绝对主义)诡辩。(这两种诡辩的关系类似于中国古代惠施与公孙龙子的关系)。但它恰好也从反面论述和证明了辩证法的否定原则,所以黑格尔认为他们“在本质上与智者派相同,其作用在于“使得共相、不死的东西、自在自为的东西、不变的东西在外在方式下出现在反省意识的前面”黑格尔认为,通过批判地综合这两个方面,“于是那进一步的辩证法的使命,就在于对那由搅乱特殊的东西而产生的共相,即在自身之内予以规定并即在共相之内消解其对立。…在这种较高意义下的辩证法就是柏拉图所特有的辩证法。因此这种辩证法是思辨性的,并不是以一个否定的结果告结束”,“说到柏拉图的思辨的辩证法,这是从他这里开始的辩证法,是他著作中最关重要的、但也是最为困难的部分”。

可见,黑格尔主要是在“思辨”的意义上看待和吸取柏拉图辩证法的。所谓“思辨的辩证法”,黑格尔理解为建立在概念、理念之上的辩证法,即“对纯粹思想本身的考察”的辩证法。这种辩证法不单纯是对表象、特殊的东西的否定和“搅乱”,而是超越于这些有限的特殊性之上,而对概念(念)自身的否定性和思想运动加以肯定的揭示。柏拉图所创立的“理念论”为这种揭示提供了可能的基础,因为它把剔除了感性表象的那些赤棵裸的“纯粹概念”提到了思维活动的面前。不过反过来也可以说,正是辩证法本身对于感性事物所固有的那种超越性,才使得柏拉图有可能提出他的理念论。在希腊文中,“辩证法”(Slalextle)一词本来是谈话、辨析、推理的意思,它是在语言、概念层次上进行的种普遍性交往活动,因而本身就是超感性事物的活动。苏格拉底的“精神接生术”无非就是引导谈话者超越感性事物的有限性而上升到普遍,如色诺芬所描述的:“当他【苏格拉底】和人讨论某一问题已有所进展的时候,他总是从已取得一致同意的论点逐步前进,认为这是讨论问题的一个可靠的方法”,亦即从普遍原则(一致同意的论点)出发的方法,“通过这种把讨论引回到原则性问题上去的办法,他就使那些和他争论的人清楚地看到了真理”;“他还说,《laAeyac0uI《(推理)这个词就是由于人们聚在一起,共同讨论,按着事物的性质进行Slaleyavtas(甄别)而得来的”上引两个希腊词与“辩证法”一词都来自laleyo词,原有辨析、会谈、推理等义。只不过在柏拉图以前,用来进行辨析、谈话和推理的对象多半是感性事物;苏格拉底开始上升到了概念(美德、知识、善、正义、美等等);柏拉图(特别是后期)则专门以这些概念本身(理念)作辨析的对象了,在这里,“思想中的辩证运动是和共相有关系的”。

所以黑格尔认为,如果仅仅是“为了消解特殊的东西以形成共相,这种辩证法还不是真正的辩证法”黑格尔曾把这种辩证法称为“形式的、非系统的辩证法”,它不须费多少力就可以在这里、那里摘取一些规定,并且同样不须费多少力就可以一方面证明那些规定的有限性和单纯相对性”另一方面则提出一个“绝对物”作为这些规定的归宿,”而并不须要能够把这种肯定和那种否定提高到真正的统一”。在黑格尔看来,只有建立在概念、共相之上的思辨的辩证法才是“真正的辩证法”。换言之,黑格尔的“思辨理性”才是真正的“辩证理性”,这样理解的辩证法才是“唯一真正的方法”,它“正是内容在自身所具有的、推动内容前进的辩证法。显然,没有一种可以算做科学的阐述而不遵循这种方法的过程,不适合它的单纯的节奏的因为它就是事情本身的过程”,他宜称这就是“我在这个逻辑体系中所遵循的方法——或者不如说这个体系在它自身中所遵循的方法”。在另一处他也说到,他的辩证法不是那种“一味要把相反的一面引伸出来”的辩证法,“更高级的辩证法不仅在于产出作为界限和相反东西的规定,而且在于产出并把握这种规定的肯定内容和成果。”。

其实,从词源上来看,“辩证法”一词本来并没有“否定的”或“消极的”意思,它只是指语言层次上的辨析和推理;只是由于在实际的使用中,哲学家、尤其是诡辩学派常常在语言辨析中利用了事物的自否定性质而推出自相矛盾的结论,辩证法才成了诡辩的代名词,似乎它只具有否定的、消极的结果。黑格尔在很多场合下都沿用了这种传统的、约定俗成的意义,而把“辩证的”和“否定的”视为等同的,甚至有时还沿用康德的用法,把辩证法说成是导致虚无和幻相的方法,而与“思辨的”方法对立起来但尽管如此,从他对柏拉图“思辨的辩证法”的解释可以看出,在黑格尔自己的理解中,他是从“辩证法”的词源学上的含义来理解这个词的;在这种意义上,辩证法就是思辨。“思辨的东西(dasSpekulative),在于这里所了解的辩证的东西,因而在于从对立面的统一中把握对立面,或者说,在否定的东西中把握肯定的东西”我们还可以由黑格尔对思辨(Spekulation)一词所作的解释,看出它与“辩证法”的本义是恰好吻合的。黑格尔指出,“思辨”一词在德文中原指推测、推想以及由此产生的行动,常指商业中的投机活动，“一般说来,思辨的东西不是别的,只是经过思想的理性的东西(指肯定的理性)。在日常生活里,思辨一词常在十分含糊的意义上、并且是从属的意义上使用,如人们谈到婚姻的推测或商业推测。在其中人们所理解的无非是,一方面,应当超出前直接呈现的东西;另方面,构成这种推测(思辨)的内容的最初只是主观的东西,但不应停留于此,而应当实现出来,转化为客观性”显然,“超出当前直接呈现的东西”,上升到“经过思想的理性的东西”,在这个层次上进行“推测”或推理(康德与黑格尔都把理性称为推理能力,以与知性的判断能力相区别),这些(根据我们前面的分析)都正好是“辩证法”一词的本义。至于由主观性“转化为客观性”这一涵义,我们将在下一章中来讨论,我们将看到,这也是黑格尔对“证法”的理解的题中应有之义。

然而,当黑格尔把他的逻辑学第二阶段称为“辩证的或否定的理性”,以与第三阶段“思辨的或肯定的理性”区别开来时,他主要又是从哲学史上对“辩证法”一词的传统用法来作出区分的。正由于“辩证法”一词的原义长期以来遭到了歪曲和掩盖,所以黑格尔才采用了“思辨”这一术语来专门表达辩证法那超出通常理解之上的原意。的确,黑格尔对那种被片面理解了的传统“辩证法”是持保留态度的,他常提醒人们要把辩证法与它的知性式的运用、与怀疑主义和诡辩论区别开来,提醒人们不要象怀疑主义那样“仅仅停留在辩证法的否定结果方面”,而要看到辩证法也具有肯定的结果;但另一方面,他又认为当人们一旦看到这种肯定的结果,就已经超出了“辩证阶段”,而进入第三阶段“即思辨的形式或肯定理性的形式”了这就意味着在“辩证的否定的理性”阶段,那肯定的结果始终没有明确表达出来,因而辩证法本身仅被理解为否定的、消极的,它具有成为怀疑论和诡辩论的必然倾向一如果它不提升到更高的、思辨的思维方式上来的话一个明显的事实是,在黑格尔逻辑学的第二阶段“本质论”中,提到“否定”和“否定之否定”的次数不仅比“存在论”、而且比“概念论”中要多得多,而且他一开始就声明“本质最初是单纯的否定性”。不过,同样明显的是,黑格尔所理解的否定与怀疑论和诡辩论的一个根本区别,就在于这否定的对象已不是有限的表象、个别的事物,而是本身具有普遍性无限性的概念,是这概念由于自己的无限性而否定自身,而不是有限对象由于自己的有限性而受着外来的否定。正由于概念自己否定自己,它就不象有限事物那样遭到彻底的破坏和毁灭,而是由这种自否定丰富了自己,转化为具体概念,从而形成了概念的自己运动;它的结果也就不是单纯否定的,而是肯定的。可见,即使在“否定的理性阶段,黑格尔也是从“肯定的理性”即概念思辨的立场来看待辩证的否定性的,他所努力从事的工作,就是要将辩证法的反思层次提升到思辨。

这种提升的可能性已经包含在诡辩论和怀疑主义的原则本身之中了诡辩论最先揭示出一切事物的相对性以及否定自身、向对立面转化这一本质,这就使辩证法有可能将这一原则运用于概念本身而得出肯定的结果;怀疑主义(指“古代高尚的怀疑主义”)则表明,指出一切事物的相对性和自否定,最终是为了保持个体意识的自由,尽管这种自由在这里只被理解为内心的无纷扰或“不动心”。“真正的怀疑主义,乃是对于知性所坚持为坚固不移的东西,加以完全彻底的怀疑,由于这样,彻底怀疑【或绝望】所引起的心境,是一种不可动摇的安定和内在的平静”这种心境,如我们前面分析过的,正是从“建立起来的有向“自身反思”的反回:“反思规定为了这种自身反思而表现为各个自由的本质性,相互没有吸引或排斥,在虚空中荡漾这种本身是建立起来的、同时又还是外在的反思为更高层次的“规定的反思”、即真正辩证的反思提供了基础,因此只要这种反思进一步超越自己的外在性,不是把自否定的现象世界看作与自己内心自由完全漠不相干,而是看作自己自由的能动体现或外化,看作由主体自我规定或自否定而来的映象,这就开始入到了“进行规定的反思”,它不只是反思到一切现象的否定性(建立的反思),也不只是反思到这种否定性均来自于反思的主观否定性(外在的反思),而是直一步反思到这种主观否定性(自由)正是客观事物的概念本质,客观事物的否定性则是主观自由的本质在自身中的反映(自身反思)。于是,“在他物中的反思”和“在自身中的反思就统一起来了;客观事物的自否定就从一种值得怀疑的虚幻的现象成为了真实的本质;矛盾就不再是事物的单纯否定和取消,而成了事物自身运动发展的动力;自由就不再是对外物的逃避和漠不关心,而成了外物自身的概念本质和内在生命活动的体现。

不过这样一来。反思也就超出了本质阶段,而进入“自由的王国”了。本质阶段的那些范畴规定还是不自由的,它们都有自己的根据,都要受到其他规定的限制,这些规定“只是由本质自身建立起来的,不自由,而只是在对本质的统一性的关系之中”。在本质阶段,否定的辩证法的运用已从概念和肯定的理性的立场上给诸范畴规定注入了生命,但这个概念和肯定理性的立场对于这个阶段的范畴来说仍有某种外在性,因为这些范畴本身虽已具有各自向对立面转化的自否定性质,而不再象存在论范畴那样要由外在的反思来揭示其本质,但这种明显表现出来的自否定又总是陷入一对范畴的相互否定,而不是在第三个范畴中达到同一。事实上,本质论中严格的“正反、合”三段式真正说来并不多,自从经过“根据”进入到成对的本质论范畴之后,三段式进展基本上就只剩下了一个十分勉强的形式。例如,即使在经过修订的《小逻辑》中,尽管形式上更为严谨,人们也不容易看出，为什么“关系”（Verhaltnis)是“现象界”和“内容与形式”的统一?难道“内容与形式”本身不已经是“关系”了吗?它如何还要以“关系”作为它的“真理”呢?其他还有许多三段式，其中第三项都并非一个由否定之否定得到的肯定的“具体概念”，而是要么是一个范畴的“消解”（Auflosung），如“现象”部分中“实存”（Existenz，又译“存在”）与“现象”两章各自的结尾第三项分别是“事物的消解”和“现象的消解”；要么就是一种相对关系（Verhaltnis)，如”本质关系”、“绝对关系”、“相互作用”都是各自三段式的第三项。甚至专讲“对立统一”的“同一、区别、矛盾”部分（《逻辑学》的分法)中，“矛盾”也不能视为“同一”与“区别”的统一，它只是“区别”这一环节的尖锐化而已，这似乎可以说明黑格尔为什么在《小逻辑》中将“矛盾”并入“区别”，而改用“根据”
作为第三项。

当然，以上这些事实所说明的，并不是这些范畴就不具有辩证进展的本质，而只是说明它们与比较简单的存在范畴和比较明晰的概念范畴都不同，它们既具有范畴关系的深邃性，同时又还是不透明的、互相遮盖、互相制约的，还必须引入概念的力量去穿透这些成对范畴底下的内在发展（三段式进展）线索。正因为如此，黑格尔把本质论称为“逻辑学中最困难的一部门”。在这里，本质的范围是一个“直接性与间接性尚未完全结合的范围”，它的那些三段式，与“存在论”中的直接过渡和“概念论”中直接性与间接性完全结合为一体的发展都不同，它们不是（且让我借用两个物理学术语)“凝集性”的，而是“发散性”的。其实，在本质论中，既然出发点已不是有（肯定），而是无（否定），那么这一部分的三段式也就不可能仍然保持“肯定——否定——否定之否定”的形式，而应颠倒为“否定一肯定一肯定之否定”的形式，即由“凝集性”模式转变为“发散性”模式。黑格尔所谓本质的反思运动是“从无到无并从而回到自己本身”的说法，似乎已暗示了辩证进展模式的改变，因为“在这过渡中变的他物，不是一个有之非有，而是一个无之无，后者必定是一个无的否定，却构成了有”。但他毕竟没有将这一改变提到三段式模式本身的改变这一重要性上来，反而将这种两个范畴的互相转化、互为中介也叫作“圆圈”，而没指出这种圆圈与通常的三段式圆圈的区别。严格说来，两个范畴是构不成一个圆圈的，需要有第三个范畴来中介双方的相对关系才能构成圆圈。黑格尔曾在一处地方提到印度哲学的“梵”的三位一体原则，说“印度的第三原则，根据其规定，是实体的统一体分裂为它的对立面，而不是到自身的回复”，但他认为这是“无精神的东西”，而与自己的方法划清了界线。由此可见。黑格尔对自己在本质论中所运用的三段式模式的改变并没有明确的意识。当然，“发散性”的三段式在更深层的意义上仍可看作“凝集性”的，例如我们可以把“消解”的运动过程本身也当作一种肯定的存在（西方语言中动词名词化的习惯为此提供了便利），也可以把“关系”本身视为与两个关系项不同的一个独立范畴。但需要极细微的区分，才不致于将这两个层次混淆起来。黑格尔没有明确界定这一区分，这就使我们在用通常的“正、反、合”三段式分析本质论中的范膊进展时感到特别困难。

然而，尽管有许多不完善、不清渐的地方，在本质论中，辩证的理性毕竟通过对概念、范畴本身固有的否定性进行反思,而给更高形式的辩证法准备了基础,这种辩证法,真正从肯定的方面来理解否定的环节、从统一来理解对立,使外在的互相制约完全融化在透明的概念式把握之中。这种辩证法,也就是黑格尔所说的“思辨理性”。

三、反思作为肯定的理性

在单纯否定的理性中,即在“本质论”中,反思并没有最后完成。虽然这整个阶段都被规定为“反思阶段”,但在进到概念之前,这种反思总是不彻底的、外在的、“事先建立”的。所以“本质是建立起来的概念,本质中各个规定只是相对的,还没有完全反思到自身”。这句话里的“完全”(《schIechthin)《),也可以译为“绝对”,也就是说,只有在“概念”中,规定性才是绝对自身反思的,这种绝对反思也就是思辨,即肯定的理性。不过,黑格尔这种说法在其《逻辑学》(包括《小逻辑》)中是比较罕见的。通常他讲到“反思”,大都是指知性的外在反思。这就引人猜想,黑格尔在这里是否只是某种失言或不严密的说法呢?

我们在本章第一节的末尾讨论了黑格尔“绝对反思”的含义,并指出了它与概念、目的、理性的关系。在这里,我们还可以联系黑格尔较早时期的某些用法来考察一下“反思”的各种含义,也许这样能更准确地理解反思对黑格尔整个逻辑学形式结构上的重要作用。黑格尔在1801年《费希特与谢林哲学体系的差别》一文中说:“孤立的反思,作为对立物的设置,是绝对物的扬弃。它是存在与限制的能力。但是,反思作为理性,与绝对物有关系,它只有通过这种关系,才是理性”,“只是就反思与绝对物有联系而言,它才是理性,它的活动才是知识,“知性在它的领域内也能直接地受到理性的攻击,而那些经过反思本身来消灭分离以及知性的绝对性的尝试，毋宁说可以理解”。他并且还提出了一种“绝对的反思”来与单纯设置对立面的“坏的反思”相对立。上述对“反思”一词的用法直到《逻辑学》中也仍然是一致的。总之，反思在其一般意义上，并不只是局限于逻辑学的第二阶段，而是贯穿于整个逻辑学中；只不过在“概念论”里，他更多地把这种完全的、绝对的反思称之为“思辨”而已。反思与“绝对物”（即实体）有联系的思想在逻辑学中也有表述，如他说：“因此这种无限的自身反思就是实体的完成，但这种完成已经不再是实体本身，而是一个更高级的东西，即概念、主体了”，真正的绝对物不是被动的实体，而是能动的自由的主体，要把握这种主体，光是知性的外在反思是不够的，光是怀疑论的建立的反思也还不够，而必须有一种进行规定的反思，即向外规定或把自身外化出来、但同时又是在自身之内的无限反思。这就是“思辨”。如前所述，思辨就是对主体行动的外部结果的推测或悬想，以及使这种主观推测实现出来，转化为客观性，它真正具有超越直接现存的东西的本性。“假如自我的客观化行动一词，可以使人回忆起别的精神生产，例如想象等，那么，我们便应该提醒一句，只有当种对象的内容环节不属于感觉和直观时，才能谈得到规定对象。这样的对象是一种思想，而规定它，就是说一方面首先要产生它，另一方面，就它是一个被当作前提的东西而言，便须对它有进一步的思想，进一步思维地发展它”。思辨是目的性，是有理想的行动，亦即合乎理念、合乎理性的行动，它与现实直接相关：“哲学是探究理性东西的，正因为如此，它是了解现在的东西和现实的东西的，而不是提供某种彼岸的东西”。

在黑格尔看来，这样一种反思或思辨的确是“绝对的”。正是它,能动地规定了前此一切范畴,但只是把它们作为相对的自在的和外在的概念来加以规定。反思是“考察概念的概念”。存在和本质的那些范畴都是概念,“但它们只是特定的概念,自在的概念,或换句话说,是对我们来说的概念。由于每一范畴所过渡的,所映现于其中的对方,只是相对的东西,既未被规定为特殊的东西,而作为两者之合的第三者,也未被规定为个体或主体也未明白设定每一范畴在它的对方里得到同一,得到它的自由因为它不是普遍性”。存在论中的范畴出现为单个概念,由外在的反思使它们处于过渡之中,各个范畴在过渡之后便消逝了;本质论中的范畴出为成对概念,即判断的形式,两个概念的关系(Verhaltnis)的形式,它们也要由规定的反思外在地从一对范畴推向另一对范畴,各对范畴在推演中同样也都相继“消解”了只有进入到概念论,那外在的反思手段才真正成了这反思自己所反思的对象,成了能动的自我规定的绝对反思;它就回过头来照亮了前此一切范畴的外在性和不透明性,拯救了它们的“原罪”。因此,在概念中,自由王国打开了……相互处于因果对比中的实体的黝暗消失了,因为它们的自身长在的原始性过渡为建立起来之有了,从而变成自身透明的光明;当原始的事情仅仅是它本身的原因时,它就是这样的东西,而这样的东西就是成了概念的、有了自由的实体”。概念就是个别的东西、主体或“自因”,它不是存在论中的“许多”概念,也不是本质论中的成对概念,而是一个唯一的概念,大写的概念,单纯的实体一主体。

这样一种能动的概念,在其完全的意义上,它就是推论。“推论因此是完全建立起来了的概念;它从而是理性的。...因此不仅推论是理性的,而是任何理性的东西也都是一个推论”。概念从本质上看是三环节的,因而是三个概念的关系,这种关系就是推论。概念的三段式进展只有在“概念论”中才以概念本身固有的方式呈现出来，而不再只是单个地或成对地呈现出来、需要通过外在的反思去解释和补充（如在存在论和本质论中那样）。概念的这三个环节就是普遍、特殊和个别。然而，概念要展开自己的这三个环节也还有一个过程：它首先在“主观概念”中以抽象普遍的（形式逻辑的）方式展开为概念（普遍）、判断（特殊）、推论(个别），然后在“客观性”中以特殊的方式展开为机械性（普遍）、化学性（特殊）、目的性（个别），最后在“理念”中以个别的（即具体的）方式展开为生命（普遍）、认识（特殊）和绝对理念（个别)。概念的普遍、特殊、个别的三环节就是整个概念论的绝对反思的三环节，就是说，绝对反思是在他物中反思和在自身中反思的统一。用黑格尔的话说：“普遍的东西，作为一般的否定性或按照第一个直接的否定说，就在自己里面具有作为特殊性那样的一般规定性；作为第二次普遍的东西，作为否定之否定，它就是绝对的规定性，或说个别性及具体化”，普遍的东西“当它自身具有规定性时，规定性就是不仅是第一个否定，而且也是这个否定的自身反思”，“这种规定性，作为概念中总体的反思，是双重的映象，一方面是向外的映象，即在他物中的反思；另一方面是向内的映象，即自身反思”。普遍的规定性当它被外在地运用于“客观逻辑”（存在论、本质论）中时，它还只是一种抽象的普遍性，对于它的对象（客体)仅仅是偶然的东西；只有在“主观逻辑”或概念论中，它才成了“概念自己特有的内在反思“嗯，普遍就成了具体的普遍、即个别了。

在黑格尔那里，概念的个别也是一种普遍，即具体的普遍，包含特殊在内的普遍。与“抽象的”普遍不同，它是真正的普遍性，因为它涵盖了特殊。反之。抽象的普遍本身勿宁说倒是一种特殊的东西，因为它不具有包含特殊在内的最大普遍性，反而把特殊排斥于自身之外，并与特殊外在对立着，使自己成了诸个别中的一个个别的东西。所以抽象的产物“当它们要丢掉个别性时，本身反倒是个别的”。在这种理解之下，普遍、特殊与个别都处于在僵硬的关系中，“因为抽象离开其产物，即个别性、个体原则和人格，就无非达到了那些没有生命和精神、没有光色和份量的普遍性”。反之，由特殊所建立起来的普遍则是具体的，即个别，这种个别或真正的普遍性是自身能动的生命、“人格”、自由的主体。在黑格尔通常的（即前述“凝集性的”）思维进展模式中，个别的东西总是第三项，即否定之否定。“正如开始的东西是普遍的东西那样，这个结果则是个别的东西、具体的东西、主体，那开始是自在的东西，现在这结果就又是自为的，普遍的东西就在主体中建立了。三分法的前两环节是抽象的、不真的环节，它们正因此而是辨证的，并通过它们的这种否定性把自身造成是主体”。当然，这一正常模式有时也会变形，这主要是指：当问题涉及的不是要能动地外化自身、建立起自身的“他在”，而是要消解这个他在，要从他物中返回到自身时，思维的进程就不是普遍、特殊、个别（肯定、否定、否定之否定），而是颠倒为个别，特殊、普遍（否定、肯定、肯定之否定）了。我们前面曾在“本质论”中指出过这种颠倒的情况。在这里我们还想说明，在这种颠倒和反颠倒之间还有一些过渡性模式；从原则上说，三个环节一般可能有六种不同的组合方式，再加上每个环节中又包含三个环节，这就使黑格尔有足够的模式来推演他的概念论、尤其是“主观概念”中形式逻辑各种判断和推理的各“格”的思维进程了。

但是，从总体上和从本质上来看，“凝集性”的思维模式是黑格尔逻辑学的核心模式。具体概念正是以扬弃了普遍和特殊的个别的形式、以个体和主体的形式才具有了自身能动性和自由的。“概念，作为否定的自身回复，使自身成为个体”。这种个体的能动性和自由在于：个别的东西是普遍的东西的一种自我综合，它综合了普遍的东西及其自身否定物即特殊中介，因此它就是这两个环节（普遍与特殊或肯定与否定）的统一；这种统一不是将两个现有的东西捆在一起，而是同一个东西的否定之否定，所以它（个别的东西）又是绝对的否定。“但是作为绝对的否定性，绝对中介的否定环节就是统一，这个统一就是主观性和灵魂”。由于这个统一体（个别）本身具有了两个环节，它就可以随时将自身的一个环节即特殊性（作为手段、中介)外化出去；而这种外化又不是盲目的，更不是被迫的，而是根据它自身的另一环节即普遍性环节来进行的：这样，个别的东西就体现为一个独立的、自由和自律的主体，它的活动就是一种能动的目的性活动。

正是依据个别性的这种主体能动作用，黑格尔的“绝对理念”才最后“外化”出了自然界：“它【绝对理念》自己决定让它的特殊性环节，或它最初的规定和它的异在的环节、直接性的理念，作为它的反映，自由地外化为自然”；在大逻辑（《逻辑学》》中是这样说的：“正因为理念把自己建立为纯概念及其实在性的绝对统一，因而使自己凝聚为存在的直接性，于是它作为这种形式下的总体就是—自然*。自从费尔巴哈以来，黑格尔逻辑学的这个结尾曾遭受了最无情的攻击,被视为唯心主义由概念中推出客观世界的典范。然而列宁对此却大加赞赏,认为黑格尔这句话是“妙不可言的”,“逻辑观念【理念】向自然界的转化。唯物主久近在咫尺”,“黑格尔逻辑学的总结和概要、最高成就和实质就是辩证的方法,一这是绝妙的。还有一点:在黑格尔这部最唯心的著作中,唯心主义最少,唯物主义最多。矛盾,然而是事实!”当然,列宁只是从“颠倒过来”的立场谈论黑格尔的“唯物主义”的。但有一点是迄今为止没有得到足够的重视的,这就是:黑格尔关于逻辑理念外化为自然界的思想并不是什么偶然冒出来的或万不得已的思想,而是他整个逻辑学中一贯的思想,是包含在其中每一阶段、每一三段式和每个范畴内部的思想.奥夫相尼科夫认为,黑格尔在谈到绝对理念外化为自然界时“没有用什么论证来给自己找麻烦。这种情况使我们有理由设想,黑格尔未能彻底摆脱浪漫主义的非理性主义的影响,并且他本人有时也是求助于他曾讽刺地比作手枪发射的那种论证方法”。这种看法是很表面的。首先,他没有看到,黑格尔的这种理念外化乃是他在逻辑学中从头至尾都在说明、论证的那个概念自身能动的自否定的必然推论,黑格尔之所以不需要提出一个特别的“论证只是因为他曾处处都在为此提供论证。例如,一个理解了“存在一一定在—自为存在”或“同一——差别——根据”或“主观概念——客体—理念”的人,尤其是理解了从“认识的理念向“实践的理念”过渡的人,也会毫不犹豫地承认绝对理念”外化为自然界有其合理之处。其次,奥夫相尼科夫同样低估了黑格尔那里的“浪漫主义和非理性主义的影响”,因为真正说来,这远远不是某种残留的“影响”,而是黑格尔辩证法的一个本质环节,即努斯精神的自否定环节;这环节依赖逻各斯精神即反思的环节而摆脱了谢林的“手枪发射“式的局限性,溶合于首尾衔接的圆圈式逻辑进程之中,但仍然是黑格尔辩证法的一个突出特征。因此,要指责逻辑理念在最后阶段上“外化”为自然界,那就同样要指责每一逻辑阶段的概念的自否定。以为只消把“自然界”掉过头来放在逻辑学之前就能实现对黑格尔唯心辩证法的唯物主义颠倒,这只是一种空想(事实上也没有人这样做,但人们把攻击的矛头集中于逻辑学的结尾,无疑暗示了这一方向)黑格尔的颠倒不是靠砍头去尾可以纠正的,这是他原则上的、渗透在血液里的颠倒,而通过这种颠倒所表达的辩证法和唯物主义思想,至今还有待于我们去发掘。

上述概念的个别性(具体概念)或综合是普遍与特殊两环节之统一的思想,就是这种有待于进一步发掘的例子。通常人们谈到辩证法的对立统一规律,都是把统一理解为两个对立面的相互依赖、相互转化、相互渗透、不可分离,理解为相对的平衡、静止、均势,很少有人理解为个别、个体性人格、自由,理解为本身具有否定力量的生命运动人们认为,这种“统一”只是现有两个事物在相互关系中的一种特定的、暂时的状态,它要么是和对立面的“斗争”相互交替出现,是“矛盾的暂时调和、平息”,要么就只是一种表面现象,底下掩盖着的实质仍是斗争。这就出现了对黑格尔辩证法的一个长期流行的误解,即认为黑格尔使他的矛盾在第三个环节中得到扬弃和“调解”,这就是“矛盾调和论”并认为这就是他的辩证法“不彻底”并最终陷入到形而上学的标志:上述误解未能看出,黑格尔的“统一性”的意思并不是(或主要不是)平衡、一致、静止,甚至首先也不是相互依赖、转化和渗透,而是主体对其各环节的能动的综合、统摄,它表现为主体的自否定:由于自否定,主体才是统一的,因为它不由外来的东西否定自己,而仍是自己对自己的否定;或由于主体是统一的,它才能自否定,否则定就会陷入分裂、解体,而不能自己凝聚起否定自己的力量。统一是否定的统一,而不是静止的、抽象的统一。黑格尔自己虽然频繁地使用了“统一”这一术语,却经常对这一术语表示强烈的不满,其原因正在于它很容易导致上述那样的误解。例如他说:“因为理念(a)是一过程,所以通常用来表述绝对的一些说法:谓绝对为有限与无限的统一、为思维与存在的统一等等都是错误的。因为这种统一仅表示一种抽象的静止的、固定的同一性。因为理念(b)是主观性,从另一方面看来,上面那个说法也同样是错误的。因为刚才所提及的统一,仅表达真正的统一的自在性实体性。按照这种看法,无限与有限,主观与客观,思维与存在,好象只是中和了似的但是在理念的否定的统一里,无限统摄了有限,思维统摄了存在,主观性统摄了客观性。例如有生命之物就是这样一种统一体,在这里,“个别的规定性成了一种否定的感觉,因为作为有生命之物它们在自身中拥有超出个别之上的生命的普遍性,在否定中仍能保持其自身,并将这一矛盾感受为在它们自身中的生存。这一盾之所以存在于它们之中,只是由于生命感的普遍性与否定这生命感的个别性这双方存在于同一个主体之中他认为,“统一(Einheit)”这个词的缺点就是太强调一致,而未表达出差异,而“思辨的原则”“须通过差异,才能理解统一”,例如“变易不仅是有与无的统一,而且是内在的不安息”,这种统一是“自己反对自己的”。

最发人深思的是黑格尔对“根据”的说明。黑格尔认为,每一规定,每一具体物、每一概念都包含差别,这些差别在本质中过渡为矛盾的环节。“这个矛盾的东西当然要消解为无,它回到它的否定的统一。事物、主体、概念,本身都正是这种否定的统一它本身是一个自在的矛盾物,但又是消解了的矛盾:它是根据,这个根据包含并担负(enthaltundtragt)其规定根据是同一与差别的统一,但不是“抽象的同一”,它“甚至是异于同一与差别的东西”,也就是说,它是个别个体性(同一与差别则是普遍性和特殊性),作为个体性,它是“否定的统一”,它又是“消解了的矛盾”;但这里的“消解(aufgelost)并不是“消失”了的意思,而是黑格尔所谓的“包含与担负”矛盾规定的意思。个别的东西、主体承担起自己的矛盾,就使矛盾成了一种积极的(肯定的)东西,成了运动、发展的根据主体承担自己的矛盾不是被动地承受,而是能动地把握,这种把握本身又是一种新的矛盾:“这样,本来想要扬弃矛盾的根据好象又成了一种新的矛盾。但即就根据作为一种矛盾来说,它并非静止地坚持其自身,毋宁说它要力求把自己排除于自身之外”根据就这样成了一种主体的运动。黑格尔又说:“某物之所以有生命,只是因为它自身包含矛盾,并且诚然是把矛盾在自身中把握和保持住的力量…假如它不能够在自己本身中具有矛盾,那么,它就不是一个生动的统一体,不是根据,而且会以矛盾而消灭”由此可见,黑格尔所谓矛盾的统一性,首先是指否定的统一性,是个别的东西、生命的运动过程,在这一过程中,个别的东西将矛盾把握和保持于自身,作为它自身否定的动力。这就是黑格尔所说的矛盾之扬弃、和解或消解的意思。矛盾的和解(versohnt)就是矛盾现实地成为运动、发展的源泉。这种和解正是辩证法和诡辩论的区别点,没的和解,矛盾只会消散于虚无。矛盾不就是辩证法,矛盾的和解才是辩证法。正如JN.德莱指出的:“黑格尔并不认为理性认识所达到的和谐就意味着是把辩证思维中的矛盾与不和谐消除掉,这些不和谐的方面确实要被克服,但克服的同时也就是永恒地保留。矛盾与不合理性的克服正意味着它们永久的保存。因为矛盾对于最终的理性认识来说,被认为是本质的东西”。除将“矛盾”与“不合理性”为一谈外(因黑格尔的矛盾不是不合理的,而恰好是合理的)芬德莱的理解是对的矛盾在它的进展中“不是抽象地消失了,而是解决了,调和了所以肯定的真理是这种自己运动的统一”,和解就意味着矛盾双方不是彼此消灭,而是保持其紧张关系而造成运动和生命这种运动过程、这种对矛盾的把握和保持,离开了运动的主体即个别性,是决不可能理解的。

黑格尔对个别性、对具体概念的强调,构成了肯定的理性反思的最重要的特色。在存在论中,知性反思是外在的,它所反思的对象都是抽象的、孤立的普遍概念;在本质论中,每个概念都由另一个概念来规定,它们互相把对方当作自己的特殊成份因此概念成了既是自身反思的普遍概念又是在他物中反思的特殊概念,但普遍与特殊、自身反思与在他物中反思都仍然处于外在的关系之中,它们不断地交换立场,却始终不能融汇为一,不能在第三者即个别概念中统一为具体的东西,即是说,当普遍概念把特殊的东西(通过系词“是”)当作自己的宾词时,它自身仍是抽象的普遍性,因而仍是另一个特殊的东西。只有在本质论的终结处,即在“相互作用”中,必然性作为普遍东西的特殊化而成了自由,偶然性作为特殊东西的普遍化也成了同一个自由,因而自身反思和在他物中反思成了“同一个反思”,这样一来,特殊性就成了普遍东西过渡到个别东西的一个中介:“它把个别的东西的规定性环节,普遍东西的自身反思环节,包含在直接统一中了”。普遍、特殊、个别,每个自身都包含另外两个,每个都是一个,并且是同一个总体,因而这个总体是最普遍的,但同时又是个别的、唯一的,它自身那些区别是完全透明的、毫不互相妨碍的,这就是具体概念。

具体概念作为经历过否定的肯定理性的反思,实际上就是在知性反思抽象掉和摆脱了感性世界这一基础上,经过进一步反思到这些抽象规定的相互反映、相互否定最后再反思到这种相互否定出自一切事物、规定的自否定,出于同一个东西的个体能动性或“否定的统一”。人把感性世界的确定性看作自己的思想规定的反映,这是外在的知性反思;人把这些思想规定的动摇不定看作自己的消极自由、即“怀疑”和无所谓的绝望心情的反映,这是否定的理性反思:人把这种思想规定的否定的统一看作人自己的积极自由、即能动的创造和生命活动的反映,这就是肯定的理性反思。——这三种反思都符合“反思”一词的本来意义,即在镜子里反映出人自己的形象;但它们一个比一个更深入,到了最后这种反思,就已经从单纯认识、科学的领域进入到自由意志、实践和善的领域了。概念于是成了“把自身规定为个别的东西的那个主体”,成了“要把自身实在化的冲动”不过在这里,黑格尔尽量避免对反思作这种人本主义的解释(尽管他实际上是出于这种理解),在他看来,反思一开始就不是“人的”反思,而是非人的“精神”或理性自身的反思,概念的个别性、“人格”也不就是人的个别性、入格。这就不难理解,为什么黑格尔在进到“善的理念”或“意志”之后,不马上进入“自然界,而要再把它们归结到“绝对理念”。这里充分体现了黑格尔逻辑学和自然哲学中的泛神论倾向:只有绝对精神、神才具有外化为(或创造出)自然界的能动创造力,这种创造不是直接出于善和意志,而是出于逻辑理念的必然性和“推论”,它把(人的)个别的善和意志扬弃为普遍认识、绝对认识的一个阶段了。“概念不仅是灵魂,而且是自由的、主观的观念,它是自为的,并且因此具有人格实践的、被规定为自在自为的客观概念,它作为个人,是不可侵入的,原子式的主观性—但它又同样不是进行排除的个别性而就其自身说,是普遍性和认识,并且在它的他物中以它自己的客观性为对象。一切其余的东西都是错误、朦胧、意见、趋向任意和可消逝性;唯有绝对理念是有,是不消逝的生命,自知的真理并且是全部真理”。当然,这种普遍认识同时又自有一种个别性和主体性,否则它就不能“决定”把自己自由地外化为自然了;但这一“决定”或扬弃主观性的“冲动”,其根据仍是在“善的理念”甚至于“生命的理念”中提供的,绝对理念本身反而只是为这种决定或冲动提供了一种实现出来的手段,或“纯方法”,即上帝创世不是无规则的,而是有自己的方法的(分析、综合等)但上帝创世的冲动和意志,却仍然是在生命和善的意志中,亦即类比于人的实践活动和由创造活动来说明的。黑格尔的神学观点有明显的拟人主义色彩,正如费尔巴哈说的:“黑格尔的绝对精神不是别的,只是抽象的、与自己分离了的所谓有限精神”。

不过,黑格尔的“绝对理念作为纯方法既然被规定为认识和实践、真和善的统一,它也就揭示了黑格尔的肯定理性的反思的内在结构,表明这种绝对反思无非是自否定的努斯精神和反思超越的逻各斯精神的统一。于是方法在这里就具有了这样的重要意义,首先是本体论上的重要意义:“全部概念及其运动是普遍的绝对的活动,是自身规定和本身实在化的运动”,是无限制的、“绝对无限的力”,是“灵魂和实体”,“它既是认识的,主观自如的概念的样式,又是客观的样式,或不如说事物即概念的实体性,假如事物最初对于表象和反思表现为他物的话。所以它是最高的力,或者不如说不仅是理性的唯一的和绝对的力,而且也是理性的最高的和唯一的冲动,要由自己在一切中找到并认识自己”。其次,方法又还有它自身特殊的、即方法论上的意义:“如概念就其自身考察过的那样,概念显现在它的直接性中;反思或考察概念的概念,落在我们的之中。方法就是这种知的本身;对于这种知来说,概念不仅是作为对象,而且作为这种知的自己的、主观的行动,作为认识活动的工具和手段而与认识活动相区别,但又作为这种活动自己的本质性”方法与对象的这种相对区分就是反思,即概念(作为方法)对概念自身(作为本体)的考察,亦即超越概念的概念、对思想的思想,或者说“思辨”我们前面说过,黑格尔的反思无非是他的自否定原则的肯定方面的表达。由于自否定,反思就不断超越既定的肯定,超越概念的直接性,而向更高层次的肯定和概念攀登;它使能动的东西有了自己的规定,因而成为了绝对的力量,成为了不是盲目的、而是合理的、具有实现自己的有效工具和手段的规定活动。

这样,黑格尔前此运用于存在论和本质论中、作为一种外在的解释和预设方法的绝对反思,在此就获得了它最后的根据;它终于表明自己并不是一种主观武断的强制,实在是贯穿于存在和本质范畴中的概念本性,并证明,存在和本质之所以没有立即体现出这个概念本性,这并不是概念本身的错,而是由于,客观逻辑只是一些有限的或不真实的范畴,它们不配享有绝对真理的称号,因而只是概念中的消逝着的环节,只有在概念论中,它们才得到了自己的真实形相和准确的理解。

第三节反思的逻辑功能

迄今为止，我们对黑格尔反思概念的考察，还只是分析了反思的的各种形态、它们的相互关系以及它们对否定的关系，还没有具体地考察黑格尔的反思在推演其逻辑范畴时所表现的逻辑功能。我们说，黑格尔的反思是他的辩证法的“形式”。那么，它到底是如何使黑格尔辩证法“成形”的呢？也就是说，它如何使能动的自否定冲动得到规范，聚集为表现于外的力量的呢？它体现为怎样一种逻辑功能呢?黑格尔辩证法的形式是一种“逻辑”形式，这种逻辑形式使它成为一个体系，同时又使它成为一种可以理解、可以传授的方法；但它又不同于形式逻辑，它要诉之于人自身最内在的能动性和“悟性”才能得到真正的理解和传授，而不是用一劳永逸的规范、定律让人坐享其成，它是一种“超越性的“逻辑，因而具有一种超越性的逻辑功能.这种功能，我们可以分三个层次来论述，这就是颠倒功能、必然性功能和综合功能。

一、反思与颠倒

我们曾在谈到《精神现象学》的方法时，指出了语言的颠倒作用对于现象学的“杠杆”功能，并说过，这种颠倒在《逻辑学》中并不是整个体系的杠杆。逻辑学的杠杆是否定，而不是颠倒(见第二章第三节）。但这并不等于说，在逻辑学中就不存在颠倒。恰好相反，在逻辑学中，颠倒虽然不是作为体系的杠杆，但却作为一个重要的形式法则而起着不可缺少的作用。它不是推动体系向前发展的原则，而是概念运动在每个阶段上得到确定和规定的法则。此外，这种颠倒作为反思的颠倒，虽然有其语言学上的起源，但此时已摆脱了语言的外在性，成了纯粹的概念颠倒，也就是说，它不再是语言和意谓之间的关系颠倒，而是在语言本身中的主词和宾词(谓词)的互相颠倒,或一个范畴与另一个作为这范畴的否定的范畴互相颠倒。但这种颠倒在每个阶段上都经历了两次,即“颠倒之颠倒”。要理解这一点,我们还得回到《精神现象学》中,更切近地考察一下他的“颠倒的世界”学说。因为如前所述,现象学作为黑格尔哲学的雏形或纲要,已包含了对逻辑学原则的运用。

黑格尔关于“颠倒的世界”的学说主要是在其《精神现象学》的“力和知性”部分,在分析“力”的内在本质并向“无限性”过渡时论述的。黑格尔认为,知性对丰富多采的感性世界进行抽象,从中得出超越现象世界之上的“力”的本质规律,由此便构成了一个“超感官世界”;但知性又在这个纯粹规律的超感官世界本身中发现了“第二种规律”,即力的“转化”规律,以及一切曾被知性固定下来的东西的自我否定、自身不同一和向自己的对立方面转化的规律。第一种规律本身已是对感官世界的颠倒了,因为它把初看起来是实在的东西表现为现象,表现为不真实、不实在的,本质才是实在的、固存的,只有本质,才能把感官世界的转化和变化当作自身的颠倒形象而保持住。但第二种规律也是一个超感官世界,“这第二个超感官的世界就是颠倒了的第一个超感官世界”,它把那个原来被看作颠倒世界的感官世界中的转化和变化的原则吸收进来,提升为超感官世界的正面原则,而把知性的固定不变的规律(第一种规律)反而看作这个正面原则的颠倒的、不真的形象,即“现象界”的表面法则这第二种规律就是康德所指示出来的辩证理性的原则,但还只是停留在知性的否定的理解中。康德试图通过限制这种理性能力而把矛盾排除掉,但第二种规律总是伴随第一种规律起作用，取消它的成果，揭示它主观内在的局限性，这就导致了一种更高观点的产生，即不再把这第二个超感官世界的颠倒仅仅看作一种主观幻想，或感性的错觉，而是理解为一种客观存在的肯定的原则，只不过不再是有限事物的原则，而是无限的原则、，肯定的理性原则了。“由此足见，颠倒这个观念构成了超感官世界的一个方面的本质，我们必须从颠倒这个观念里排除掉那把诸多差别固定化在另一种持存性要素内的感性的看法，而差别的这个绝对概念，作为内在的差别，必须纯粹体现为并理解为自身同一者本身与它本身的排斥，和不等同者本身与它本身的等同。这里必须加以思维的是纯粹的变化、自身之内的对立，或矛盾”，“所以那颠倒了的超感官世界是同时统摄了另一世界的，并且把另一世界包括在自身内。它自己意识到它自己是颠倒了的世界，这就是说，它意识到它自己的反面；它是它自身和与它对立的世界在一个统一体中。只有在这个意义下，它才是内在差别的差别或自身差别，或者说它才是无限性”。这种观点就超出了知性的意识立场，而上升到了真正自我意识的立场。知性意识就在于把主观内在的普遍性（共相）颠倒为客观规律，理性的自我意识则在于再次将这种客观规律的王国颠倒为内在运动、变化和矛盾的无限性王国，“一般讲来，这样对于一个他物、一个对象的意识无疑地本身必然地是自我意识，是意识返回到自身，是在它的对方中意识到它自身”。

这就是《精神现象学》中意识的两次颠倒。第一次是知性的颠倒（这一颠倒其实在“知觉”通过语言超越感性、形成共相时已开始了），第二次是理性的颠倒（当它还把这种颠倒看作一种幻相或错觉时，它就还没有意识到自己的颠倒）。不过，这两次真颠倒，以及现象学中后来的那些颠倒（如主奴关系的颠倒，心的规律和自大狂的颠倒，启蒙对信仰的颠倒等等），都还只是某种经

验的(乃至历史的)意识状态和活动,而不是纯粹概念的运动颠倒关系作为概念的反思功能,其纯粹的形式是在《逻辑学》中才体现出来的。

黑格尔在逻辑学的本质论中,再次从反思角度对这种颠倒世界的学说进行了考察。他认为,“规律是现象在自身同一中的反思”,是“本质的现象”,“但规律实际上也是现象本身的他物和现象作为在他物中的否定的反思”。规律把现象作为与自己不同的东西否定或排除掉,但被排除的那些现象本身仍是有规律的,因此规律所否定或排除掉的也就是(另一些)规律本身。例如我们在计算落体运动时必须把空气摩擦当作一个无关紧要的偶然现象排除掉,从而得出一个纯粹的、反映本质的自由落体公式;但空气摩擦也是有规律的,整个现象界无非就是规律的世界。规律不是世界的一部分,“而本身就是整体”;它对于某个特定现象来说是单纯的、无转化的、固存的,“但由于它现在是存在世界的全部反思,它也包含其本质的多样性环节”,这就是“可变性和变化”的环节,亦即“绝对的否定性”、自否定的环节。于是自在的规律就成了同时是自为的规律,这个“自在自为之有的超感官世界在其自否定和运动变化中就不再只是在现象背后用来解释现象和简化现象的外在“根据”,而是容纳了现象世界的无限丰富多样性并与之合而为一的世界,“它在后一世界中便真正回到自身了,所以关系被规定为这样的关系，即,自在自为之有的世界是显现的世界颠倒过来的”所以“两个世界的区别恰恰是在它们的这种对立中消失了”,本质(规律)是显现的,现象也是本质的。本质的内容在其自否定中,在其规律的相互转化运动中,“作为显现的世界完全的自身反思,或因为它在自身反思和绝对区别中的差异,它就包含否定的环节和对自身与他物一样的关系；它因此就是自己对立的、自己颠倒的、无本质的内容”，是“被扬弃了的根据和直接的存在”。也就是说，规律被颠倒为直接的现象；反之，现象则成了“现象的规律”，它代表自己的规律而与别的现象或现象的规律进入相互关系中；但这种关系已不再只是现象的外在偶然关系（Bezichung），而是必然的相互对待的关系、有一定规律的比例关系（Verhaltnis)了。所以每一方的规律都交替地把自己当作本质，把对方当作现象，或把自己当作现象，把对方当作本质。而“由于两个方面都以其彼此漠不相关的差异在自身中折射，所以每一方面的长在都只有在与另一方面的关系中或在两个方面的否定的统一中，才有其意义”。于是这两方面就都成了同一个“本质的对比”(daswesentlicheverhaltnis.即本质的相对关系)的两个环节，即肯定物成为否定物以及否定物又成为肯定物，“它是和肯定物与否定物同样的对立，但同时又作为一个颠倒过来的世界”。黑格尔在这里明确提示要读者参看《精神现象学》，正说明这里的颠倒世界的学说是现象学中同一个学说在反思的纯粹性中的表达。但现象学由此直接进入了“自我意识”，而逻辑学由本质论进入概念论却要繁难得多，它还要经历整个“现实”部分（包括绝对物、现实、绝对的对比三章）。不过在“现实”一章中，黑格尔最后把“绝对的必然性”归结为一种“颠倒”，即“它的现实绝对颠倒转为它的可能和它的可能绝对颠倒转为它的现实”；而在“绝对的对比”一章中，“相互作用”实际上也就是一种颠倒，即原因和结果的颠倒（虽然这里没有用“颠倒”这一术语），它与前面关于规律的相互转化的思想是一脉相承的：从这些地方可以看出，整个“现实”部分三章实际上都在讨论怎样从知性向理性、即向把握住自己的颠倒的概念过渡的问题，这也就是怎样从必然向自由过渡的问题。

黑格尔指出，反思的颠倒功能决不仅仅是要建立范畴运动的外部形式、脱离内容的空洞形式，而就是概念的自否定本性的直接体现。黑格尔在论及“本质的相对关系（对比）”时提醒人们，本质与现象、内与外的互相颠倒不能仅仅理解为形式的颠倒，因为形式的颠倒“缺少这个包含两者的同一的基础；它们的关系因此是一个直接颠倒转为另一个，而这个把它们纽结在一起的否定的统一，是单纯的、无内容的点”。但另一方面，黑格尔认为也不能仅仅局限于无形式的内容，而把颠倒的形式视为无所谓的外在现象。他指出：“上面所考察的内与外的两种同一，第一种是对这两种规定的区别和对一个外在于它的形式都漠不关心的基础，或说它是作为内容。第二种是这两种规定的区别无中介的同一，是每一规定直接颠倒转为其对应的规定，或说它是作为纯形式。但这两种同一只是一个总体的两方面；或说这个总体只是一个方面颠倒转为另一方面”，所以“内容就是形式本身”。颠倒并不是无原则地从一个规定动摇到另一规定，而是同一个总体、基础自身以自身为中介，是从“在他物中反思”回复到“自身反思”。前面说过，黑格尔对于三种不同的反思类型进行区分时曾提出，规定性“把它的在他物中的反思颠转为自身反思”，这就进入了最高的反思即“进行规定的反思”，这种反思“把它的他有撤退到自身中去了。它是建立起来之有，是否定，但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去，而且否定是自身等同的，是它自身及它的他物之统一”，这就是颠倒，不过在这一颠倒之前，反思已经历过了一种颠倒，即“建立的反思”向“外在的反思”达渡，向“事先建立的反思”的回溯，在这种回溯中，“反思运动便必须看作是自身中绝对的反推动。……反思从之开始的那个直接物的超越,毕竟是由于这种超越才有的;对直接物的超越就是到达直接物那里。作为前进的那种运动直接倒转入自身之内可见,进行规定的反思已经是一种“颠倒之颠倒”了因为外在反思已把建立的反思颠倒为一个他物一个对象(有);进行规定的反思则把这个对象重又看作是建立的,是反思本身所规定的,从而就进入了“无限的自身关系”,它不再是一个主观空洞的反思形式,而是具有了生动丰富的内容,作为形式,它本身就无非是不断地建立内容。

很明显,反思(Reflexion)一词本身已含有“颠倒”的意思在内了。镜中反映的形象总是颠倒的,因而对镜中形象的思维追溯(《Nachdenken《)也必须用颠倒的眼光去看,即把影象的左边看作实际的右边,把影象的右边看作实际的左边,等等,这就是“对颠倒的颠倒”,亦即否定之否定。正如真正的否定就是否之否定一样,真正的反思就是从“在他物中反思”回到“自身反思”,就是颠倒之颠倒;正如否定之否定构成概念、范畴推演和进展的动力一样,颠倒之颠倒则构成对这一否定运动的肯定的理解,它成了一种规定或规范,一种可以把握、可据以思辨地“预测”和推论的形式法则或规律。这种规律,在黑格尔逻辑学的“概念论”中是通过“判断”的学说而被确立为一条逻辑原理的。

黑格尔指出,判断若从抽象、主观的意义上来理解,它便只是两个词的联结,其中每个词(主词和宾词)都是本身独立、互不相干的,只是人们主观地把一个词外加到另一个词上,用“是作系词把它们连系起来。黑格尔认为,这种判断只不过是“命题而已真正的判断应当是一个概念自身的“原始的剖分(Urteil),即“判断是概念通过自身的分离虽然在这种原始剖分中,主词与宾词还没有恢复为概念的统一,但它们即使在这种外在的、似乎不相干的分离中也具有某种同一性关系:“由于概念构成判断本质的根据,所以这些规定之漠不相关,至少是这样的,即:当一规定属于主词,另一规定属于宾词时,把这种关系颠倒过来,同样也很是可以的。主词作为个别的东西,最初按个别的被规定的规定性,表现为有的或自为之有的东西；反之,宾词作为普遍的东西,则表现为关于对象的反思,或不如说对象的自身反思”,于是,“个别性被建立在其自身反思中和普遍物被建立为被规定的东西:这两者是一回事”。这就是判断的“客观意义”。判断在其客观进程中,在不受主观任意干扰的情况下,具有一种使宾词返回到主词的必然趋向,这在逻辑学中被称之为“反思”,在《精神现象学》序言中则被称之为“思辨”:“判断或命题一般地说是在自身包含着主词和宾词的差别的,命题的这种性质已被思辨命题所破坏,而由思辨命题所变成的同一命题包含着对上述主词与宾词关系的反击”,“思维既在宾词中被抛回于主词,又同样地丧失了它在主词中曾经具有的那个坚固的对象性基地;并且在宾词中思维不是回到自身,而是回到内容的主词”。黑格尔指出,正是这一点使习惯于表象思维和外在反思(知性)的人感到哲学(思辨哲学)难懂,他们总是把哲学命题理解为一种“形式推理”(Raisonnement)或解证,而不是理解为“命题自身的辩证运动”、“概念的返回自身的运动”,所以“哲学的陈述,为了忠实于它对思辨的东西的本性的认识,必须保持辩证的形式,并且避免夹杂一切没被概念地理解和不是概念的东西”可见,正是在黑格尔的判断和命题的学说中,他确立了辩证思维(思辨)的一般形式。当然这一学说是以他对概念的理解为基础、为内容的,并给他的“推论”学说提了前提,但这正说明了判断在黑格尔逻辑学中作为其辩证法的形式原则的重要地位。如此理解的判断或“原始剖分”,构成了黑格尔逻辑学中辩证运动的“组成部分或原素”。

的确,从这种反思或思辨的立场来理解,我们在黑格尔的逻辑学中几乎每一步都看见这种颠倒。在某种意义上可以说,整个逻辑学就是一个颠倒的过程,颠倒构成了逻辑学中真理的足迹每当黑格尔说“××是××的真理”时,就表达了一种颠倒关系其意义还不光是指第二个概念是和第一个概念相反的概念,而且是说,一个概念只有在与其相反的概念中才找得到它的真理,只有颠倒自己的形象才能获得自己真实的形象。例如在“存在论中,“当我们说到‘有’的概念时,我们所谓‘有也只能指‘变易不能指‘有’,因为‘有只是空虚的‘无’;也不能指无,因为无只是空虚的‘有”同样,“本质”是存在的真理,“概念”则是”存在“和“本质”两者的真理,“本质是从有变成的,概念又是从本质变成的,因而也是从有变成的。但这个变却具有它本身的反作用的意义,所以那变成的东西反倒是无条件的和原始的东西”。此外,逻辑学各部分的进程也以颠倒之颠倒的形式相互对应、重复出现,如“在‘本质的发展里出现了和存在的发展里相同的范畴,不过采取反思的形式罢了”,同样,“存在和本质两者在概念里就象返回到它们的根据那样”反思的这种颠倒功能实际上就涉及到了我们前面讨论否定时已谈到过的“圆圈思想。圆圈的实质当然是否定之否定,但它本身作为一种思维模式,匆宁说是颠倒或颠倒之颠倒。虽然在“存在论中,范畴的自否定本性还是潜在的,需要由外在的反思揭示出来;在“本质论中,范畴的自否定已表现为一种自身反思,但尚未与在他物中的

反思构成一闭合的圆圈;只有在“概念论中,圆圈的形式与圆圈的内容(否定)才合而为一。然而,无论如何,从形式本身看,逻辑学这三大部分从一开始就是明确地遵循着圆圈式(或螺旋式)的进展程序,即颠倒和回溯的程序“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西”,“那个造成开端的东西,因为它在那里还是未发展的、无内容的东西,在开端中将不会被真正认识到,只有在完全发展了的科学中,才有对它的完成了的、有内容的认识,并且那才是真正有了根据的认识“这种圆圈式或颠倒式的进展虽然只是内在的自否定原则本身所表现出来的一种规律或模式,但没有这种形式上的确定自否定本身也无法发展出来,无法反映为逻辑进程,无法为理性所把握。

除了上述在逻辑学上的意义之外,我们还可以在黑格尔那里找到反思的颠倒功能的另一种更为实质性的意义,这就是认识论上的意义。黑格尔的颠倒不光是判断的主词和宾词的颠倒,也是认识的主体和客体的颠倒。当然这两种含义也是紧密联系在一起的:正因为黑格尔在判断的主词和宾词中发现了辩证的颠倒关系,他才有可能进一步揭示主体和客体之间的这种辩证关系;或者相反,正因为他把主体和客体的关系看成辩证的,他才有可能在逻辑表述上把主词和宾词看作相互颠倒的。这两种颠倒作用都出自同一个反思。从认识论上来看,反思同样也经历了两次颠倒。首先是通过对感性事物的反思,把主观思想和观念颠倒为客观实体和本质。“经过反思,最初在感觉、直观、表象中的内容,必有所改变,因此只有通过以反思作为中介的改变,对象的真实本性才可呈现于意识前面”,所以必须把反思的产物、思想“认作仅仅的主观观念的反面,并且还要从这里面认识到事物的本质的、真实的和客观的东西……这点初看起来似乎有些颠倒,而且好象违反寻求知识的目的,但同样我们可以说唯有借助于反思作用去改造直接的东西,才能达到实体性的东西”。在这一点上,黑格尔非常赞赏康德的的做法:“康德似乎把习用语中所谓主观客观的意义完全颠倒过来,因此有人责备康德,说他紊乱了语言的用法;但这种责备是很不对的。仔细考量一下,实际情形正是这样的”,因为真正说来,感官所知觉的事物才是主观飘忽的,“而思想则具有永久性和内在持存性当然他也指出,康德的“客观”最终仍是主观的,而不是物自身(“我自身”),这是他感到不满意的。

黑格尔由此从“客观性”一词中区分出了三种不同的意义:“第一为外在事物的意义,以示有别于只是主观的、意谓的、或梦想的东西。第二为康德所确认的意义,指普遍性与必然性,以示有别于属于我的感觉的偶然、特殊和主观的东西。第三为刚才所提出的意义,客观性是指思想所把握的事物自身,以示有别于只是我们的思想,与事物的实质或事物的自身有区别的主观思想”。这里,第一种意义是日常意识的观点,第二种意义是康德的颠倒的观点,第三种意义则是黑格尔的颠倒之颠倒的观点第三种观点之所以能形成,依赖于反思在康德对主、客观颠倒用法的基础上再加以颠倒,即:主观思维不仅仅构成在主观认识之内的客观对象,而且构成在主观认识之外的客观对象,因此这种客观性就不仅是普遍性和必然性,而且是能动性、自由或主体(主观)本身的客观化过程。“反思既能揭示出事物的真实本性而这种思维同样也是我的活动,如是则事物的真实本性也同样是我的精神的产物,就我作为能思的主体,就我作为我的简单的普遍性而言的产物,也可以说是完全自己存在着的我或我的自由的产物”康德反思到了主观思维的客观性,但这客观性与物自体的客观性仍然处于外在的客观对立之中,或不如说仍处于主、客观的对立之中;黑格尔则将物自体的客观性当作主观的“我”的普遍性的产物,当作具有自由本性的思想、概念,于是就进一步将康德的主观中的客观性(范畴、统觉的综合)颠倒成了客观中的主观性(逻辑理念的本体)。这就达到了黑格尔所特有的客观唯心主义的(颠倒的)本体论观点:“逻辑思想比起一切别的内容来,倒并不只是形式,反之,一切别的内容比起逻辑思想来,却反而只是【缺乏实质的】形式”,“我们并不是从外面把它袭取而来,并勉强给予定义,我们也不是把它们拿来与它们出现在我们意识中的形态漫加比较而指出其价值和有效性……在逻辑学范围内,我们用不着这类外在的标准,我们只须让那本身活泼自如的思维规定循着它们自己的进程逐步发展”。

这样,反思的颠倒功能就同时具有了黑格尔辩证法的逻辑学、认识论和本体论三重意义,也可以说,它本身构成了这三方面共同的表达形式。有关这三方面以及它们与黑格尔辩证法的统一关系是下一章的主题。在此我们要继续考察的,是黑格尔“反思”的第二种功能,即基于颠倒功能之上而形成起来的黑格尔特殊意义上的“必然性”功能。

二、反思与必然性

我们上面已指出,黑格尔的“反思”以“颠倒”这种方式构成了黑格尔哲学逻辑运动的模式,并提到这种模式在黑格尔那里被看作一种“规律”。那么这里就有一个问题这一模式要能成为“规律”,它必须有自身的某种必然性质,否则,即使我们证明了这一模式与内容密不可分,而且不只是主观思维模式,而是客观事物运动发展的模式,我们却仍然不能把它称之为“规律”,因为它仍有可能是偶然的。这就象“太阳每天从东方升起”这一命题不是规律(尽管我们亿万次看到并证实这一点),只有万有引力定律才是规律一样。思维为什么一定要遵守“颠倒之颠倒”这一自否定模式,才能正确表达客观运动的进程呢?难道这不会只是一种修辞学上的实用原则(象亚里士多德所理解的“辩证法那样)吗?如果它具有必然的性格,那么这又是怎样一种必然性呢?

要回答这一问题,我们先来看看西方人对“必然性”这一概念的传统理解,以及黑格尔对它的创新的理解。

在古代希腊,必然性主要是指“命运”。命运观是古希腊神话、荷马史诗和悲剧所表达的最重要的主题之一。这种命运不是指一个人所承担的历史使命,更不是指一个国家或王朝的“气数”、“国运”,而是指支配个人幸福和灾祸的无意识力量,是人(甚至也是神)所逃脱不掉的但又无法把握、无法认识的东西;但它虽然无法认识和把握,却又总是以巧合、暗示、报应、戏剧性的重复等方式,显示它并非纯粹偶然的,而是有它不为人知的固有尺度的,因此命运除了和正义、复仇等观念相联系外,还总是伴随着尺度、规律和时间的观念。如希腊神话中纳米西斯女神既是命运女神,又是惩罚和报复女神;正义女神狄刻又是时序女神、复仇女神,她是依理逆斯(仇女神)和摩伊赖(命运女神)的同胞姐妹。希腊命运观也是古希腊最早一批哲学家所考虑的一个重要思想。据说阿那克西曼德已提出:“万物由之产生的东西,万物又消灭而复归于它,这是命运规定了的。因为万物在时间的秩序中不公正,所以受到惩罚,并且彼此互相补足”。这里已表达出了命运的各层含义:命运是产生与消灭背后的那个永恒不动的东西,或是使万物产生与消灭的东西;命运是时间进程,或线性过程,它是不可逆转的;命运的进程是从反不公正)到合(复仇、惩罚),从而达到平衡、正(公正、正义),它可以想象为一个圆圈,或某种不变的尺度。但命运本身究竟是什么,阿那克西曼德并未加以说明,也许是因为他还找不到一个哲学概念来表达它。

直到赫拉克利特提出“逻各斯”学说,希腊命运观念才有了自己的哲学表达,而不再是诗的语言了这就是必然性,亦即尺度、秩序、周期,一句话,“逻各斯”。据艾修斯说:“赫拉克利特断言一切都遵照命运而来,命运就是必然性。一他宣称命运的本质就是那贯穿宇宙实体的‘逻各斯’‘逻各斯是一种以太的物体,是创生世界的种子,也是确定了周期的尺度”。辛普里丘也认为,赫拉克利特“承认世界的转化有一个一定的次序和一个确定的周期,适应着不可避免的必然性”这种尺度、周期或必然性是人所不可避免的,如赫拉克利特自己所说的:“人怎能躲得过那永远不息的东西呢?”生生不息,永恒地循环,这是一个有自己的尺度和分寸的牢不可破的圆圈是人的意志不能不服从的巨大力量。但由于有了赫拉克利特的逻各斯概念作根据,命运或必然性就是不再是神秘的、人所不能把握和认识的了。因为逻各斯无非就是人自己所能理解的语言,也就是理性,而理性是每个人所具有的。逻各斯的颠倒功能促使人对于命运本身加以反思,从而给命运的必然性与人的自由之间达到某种调和提供了前提。赫拉克利特的这种命运或必然性的思想在后来的斯多葛派哲学中与理性主义的合理性、乃至合逻辑性的思想融合为一,他们由此提出了一种新的自由概念:服从命运、自觉地控制和克制自己,不让自己的内心冲动违背必然性,或“听其自然”,以保持内心的平静无纷扰,这就是自由;违反必然规律、放纵个人欲望则是不自由斯多葛派的这一思想后来成为整个基督教和近代理性主义的必然概念的先驱,直到康德的“自律学说中仍可看到其反映,它对黑格尔关于内在必然性即自由的思想也有深刻的影响黑格尔曾指出,在必然性观点上,近代人对古代人的超越“于比较古代的与近代基督教的态度时,有决定的重要性”,古代人在有限个体的直接主观性自由方面比近代人更加“高尚而有价值”,但近代人则在主客观统一、自由与必然相统一这点上高于古代人,他们打破了主观有限和自由的抽象性,为一种无限主体、一种自由的必然性提供了可能。—这里讲的“古代人”,主要是指当时的一般民众,反映在荷马史诗、神话和悲剧中的对自由和命运的民族意识,至于斯多葛派的命运观则应当原则上看作具有“近代基督教”思想的萌芽了。

自古希腊赫拉克利特以来,上述对必然性的观点可以说构成了整个西方理性主义、泛逻辑主义和逻各斯中心传统的最重要的理论支柱。这个观点分析起来包含有如下三个环节:1.必然性总是被理解为同一个东西的内在过程,只有当“这个就是那个(如植物原来就是种子)时,这两个之间的关系才是必然的。这是必然性的直接性方面;2.但正因此,必然性就必须是两个东西之间的同一性关系。必然性不是“一下子”出现的(否则它就是纯粹偶然的),而是在过程中体现和实现出来的。说一个事物是“必然的”;就必须出示它的根据和证明,即出示另一个东西，这另一个东西并不就是这个东西,而只是这个东西的“尺度”;3,正因为一个东西要以另一个东西为“根据”才是必然的,所以必然性是有一定次序或时序的,是不可颠倒的,包含因果关系在内。必然的东西是不可违抗、不可逃避的,具有时间上的不可逆性,凡是可逆的、能颠倒次序的就不是必然的,而是自由的(所以黑格尔从因果关系进到“交互关系”时就出现了“自由”概念),因此必然性又称为“客观必然性”,以与“主观任意性”或自由相对立。

但是,这种传统的必然性观点始终有一个无法摆脱的局的限性,这就是与人的自由意志与人的能动活动处于不可调和的矛盾中。斯多葛派的“不动心”实际上已使自由成了一个排除一切内容的空洞形式,它与伊壁鸠鲁派的感性生活的自由自在同属“抽象的自由”;基督教在人的自由与必然的纠缠中又掺入了上帝的必然和自由的纠缠,使问题变得更加复杂而无结果;康德的“自律”在纯粹抽象的超验领域肯定了自由意志的能动性与必然规律之间的同一性,但在现实生活中仍然是一种不起作用的主观愿望,甚至连主观愿望也不是,只是一种抽象理性的逻辑推断,即按照一般思维的不矛盾律,我的行为“应该”成为一条自身同一的规律(绝对命令),但这“应该”本身是和自然律绝对对立的、抽象的。上述各种观点都是将自由消解于逻辑的必然性之中以调和自由与必然的对立,但却形成了与现实的必然性的更加尖锐的对立。这种情况在黑格尔这里才第一次从理论上说)被打破了如果说,西方传统的必然性(合理性)是对古代命运观的颠倒和反思的话,那么黑格尔的必然性概念则是对这一传统的再颠倒和再反思。他超出了个体的人对客观必然性(不论是现实的还是逻辑上的)的绝对服从,而恢复了古代人对个人主观性的高度重视主张人应绝对服从的不是外在现实的必然性,也不是内心抽象逻辑(不矛盾律)的必然性,而是内在冲动和自否定的必然性,充满盾、痛苦和不安因而具有向外部世界实现和实践的能动性的必然性当然作为近代最大的理性主义哲学家,黑格尔努力想要证明的,就是他的体系和思想具有不可抗拒的必然性,具有最严格意义上的“合理性”;但在他看来,这种必然性真正说来就是自由。在斯多葛派及近代斯宾诺莎、莱布尼茨等人那里,必然性是比自由更高的概念,自由的本质是必然;在康德那里,自由已经高于必然了,但仍然与必然相对立;而在黑格尔这里,自由不但是比必然性更高的概念,而且它自身现实地建立了必然,切真正的必然,本质上无非是自由。

黑格尔这种特殊意义上的必然概念,虽然在整个逻辑学中被处处运用,使逻辑学成为一个有严格必然性的推演的体系,但本身却是在逻辑学的“本质论”部分才得到阐明的。事实上,这种阐明正是对西方传统“必然性”概念的一种批判的考察,不过采取了这个概念因自身矛盾而自我推演的形式;它一开始就置身于黑格尔的反思的投影之中,因而成了黑格尔自己的“必然性”概念的形成史。

黑格尔在本质论的第一部分“作为反思自身的本质”中,着重考察了同一、差别(包括矛盾)和根据的问题,这实际上就给我们上面所分析的西方传统必然性概念的三环节即直接性、间接性和不可逆性,提供了反思的视角。传统必然性概念依据的首先是事物直接的自身等同,即同一律。一个事物或过程首尾一贯、始终如一,就被看作必然的,如种子长成植物,它还是属于它的“种”,并不是别的东西;其次,传统必然性也依据事物的差异性原理,在这意义上,必然性就在于一个事物有另一个和它不同的事物作根据,但由于另一个事物本身也要有它的根据,于是这种必然性就成了一个不断追溯的无穷的间接性链条,莱布尼茨的“充足理由律”就是这种必然性的集中表达;最后,传统必然性还被理解为在一切有限的、偶然的事物底下有一个最终的、绝对必然的根据、实体或“自在之物”,它是不受有限事物的差异性和偶然性所触动的,即使有限事物陷入矛盾,也无损于这个实体的自身同一,因而矛盾是虚幻的或主观的,它由必然根据那里来,也通过反思到必然根据而消失,但它本身决不是必然的,而仅仅是偶然的或主观幻相,所以它与根据的关系是不可逆的。斯宾诺莎的实体,莱布尼茨的“前定和谐”以及康德的物自体和统觉,都是立足于这种“事先建立”的必然性理解。以上三种必然性观念都是非思辨的,这种将同一、差别和根据孤立起来的反思势必陷于纯粹的偶然性之中:直接的自身同一的必然性本身就是直接的偶然性;间接证明的必然性由于证明的最初前提本身总是未经证明的、偶然的,所以整个过程也是偶然的;同样,不可逆的绝对根据正因为不可逆,它就是没有“反光”的、不可知的,因而是一个主观武断的、无根据的或偶然的假设。

与上述传统看法相反,黑格尔认为,同一是有差异的同一,甚至同一本身作为与差异不同的东西已经是一个差异了,所以真正的同一性不是直接现成的自身等同,“是把自己造成是统一体那样的自身等同”。差异也是有同一性的差异:“两个事物不是完全等同的;这样,它们便既是等同的,同时又是不等同的”;差异物由于其同一性而必然要发展出对立和矛盾,而矛盾才是真正的根据:“矛盾按其肯定的方面就成为绝对的能动性和绝对的根据”,由此黑格尔就引出他自己对必然性的观点了:“真正从一个有限的偶然之物推论出一个绝对必然的本质,这不是要把这有限的偶然之物当作奠定并一直在奠定根据的存在,而在于,,即使是直接处于偶然性中的东西也要从某种只是消亡着并自在地与自己相矛盾的存在中,推论出一个绝对必然的东西,或不如说,指出偶然的东西是自在返回到它的根据并在其中扬弃自身的,一其次,它只是这样来通过回归建立根据,即反而使自己成为建立起来的。”绝对的根据正是由偶然的、有限的、自相矛盾的东西能动地建立起来的;有限的偶然之物不是一个被动的,无所作为的附庸,它正是必然存在或绝对根据自身的活动;整个过程不仅不是不可逆转的,而且简直就是颠倒的:偶然在自身中建立了自己的必然,这只不过是返回到了它自己内部的根据。

于是,黑格尔在第二部分“现象”中,具体分析了有限的、偶然的东西(现象)是如何通过自己的自否定和矛盾运动而建立起(或返回到)自己的必然根据的;而在第三部分“现实”中则正式展开了对绝对根据、对必热性概念的分析黑格尔整个本质论都在阐明必然性这个概念,但最直接的论述则是在这一“现实部分,尤其是其中第二章(标题也是“现实”),可见他的必然性是现实的必然性,而他的现实也是必然的(合理的、合乎逻辑的)现实。上面我们考察了黑格尔对三种传统必然观念的批判,这有助于我们对黑格尔在此提出的三种必然概念的理解,它们是:1.偶然的(形式的)必然;2.相对的或实在的必然;3.绝对的必然。在这里面黑格尔又交织进了另一对范畴,即可能性和现实性,它们也都经历了形式的、实在的和绝对的三阶段,但主要线索则是对必然性概念的推演。黑格尔认为,“形式的必然性”只是把“直接的、不反思的现实”简单接受下来的必然性。任何直接现存的东西都具有自身的同一性:A=A,但这一点并不足以使它成为真正的必然性,在反思看来,它勿宁说明这个事物只是“可能的”,正如一切不自相矛盾的东西都是可能的一样,而它之成为直接的现实,则仅仅是由于“偶然”我们常常在一件事情已经发生了之后便说这是“必然”的,就象遭遇不幸时将一切归之于“命运”(认命)一样,而忘了去追溯(思)它的根据;或者说,我们简单地把抽象的必然性(命运)当作这一偶然的不幸事件的根据”这种必然性实际上只是偶然性,“因此,偶然的东西,因为它是偶然的,所以没有根据;同样也因为它是偶然的,所以有一个根据”,这就是“古代的沉静的委诸命运的态度”:“因为某事是如此,所以某事是如此,既然某事是如此,所以某事应如此。在这里他们并没有发现对立因而也就不感到不自由痛苦或悲哀”其次,黑格尔认为相对的和实在的必然要比前一种“形式的”必然高,因为它不是从孤立的现实事物、而是从一个事物和另一个事物、和周围环境的实在关系中考察其必然性,这种现实事物便具有了一种实在的(而非形式的)可能性:只有一种可能性是可能的,而这也就是说,这种可能性是必然的。“但这个必然同时又是相对的。——这就是说,它有一个它由之开始的前提,它以偶然的东西作自己的出发点”,它“是从可能和现实那个还没有自身反思的统一开始的;—这个事先建立和自身回归的运动还是分离的;—或说必然还未从自已本身规定自己成为偶然”,所以,“实在的必然的东西因此是任何一个有限制的现实,这个现实,由于限制的原故,从另外的观点来看,又只是一个偶然的东西”。这种必然性只是把偶然的东西推开了,但它自身仍以偶然的东西为根据,因此仍只是偶然的它相当于对必然性的“近代基督教的态度”,即指望从(上帝的)必然性那里得到某种”安慰“和补偿:“这种安慰意味着,当我们放弃自己的目的和利益时,我们这样做是指望着为此而得到补偿,之所以这种希望是有根据的,只是由于假定了上帝的善意和公正,或如莱布尼茨所说的,上帝在一切可能世界中选择了最好的世界。近代自然科学和机械论自然哲学本质上也抱着这样一种有限的必然观点,如“第一推动力的观点。最后,黑格尔也不赞同那种盲目的“绝对必然”,这种必然诚然“自在地有了必然和偶然的统一”,但它还不是自为地把握和实现这种统一,在这里,现实的环节和可能的环节还是僵硬地对立着,各自都成为个空洞的规定,因此各自都自在地被颠倒为它的对方:现实颠倒为可能,可能则颠倒为现实;然而即使在这种颠倒中,它们也并未意识到这种颠倒,而只是坚执着它们作为有那样的反思的区别。“因此作为独立的现实,它们没有一个在另一个中映现出来没有个要在自身中表现出它对另一个的关系的痕迹;根据其自身，每一个在本身中便是必然的东西”。康德的物自体和先验统觉就是这样：物自体这种现实已被看作一种可能（甚至只是“应当”)，先验统觉这种能力（可能）也已被看作自我建立为现实（人为自然界立法），但两者仍然互不相干，“必然性作为本质，就禁锢在这个有之中，因此，这些现实的相互接触也显得只是空虚的外在性；一方在另一方中的现实，只是可能，偶然”；它们缺乏一种自觉的、有意识的颠倒和逆转关系，“没有映现，没有反光（Reflex)，因为这些现实纯粹根据自身，自为地形成，只是自己表现自己”。

但黑格尔又认为，这种从“有”的立场看表现出是缺点的特性，从“本质”的立场看恰好又是一种优点。他并没有全盘否定“绝对的必然”，他接着就指出：“但它们【现实】的本质将在它们中进发出来、并启示本质是什么，它们是什么。它们的有和它们对自身的依靠，其单纯性就是绝对否定性这个否定性是它们无映象的直接性自由”，即是说，先验统觉所实现的绝对否定性启示了某种“自由”。当然，这种直接进发出来的自由（这时还只是偶然）还面临着一个同样自由的他有与自己对立，“这个他有在这些现实中是不容低估的”，因为它使“哪个在真理中的规定性的东西”、那个自由或“对自身的否定关系”遭到“盲目的消灭”，变成“无”（例如康德的先验自我取消了现实经验材料的自在之有。却使自己局限于与本质无关的假象，即“无”）；然而，“有反过来也同样是本质，变也是反思或映象，所以外在性就是这些现实的内在性，它们的关系就是绝对同一”。这样一来就产生了一个真正的颠倒：即：“偶然是绝对的必然，它本身就是那最初的、绝对的现实的事先建立”，“必然的盲目过渡，不如说是绝对物自己特有的展示，是绝对物的自身运动，绝对物毕竟在它的外在化中表明了自己”。现实本身的自由与那消灭现实的自由是同一的。

黑格尔认为,要真正从外在的绝对必然进到这种内在的绝对必然,还必须对绝对物如何展示自身的绝对关系(对比)进行深入的考察,这就是实体关系、因果关系和相互作用关系。实体关系所体现的是直接同一的必然性,因果关系体现出间接证明的必然性,相互作用则体现出绝对必然性。在相互作用中,由于原因与结果双方的互相颠倒,“因果性就转回到了它的绝对概念,同时也达到了概念本身。因果性首先是实在的必然,绝对的自身同一,所以必然的区别和在必然中彼此相关的各规定,就其相互之间说,都是实体或自由的现实。就这种方式说,必然性是内在的同一;因果性是这种同一的表现,它的实体性的他有的映象在这同一中扬弃了自身,必然便提高为自由”绝对的必然性在相互作用中将自身区别、将绝对的偶然性及其绝对矛盾都包含于自身之内,或者说,绝对实体使自身的偶然区别以相互作用的方式颠倒为自身的本质或自身同一的运动,从而把绝对必然性表现为自由,这时,“必然之变为自由,并非由于必然消失了,而只是由于它的还是内在的同一将会表现出来,这个表现是有区别者在自身中的同一的运动,是作为映象那样的映象的自身反思。反过来,偶然同时之所以变为自由是由于必然的各方面具有自为地自由的、并不彼此映现的现实形态,现在却被建立为同一”。绝对实体的这种内在矛盾体现在:它首先把自己区别为一种相互关系,区分为能动的实体和被动的实体的关系,它把被动的实体看作由能动的实体事先建立的(如康德的物自体就是由知性事先思考到的),而能动的实体本身也具有被动性,它把自身象他物那样建立起来,并与这个他物相关。但被它所建立的他物无非是它的“威力”的体现,被动的实体作为能动的实体的映象，自身也体现出能动性，“于是被动的实体就变成原因、威力和能动性了”；能动的实体则成了将能动性移置到他物（被动的实体）中去的“作用”，它在自己的他物中仍与自身同一。能动的实体与被动的实体的这种统一就是主体，亦即概念：“实体关系由于自己特有的内在必然而出现的过渡，不过是它本身的表现，即：概念是它的真理，自由也是必然的真理”。必然性只有在其自身关系中取消其不可逆性，将直接性与间接性统一为能动性，才是真正必然的，而这就是自由。这种自由，经过了必然性的三个阶段，又回复到了第一种必然，即自身同一、首尾一的绝对偶然性；但它同时又有第二、三种必然的特性，即它是一切外在事物的根据，但它又依赖外在事物才能体现它自身；而在这种交互关系中它又有一种不可逆性，但却是一种颠倒过来的不可逆性：不是从必然产生自由，而是从自由产生必然，因面就自由来说是不可逆的（自由意志），就外在必然来说恰好又是可逆的第一种必然是直接性，第二、三种必然都包含间接性，自由则直接的必然和间接的必然的统一。黑格尔说：“《逻辑学》的整个第二部分，关于本质的学说，便是主要地对直接性与中介性【即间接性】自己建立起来的统一性的考察”，这也可以理解为：对必然性中所潜在的自由本性的考察，或思维追溯。

现在我们可以对黑格尔的“必然性”作一个总的概括了。什么么是黑格的必然性?简单说，黑格尔的必然性就是合理性、合逻辑性，这与西方传统的理解是一致的，然而在黑格尔看来，这和合理性并不是外在的形式推理，也不是事物自身的直接等同，而是事物显希出它本质中的概念。“一般说来，逻辑必然性就在于事物的存在即是它的概念这一性质里。只有逻辑的必然性才是合理的东西，才是有机整体的节奏；它是内容的知识，正如内容是概念和本质一样,一一换句话说,只有它才是思辨的东西”必然性在于“事物的存在即是它的概念”,…而这一点是通过对事物本质的反思才揭示出来的。当反思从外在反思提高到思辨,从在他物中反思和自身反思的对立达到两者的同一时,它就反思到事物的内在必然性,即自由“主体的理性按照其形式便要求有进一步的满足,这个形式一般说来就是必然性”,但在一般经验科学中,要么是一种空泛的普遍性,要么是一些偶然的特殊性,“在这两种情况之下,都不能满足必然性的形式。凡是志在满足这种需要的反思就是真正的哲学思维,即思辨的思维。这种反思与前一种【外在的】反思有共同性,但同时也有区别,因而它除了包含有共同的形式之外,还具有独特的形式,即普遍形式,这就是概念”。外在的反思则没有达到概念,它把自由和必然对立起来,“这种不包含必然性的自由,或者一种没有自由的单纯必然性,只是一些抽象而不真实的观点自由本质上是具体的,它永远自己决定自己,因此同时又是必然的。一说到必然,一般人总是以为只是从外面去决定的意思,……但只是一种外在的必然性,而非真正内在的必然性,因为内在的必然性就是自由这种自由并不是单纯的任意性,而是概念理性和逻各斯;同样,概念也不是知性的抽象概念,而是能动的,自己运动的自由的概念、具体概念,它既具有自觉到了的必然性,又具有最高的理性自由,即自身超越、作为超越的超越。概念的必然性正是这种自我超越的能动的辩证法,它是“一种内在的超越,由于这种内在的越过程,知性概念的片面性和局限性的本来面目,即知性概念的自身否定性就表述出来了。……只有通过辩证法原则,科学内容才达到内在联系和必然性,并且只有在辩证法里,一般才包含真实地超出有限,而不只是外在地超出有限”

当然,是规定性和确定性,是范畴。“既坚持范畴的应用是必然的,而理性在求知时除了应用范畴外并无其他的认识规定。其实认识就是规定着的和规定了的思维;如果理性只是空洞的、没有规定的思维,则理性将毫无思维”这正是概念与任意性和无规定的直观不同的地方。但真正的自由精神也在这种必然的规定性中浮现出来了。在德文中“概念”(Begriff)一词本来就含有能动地“抓取”(begreiffen)的意思(这在中文里没有相应的词来表达),因此在黑格尔看来一切被界定、被限制、被规范了的东西,都是由主体能动地作出的,所以主体也能够通过自否定超出自己对自己的这种限制。这样一来,概念便使本质具有了现实性,“而这本质的现实性同时即是一种在自己本身内的自由映现”;它向存在阶段那种单纯直接的必然性复归但这种复归并不是简单地返本还源,它不再是直接事实的单纯性,而是自由行动的单纯性或直接性了。一般人是不容易理解到这一层区别和其中的关联的,正因此,必然性是一个很困难的概念,其所以困难是因为必然性即是概念本身,但必然性所包含的各环节仍然被认为是些现实的事物,而这些现实事物同时又只能被认为是些自身破裂的、过渡着的形式”,这样就造成了一种“坚硬的”必然性，即现实事物毫无例外地受必然命运的支配；反之,对必然性加以思维,却是对上述坚硬性的消解;因为思维就是在他物中自己与自己相结合是逃到抽象中去,而是指现实事物通过必然性的力量与另一个现实事物结合在一起,不是把它作为他物,而是把它当成自己固有的存在和自己设定起来的东西。概念本身自为地就是必然性的力量和现实的自由”。要化解现实存在中这种“坚硬的”必然性,这在黑格尔时代是一个前无古人的创举,所以黑格尔深深感到这种由必然到自由的过渡是“最艰苦的历程”;这个历程之所以艰苦,还不光在于黑格尔要对付各方面(哲学、自然科学、宗教等)的传统观念的责难,而且因为它本身是一项极其艰深和细微的工作,也是黑格尔费力最多的工作。直到今天,这个从必然到自由的过渡仍然是我们理解辩证法的关键,它包含黑格尔辩证法中许多最灿烂的思想火花;但这也是黑格尔逻辑学中最不完善的部分,也是他本人最希望有机会加以调整和进一步明确化的部分(如《小逻辑》中即作了大幅度的调整)。

由此我们可以看出,黑格尔所说的“逻辑必然性”,并不是僵硬的形式逻辑的必然性,而是思维概念自身的能动的必然性,这种必然性并不能给思维的和行动的懒汉提供借口,似乎人只须袖手静观那客观必然进程,似乎客观进程外在地给人提供出现成“可操作”的窍门和机制,似乎思维的逻辑只是(自亚里士多德以来)被人类找到的一种把握现成事物的“工具”(今天的分析哲学、科学哲学或系统哲学则试图发现更加实用的工具)一相反,辩证的必然性恰好是把人的主观能动性、把人的思维的自我超越、预测(思辨)能力和创造能力考虑在内,并当作更本质的东西;它要规定的是自由的必然方面,它要把握的是必然的自否定本质或自由本质。“认识到思维自身的本性即是辩证法,认识到思维作为知性必陷于矛盾、必自己否定自己这种根本的见解构成逻辑学上的一个主要的课题”。但这种辩证的必然性并不会由于在一部“逻辑学”中得到了阐明和规定,就可以一劳永逸地成为一些形式教条和工具,就可以遇到实际问题时去查阅并拿来就用。黑格尔的逻辑学并不是这样一种实用的工具(这正是许多人对它的期望和要求,也正是许多人由于失望而诋毁它的原因),勿宁说,它是人类思维和精神的一种修养或教养(Bildung),它告诉人们如何自由地思考,但这个自由(正因为是自由)还是在每个人自己的主体性中只不过当这种自由尚未取得自己的必然性形式时,人们不会意识到它、也不知道拿它有什么用罢了。引导人们反思到自己的自由这就是黑格尔关于必然性的学说的(最高意义上的)“实用”目的。

所以黑格尔的“合理性”(vernuiftig也就是自由的必然性,是立足于主体、人格来理解的合理性。主体必然是自由的,或必然是要追求自由的(前面说过,自由和追求自由是一回事)。逻辑学的内容“不仅是假定为一种现成给予的东西,而且要认识到在自由思想中有其根据,因而同时是在其自身内有其根据的”,是“以普遍的思想为根据,因而具有必然性”的.黑格尔逻辑学的必然性力量正在于此。这种必然性的不可抗拒性不是由外力加之于人的,而是由于人意识到自己的自由、意识到自己不满足于仅仅是必然的东西,而最真切、最直接地体验到的;这种体验穿透知性范畴的坚硬外壳,一直深入到它们本身固有的那种内在的不安、骚动和自否定的本性,并通过一种拟人化或是类似“移情”的作用,将客观事物的这种自否定本性“颠倒”为人的思维自身的自由冲动。“思维依据它的自由的绝对权利去坚持其顽强性,目的只在于与它的丰富的内容相和解在这样的情形下,内容采取最能配得上它自己本身的形式,概念的形式,必然性的形式,这形式结合一切内容与思想,正解放内容与思想可见,范畴的过渡和思想的发展进程之所以显示出“必然性”,并不是由于那些辩证法的外在形式(三段式、圆圈、否定之否定等)真有什么魔力,也不是因为它们可以由计算机和实验统计来“证实”或“证伪”，而是由于我们通过对自己的思维、自己的精神、自己的生活经历、信仰和全部内心世界的最深入的反思，真切地体验到并出自内心地承认：这是真理，并且是活生生的真理。

三、反思与综合

由以上对必然性的分析我们也就可以看出，反思的第三种逻辑功能也就是“综合”。黑格尔的必然性是自由的必然性，但反过来也可以说，黑格尔的自由是必然的自由，即自律，而不是动物式的盲目冲动。“所以逻辑学中所说的精神纯粹是自持的，因而也是自由的，因为自由恰好就是：在他物中就是在自己本身中，自己依赖自己，自己是自己的决定者……只有当没有外在于我的他物，没有不是我自己本身的他物时，才有自由”。在这里，自由本身并不是单纯直接性的东西（如任意性），而是有一个间接过程，它是通过对他物的把握、抓取（begreiffen)，将它据为已有，使之失去其“他在性”，才得以实现的。自由是一个过程。“所以自由……最初只是抽象的自由，它只有通过放弃自己直接所是和所有的东西才被拯救。此外我们前此已见到，必然性发展的过程采取了这种方式，…即通过这一过程克服最初存在的僵硬的外在性并揭示出其内在的东西，然后以此表明，那彼此相互束缚的东西实际上彼此并不陌生，而只是一个整体中的各环节，而每一环节在与对方的关系中正是在自己本身中，是自己与自己相结合。这就是由必然性升华为自由的过程，而这种自由并不只是抽象否定的自由，反倒是一种县体的肯定的自由“1自由包含必然性在自身差内：留于有了必然性环。自由才是具体的、积极的，才能现实地实现出来。当现实事物通过必然性的力量与另一个现实事物结合、将它当作自己的设定物时这个现实事物就使自己得到自由(befreien),或者说,这个现实事物本身就体现了现实的自由黑格尔认为,天地之间只有人格、主体、“自我”和精神,总之只有“概念本身”,才是这样一种现实事物。

因此在黑格尔那里,自由的概念就是能动地把握、抓取即“综合”的概念。自由本身当然还是指否定或自否定,但这个自否定的肯定方面就是综合,或者说,综合是自由的必然方面的体现。自由不是不受任何决定,而是自己决定(规定)自己。不受任何决定是庄子式的“自由”,它实际上只能是受一切事物决定,唯独不受自己决定,这种“自由”只是“自然”或无为;反之,唯有自己决定自己才是真正的自由,这种自由以自己决定了的原则为自己内在的必然根据,而将一切外在必然性当作实现内在必然性的手段。因而它必须综合、有为,必须扬弃必然的外在坚硬性,将它纳人自己的目的体系中来,必须揭示出外在的东西从根本上说原来就是它自己的异化物,因而它也就可以合乎逻辑地将这个异化物收回。“所以一切被认为很固定的对立,例如有限与无限,个别与普遍,并不是由于外在的连结而在矛盾之中,而是如在考察其本性时所显露的那样,自在自为地就是过渡;这些矛盾所显现的综合与主体,乃是这些对立物的概念自己反思的产物。把握它们本身的,作它们的灵魂使它们动起来并显示它们的辩证法的,就是概念”。综合与主体是概念的“自己反思的产物”,这是因为概念的自己反思作为绝对的反思,本身就是对一切对立和界限的超越,这种超越在思辨的层次上就是能动的把握、综合,它体现为一个主体。

黑格尔指出,从概念的本质中发现这种主体性的综合原则,是康德的一件大功劳。康德“认识到那构成概念本质的统一，是统觉的原始、综合的统一，是‘我思’或自我意识的统一：这属于理性批判中最深刻、最正确的见解”，“对于思辨的发展，这个原始的统觉综合是最深刻的原则之一，它包含着真正把握概念本性的开始”。但黑格尔又指出，康德并未真正彻底贯彻他这个根本性原则，他把这个综合仅仅当作主观的（乃至心理学上的）原理，当作一个抽掉了一切内容的空洞形式，它有赖于一个异已的他在即物自体给它提供出可被综合的感性材料，它本身却与这个物自体处于格格不入的外在对立之中。这样，综合便始终只是外在的，当它去处理那些本身分离的感性表象、使它们联接起来时，这些感性表象并未被当作它自己的产物，而只是被装进了一个框子或容器里面。““综合’这个词，就已经容易重又引回到这样的表象，即本身分离的东西的外在统一和简单联结”。当综合面对的是真正客观的物自体时，当它被迫要超出自己的外在反思而达到理性时，它就在由此产生的辩证矛盾面前束手无策，并退回到本身尚未完成总体综合的表象领域中去。“这样，理性的无限统一也甚至丧失了综合，从而丧失了一个思辨的、真正无限的概念的上述开端”。换言之，在康德这里，思维、概念的本质虽被归于综合，但这综合并不构成真理，只把握现象；它并没有真正综合和消化它的内容，而只是停留在内容的表面；这种综合，其实还只是一种分离。当它把“物自体”从自己综合的范围内分离出去时，它也就把由这物自体而来的感性材料的内容与这个综合本身分离开来。它可以外在地联结这些内容，但永远也不能将它们化为己有。

尽管如此，黑格尔仍然从康德的这一综合原理中，引申出了他关于事物、概念的辩证综合本性的学说。“当综合是概念的规定性，从而是绝对的规定性，是个别性时，概念便是一切有限的规定性和多样性的根据和源泉”。在黑格尔看来,康德把概念的能动的综合作用视为纯粹的、普遍的自我意识的作用,这是完全正确的。“当概念成长为本身自由那样的一个存在时,它便不外是自我或纯粹自我意识。自我诚然具有概念,这就是说,具有某些概念;但自我又是纯概念本身,这个纯概念是作为到达了实有那样的概念”。康德已超出了把自我意识的综合作用看作某种实体(灵魂)的能力或特性的观点,但还没有达到把这种作用本身当作实体、当作纯概念的观点;他没有意识到它的个别性和作为具体概念的自否定的能动性。“然而自我,第一,是这种纯粹的、自己与自己相关的统一,……这样,自我就是普遍性”,第二自我作为自身相关的否定性,同样也直接就是个别性,“是绝对的被规定之有,它置身于和他物对立并排除他物;它就是个体人格(dieindividuellePersonlichkeit)”普遍与个别的这种统一就是自我意识或概念的本性,也是上述“综合”的本性。综合作为主体、人格,若不是普遍的,它就只能是对他物的简单“排斥”,而不具有涵盖于他物之上的包容性,它就会成为仅仅是主观的,成为感性的或表象的有限个体;反之,综合作为普遍的包容性,若不具有个别的主体能动性,它也仍然只是一种抽象、空洞的可能性(即康德所谓“思想无内容是空的”)而无法将自己的普遍性原则通过否定他物和综合他物实现出来。

黑格尔指出,一个概念本身具有这样的(普遍与个别的)二重性,初看起来似乎是不可调和的对立但这种对立只是表面映象,是由概念的本性在反思中所造成的:“这种规定性,作为概念中总体的反思,是双重映象,一方面是向外的映象,即在他物中的思;另一方面是向内的映象即自身反思”这对立双方的中介就是特殊性。首先，概念的普遍性就其为普遍性而言，它已经是特殊的了，因为普遍性直接被看作事物的这样一种（普遍的）性质，它和其他一切特殊的性质是不同的，是通过抽象掉或丢掉一切其他特殊性质而保留下来的，这样，它自身就也是一种特殊性，只不过这种特殊性不同于其他一切变化消失的特殊性，它是能在变化中保持不变的性质。然而这种保持不变也只是相对的，“这个特殊性在一个更高的普遍的东西中便消解了”Q，它只是具体的“类”。类对于较低的东西是普遍性，对于较高的类却又是特殊性。但是当它“从外在性折回到自身”，不再与别的东西比较，而就其作为概念来考察自身，便可看出任何一个概念都既是特殊的，又是普遍的，或概念的普遍性把自己建立为特殊性。“在这种情况下，普遍的东西也是其规定的实体，所以那对于这样的实体是偶然的东西，却是概念的以自身为中介，是概念自已特有的内在反思。这种中介把偶然的东西提高到必然，是表现出来了的关系；概念不是无形式的实体那种无底深渊，也不是相互熟异并限制自身的事物和状况的内在同一，而是作为绝对否定性在制作形式，进行创造”。这样来理解的普遍性，“作为第二次普遍的东西，作为否定之否定，它就是绝对的规定性，或说个别性及具体化”。个别的概念就是具体的概念，它将特殊性扬弃她包含于自身之内，而返回到概念的普遍性；这时它就是“自由的威力”，是“生命、自我、精神、绝对概念”。它一方面揭示出特殊性无非是由普遍性自身建立的，这就把特殊性、他物综合在普遍性之中而成为个别性；另一方面，它由于这种揭示而具有了一种信心，不怕让自己投身与他物的特殊关系之中，因为它相信这种特殊关系最终将回归于它自己的普遍性原则。这样它就主动地、自由她将自己分解为它的各环节，从而建立起概念本身的“丧失”，进入到了判断。

这就是黑格尔这段话的真实含义：“但个别不仅是概念回归到自身，而且是概念的丧失。概念在个别中即是在自身中，而由于个别性，它又将在自身外，并进入现实”。概念的能动性就体现于个别性身上，没有个别性，概念无法聚集起自己内在的力量，无法将自己潜在的自由威力实现于外。个别性作为“概念从其规定性出来的自身反思”，表现了概念自身最高的能动的综合，因而才能“制作形式，进行创造”，才能以能动的姿态“进入现实”。在此我们可以顺便提一下，马克思在其博士论文中将这一原理光辉地运用于哲学与现实的关系中，得出了极其革命的结论：“个别自我意识把世界从非哲学里面解放出来，同时就是把它们自己从哲学里解放出来”，“当哲学作为意志转而反对现象世界的时候，【哲学】体系便被降低为一个抽象的整体，……为实现自己的冲动所鼓舞，它和其余方面进入了紧张的关系。体系本身的内在满足及其圆融性便被打破了，那本来是内在的光的东西就成为转向外面的燃烧着的火焰。于是就得出这样的结果：世界的哲学化同时就是哲学的世界化……哲学的实现同时就是它的损失”。

因此在黑格尔那里，个别的东西、具体概念，正因为它本身是统觉的综合统一，它就成为判断的真正出发点和根据：“这个统一是根据，判断从这根据出发来考察其真正的客观性。在这种情况下，判断是原始的一的原始的剖分”。所谓“原始的剖分”，就是原始的综合统一的自身分化；而这个自我分化的力量就正在于这种综合统一之中，因为这个综合统一作为个别的东西，它就是独立自足的、自由的主体；但也恰好因此是有缺憾的、失去平衡的主体；因为它这时面对着自己的他物，即其他个别的东西，于是提出了进一步进行综合、否定其他个别东西的“他在性”的任务。在这两个综合之间所进行的,就是概念的自我分化、判断或原始划分,即分析。通过这种自我分化或分析,概念才确定了自己的客观现实性。“绝对的认识方法完全单独地在其开始的普遍的东西里,找到它的以后的规定,这个方法就是概念的绝对客观性,是这个客观性的确定性,在这种情况下,这个方法便是分析的”,“这种反思是向前走的第一阶段,一差异的出现,判断,一般的规定”。然而,正由于这种分化并不是外在地对一个具体物加以割裂,“而是从它的对象本身去采取规定的东西,因为这个方法本身就是对象的内在原则和灵魂”,所以这个分析同时又是一个综合的过程:“当它的对象被直接规定为单纯的、普遍的东西,通过对象在其直接性和普遍性中所具有的规定性而显露自身为一个他物时,这个方法又同样是综合的”对象之所以能把他物显露为自身的他物,之所以能在综合中进行自身的分化或分析,是因为它本来就是具体概念是综合了普遍性在内的个别性,它本身就既具有涵盖一个他物的那种普遍性,同时又具有使自己分化(剖分)出一个他物的原始冲动、自由的威力;或者说,它正是在自己的这个他物身上才体现出自己的自由的主体性。所以,从自身剖分出他物和从他物中体现出自身、回到自身,这恰好是同一个过程,这个过程“应该叫做辩证的环节”

这样,黑格尔就把辩证的综合与知性的外在综合(组合)区分开来了。后者与分析是完全分离和对立的两个过程,前者则是分析与综合统一和同一的过程,或者还可以说,是分析与综合的综合过程。我以为,指出这一点,就可以解释为什么黑格尔在正式讨论分析与综合的关系时并不表现出有所偏重,但实际上给人的印象是更重视综合、也更常常提到综合其实这是黑格尔哲学一个极为根本的特点,它并不因黑格尔强调差异、分化和矛盾而有所动摇。因为这一切无非都是为了达到综合。“同一命题本身，尤其是矛盾命题都不仅仅是分析性的,而且是综合性的”早在《1800年体系残篇》中,黑格尔就已提出了这一公式:“生命是结合与非结合的结合”,次年的《费希特与谢林哲学体系的差别》一文中进一步提出了“同一性与非同一性的同一性”公式。这与他后来在《逻辑学》中强调“真理只有在同一与差异的统一中,才是完全的,所以真理唯在于这种统一”,是一脉相承的。在他看来,这一更高层次的综合、统一,正由于它是分析与综合的综合,是同一与差异的统一,所以就区别于知性的外在结合或统一。这一点正是黑格尔的对立统一哲学与谢林的“无差别的同一”哲学最重要的区别之点,因而最集中地反映了黑格尔哲学独特的实质,即整体的能动性和能动的整体性这种“综合哲学”的实质。

对综合的这种强调主要是为了表达“具体概念”。如黑格尔所说:“当具体物被表达为命题时,那就是综合命题”通常认为,黑格尔的“具体概念”是指包含多样性不同规定于自身的统一的概念,是“不同规定的统一”。这当然是不错的,在黑格尔那里也可以找到很多这方面的表述。但是当人们这样描述黑格尔的具体概念时，一个很微妙的区别却被忽视了,这就是:在“不同规定之统一”这一表述中,只表达了差异(不同规定)和同一统一)两个环节,而未能表达出“同一与差异的统一”;换句话说,只表达了特殊和普遍两环节,而未能表达出个别这一环节因此严格说来,这一表述还不够完善,它很容易滑向知性式的片面的统一观,将不同规定外在地捆在一起,而失去了总体上的主体能动性。具体概念不但是一个多样的统一体,而且是一个自否定的、自由的统一体,因此它除了向内综合、聚集自身内部的力量之外,还要向外综合,还要将“内在之光”转为向外燃烧的火焰,还要将他物当作自己的分析物而重新纳入自己的普遍性之中。这个“同一与差异的统一”,原则上说是在黑格尔逻辑学发展的每一阶段上都构成第三环节的东西,“但这些判断形式:第三个是直接性和中介,或者说,它是两者的统一,都不足以把握它因为它不是一个静止的第三个,而正是以自身为中介的运动和活动那样的统一。——正如开始的东西是普遍的东西那样,这个结果则是个别的东西,具体的东西,主体.当然,我们不能由此理解为:前两个环节在黑格尔那里都没有主体能动性,只有到第三环节才是能动的。相反,应当把第三环节理解为就是第一环节(直接的单纯普遍性)中内在包含的(潜在的)、而又由第二环节发展出来、展开来了的东西。因而这三个环节各自都是总体,只不过只有第三环节即个别(个体才是这一总体的设定或建立:“概念的每一环节本身即是整个概念,但个体或主体,是被设定为全体的概念”,所以第三环节在黑格尔那里具有特殊重要的地位,它作为整个过程的辩证的综合,使概念的全体得到了设定(),即得到了规定和建立,具有了自己的形态或形式:反思的综合功能使黑格尔辩证法最后成形,这第三环节,就是黑格尔所谓的理性,或思辨。

由此可见,黑格尔辩证法即使单从形式方面来看,也是能动的:它首先体现为对事物通常的关系(主词与宾词、主观与客观、主体与客体)的颠倒,其次体现为这一颠倒的内在必然性再次,体现为这一内在必然过程的个别性,即具体概念的自由的综合。这三个层次都是通过反思活动的一级比一级高的超越而显示出来的在在论”中,范畴的相互过渡只须指出颠倒(或颠倒之颠倒)的转化过程就行了,颠倒,即向相反方向的转化,是这些范畴的辩证关系赖以确定的主要模式;在“本质论”中则除了颠倒之外,还要揭示各对范畴相互转化的必然性,揭示出对立面的不可分性,才能够表达范畴本质上的辩证关系;在“概念论中,光是指出颠倒关系和必然关系又不够了,还要特别提出能动的自由综合,指出这种综合是一切关系得以形成的根本,指出范畴的演进不光是一个向另一个,也不光是一对向另一对,而是三个一组,是同一个范畴综合他物而回复到自身:只有这样,才能表达出概念的具体性。这种能动的综合,可以说就是黑格尔辩证法最高的表达形式,因为如人们已经看到的,“黑格尔逻辑学的唯一目标就是把握‘具体概念”,具体概念也就是“理念”最具体的概念则是“绝对理念”。“逻辑理念的开展是由抽象进展到具体”最初的规定(如“有”、“无”)是最抽象的,但其实已潜在地包含着后来一切较具体的范畴了。逻辑学就是将这些范畴按照其越来越具体的性质逐步发展出来的过程。最后的范畴是最具体的,但它也无非是对前此一切范畴的总的综合;这种综合并非只是在最后阶段才“做到”的,而是整个过程一开始就在回顾自身、综合自身,只是在最后才明确表述出来而已。

在这种意义上,综合,作为辩证法的最高反思形式,便与其内容完全汇合为一了。综合实际上就是自否定,是否定之否定,它是概念、思维的本质,是自我意识和理性的自由精神,是“爱或神圣的“天福”,是一种伟大的解放力量。在这里,辩证法的灵魂(否定)是具有形体(综合)的灵魂,辩证法的形式(反思)则是灵魂本身的形式,这一点就被明确建立起来了。

思辨的张力,即逻各斯因素和努斯因素在黑格尔辩证法中的同一性关系,通过上面两章的分析,现在已经有了一个大致的轮廓了。然而,至此为止,我们还仅仅是分别地就它们作为黑格尔辩证法的内容方面和形式方面进行了分析,只是在这种分析过程中时时提醒一下这两方面的不可分离的关系而已。这是表述本身所要求的一种处理方式,即凡是要说明两个不可分割的东西,首先就要把它们分割开来进行说明,否则就无法表明这两者的不可分割性。黑格尔在论述了“哲学的职责以研究思维为其特有的形式”之后,接着就说:“从另一方面说,同样重要的是,应将哲学的内容理解为无非是在活活生生的精神领域中原始地被创造出来和自己生产出来、从而被造成为意识世界、外在和内心世界的那个内容，——亦即理解为现实”,形式与内容的这种分别阐述并不就说明这两方面的分离,而正是具体说明这两方面的同性关系的前提。不过,这种分别的阐述一旦完成,要做的事就是看看它们双方在其联合作用中所产生的是什么样的结果了。也就是说,分别阐述并不是最后的工作。我们在分析辩证法的最高反思形式即综合时所说的一切，同样也适合于我们对黑格尔辩证法作总体阐述的过程。在思辨的张力中,如果说逻各斯因素是属于普遍的形式,努斯因素是属于特殊的内容,那么它们就还有待于在一个综合的统一环节中具体地建立起自己的张力系统。

这个综合的环节本身又展开为三个层次:与认识论相统一的辩证逻辑;与本体论相统一的辩证理性与逻辑学相统一的辩证本体论。这就是黑格尔辩证法作为逻辑学,认识论和本体论的统一关系,它将在下面这一章中得到说明。