第四章 黑格尔辩证法的形式——反思

通过上一章的论述,我们已看到,在黑格尔辩证法中,否定性的思想构成了一切运动和发展的内在灵魂。然而,光是否定原则还不能完全把握黑格尔辩证法的全部真谛。“灵魂”必须赋形于躯体才能有真正的生命,也才能起作用。黑格尔本人在谈到“一切规定都是否定”命题时说:“这个命题极为重要;不过否定本身还只是无形式的抽象;把否定或无说成是哲学上最后的东西,这绝不该归咎于思辨哲学;对于哲学说来无不是最后,正如实在之非真那样”。那么,什么才是“哲学上最后的东西”呢?黑格尔没有明说。但既然他提出否定是“无形式的抽象”,也就意味着否定还需要赋予自己以具体的形式。这种具体的形式是向开端的肯定的复归,它是一种经过否定和否定之否定的规定(肯定)，或者说,它是一种“无定形”的否定给自己“定形”的形式,只有通过这种形式,哲学才能得到完成。而这种形式就是黑格尔特有的反思形式。当然,这种形式并不是外加于否定之上的,而是否定本身固有的,如我们前面所说的,否定真正说来就是“自否定也就是说否定本身作为一条普遍原则就是“反身”的,只有反回自身的否定才是真正一贯的否定。在这种意义上,否定就是反思的本质,反思则是自否定的体现。黑格尔的反思概念在国内哲学史学界长期被人忽视，近年来才有了一些初步的研究。然而，这些研究也还只限于从“反思”概念在黑格尔《逻辑学》“本质论”中的实际运用，来探讨它所表达的辩证法的内容（对立统一、否定之否定等）；至于反思本身作为黑格尔辩证法一个普遍性的表述形式，则似乎还在人们的视野之外。反思当然是离不开它的内容的，从我们的观点来看，这主要指反思无非是自否定或否定之否定的一种表现或表达方式。我们在上面论述发展的圆圈公式和思维的逻辑模式时，实际上已接触到黑格尔反思形式的具体规定了。在下面将要讨论的主题中，我们也要经常回到反思与否定性的关系上来，并将它们的关系当作逻各斯精神与努斯精神的统一体来描述。然而，本章的主要目的，是要阐明反思作为黑格尔辩证法的形式，本身有什么样的特点。我们将从“反思”概念的含义、它与理性的关系、以及它在黑格尔辩证法中的逻辑规范功能三个方面来说明这一点。