二、反思与必然性

我们上面已指出,黑格尔的“反思”以“颠倒”这种方式构成了黑格尔哲学逻辑运动的模式,并提到这种模式在黑格尔那里被看作一种“规律”。那么这里就有一个问题这一模式要能成为“规律”,它必须有自身的某种必然性质,否则,即使我们证明了这一模式与内容密不可分,而且不只是主观思维模式,而是客观事物运动发展的模式,我们却仍然不能把它称之为“规律”,因为它仍有可能是偶然的。这就象“太阳每天从东方升起”这一命题不是规律(尽管我们亿万次看到并证实这一点),只有万有引力定律才是规律一样。思维为什么一定要遵守“颠倒之颠倒”这一自否定模式,才能正确表达客观运动的进程呢?难道这不会只是一种修辞学上的实用原则(象亚里士多德所理解的“辩证法那样)吗?如果它具有必然的性格,那么这又是怎样一种必然性呢?

要回答这一问题,我们先来看看西方人对“必然性”这一概念的传统理解,以及黑格尔对它的创新的理解。

在古代希腊,必然性主要是指“命运”。命运观是古希腊神话、荷马史诗和悲剧所表达的最重要的主题之一。这种命运不是指一个人所承担的历史使命,更不是指一个国家或王朝的“气数”、“国运”,而是指支配个人幸福和灾祸的无意识力量,是人(甚至也是神)所逃脱不掉的但又无法把握、无法认识的东西;但它虽然无法认识和把握,却又总是以巧合、暗示、报应、戏剧性的重复等方式,显示它并非纯粹偶然的,而是有它不为人知的固有尺度的,因此命运除了和正义、复仇等观念相联系外,还总是伴随着尺度、规律和时间的观念。如希腊神话中纳米西斯女神既是命运女神,又是惩罚和报复女神;正义女神狄刻又是时序女神、复仇女神,她是依理逆斯(仇女神)和摩伊赖(命运女神)的同胞姐妹。希腊命运观也是古希腊最早一批哲学家所考虑的一个重要思想。据说阿那克西曼德已提出:“万物由之产生的东西,万物又消灭而复归于它,这是命运规定了的。因为万物在时间的秩序中不公正,所以受到惩罚,并且彼此互相补足”。这里已表达出了命运的各层含义:命运是产生与消灭背后的那个永恒不动的东西,或是使万物产生与消灭的东西;命运是时间进程,或线性过程,它是不可逆转的;命运的进程是从反不公正)到合(复仇、惩罚),从而达到平衡、正(公正、正义),它可以想象为一个圆圈,或某种不变的尺度。但命运本身究竟是什么,阿那克西曼德并未加以说明,也许是因为他还找不到一个哲学概念来表达它。

直到赫拉克利特提出“逻各斯”学说,希腊命运观念才有了自己的哲学表达,而不再是诗的语言了。这就是必然性,亦即尺度、秩序、周期,一句话,“逻各斯”。据艾修斯说:“赫拉克利特断言一切都遵照命运而来,命运就是必然性。——他宣称命运的本质就是那贯穿宇宙实体的‘逻各斯’。‘逻各斯是一种以太的物体,是创生世界的种子,也是确定了周期的尺度”。辛普里丘也认为,赫拉克利特“承认世界的转化有一个一定的次序和一个确定的周期,适应着不可避免的必然性”。这种尺度、周期或必然性是人所不可避免的,如赫拉克利特自己所说的:“人怎能躲得过那永远不息的东西呢?”生生不息,永恒地循环,这是一个有自己的尺度和分寸的牢不可破的圆圈，是人的意志不能不服从的巨大力量。但由于有了赫拉克利特的逻各斯概念作根据,命运或必然性就是不再是神秘的、人所不能把握和认识的了。因为逻各斯无非就是人自己所能理解的语言,也就是理性,而理性是每个人所具有的。逻各斯的颠倒功能促使人对于命运本身加以反思,从而给命运的必然性与人的自由之间达到某种调和提供了前提。赫拉克利特的这种命运或必然性的思想在后来的斯多葛派哲学中与理性主义的合理性、乃至合逻辑性的思想融合为一,他们由此提出了一种新的自由概念:服从命运、自觉地控制和克制自己,不让自己的内心冲动违背必然性,或“听其自然”,以保持内心的平静无纷扰,这就是自由;违反必然规律、放纵个人欲望则是不自由。斯多葛派的这一思想后来成为整个基督教和近代理性主义的必然概念的先驱,直到康德的“自律学说中仍可看到其反映,它对黑格尔关于内在必然性即自由的思想也有深刻的影响。黑格尔曾指出,在必然性观点上,近代人对古代人的超越“于比较古代的与近代基督教的态度时,有决定的重要性”,古代人在有限个体的直接主观性自由方面比近代人更加“高尚而有价值”,但近代人则在主客观统一、自由与必然相统一这点上高于古代人,他们打破了主观有限和自由的抽象性,为一种无限主体、一种自由的必然性提供了可能。——这里讲的“古代人”,主要是指当时的一般民众,反映在荷马史诗、神话和悲剧中的对自由和命运的民族意识,至于斯多葛派的命运观则应当原则上看作具有“近代基督教”思想的萌芽了。

自古希腊赫拉克利特以来,上述对必然性的观点可以说构成了整个西方理性主义、泛逻辑主义和逻各斯中心传统的最重要的理论支柱。这个观点分析起来包含有如下三个环节:1.必然性总是被理解为同一个东西的内在过程,只有当“这个就是那个(如植物原来就是种子)时,这两个之间的关系才是必然的。这是必然性的直接性方面;2.但正因此,必然性就必须是两个东西之间的同一性关系。必然性不是“一下子”出现的(否则它就是纯粹偶然的),而是在过程中体现和实现出来的。说一个事物是“必然的”;就必须出示它的根据和证明,即出示另一个东西，这另一个东西并不就是这个东西,而只是这个东西的“尺度”;3,正因为一个东西要以另一个东西为“根据”才是必然的,所以必然性是有一定次序或时序的,是不可颠倒的,包含因果关系在内。必然的东西是不可违抗、不可逃避的,具有时间上的不可逆性,凡是可逆的、能颠倒次序的就不是必然的,而是自由的(所以黑格尔从因果关系进到“交互关系”时就出现了“自由”概念),因此必然性又称为“客观必然性”,以与“主观任意性”或自由相对立。

但是,这种传统的必然性观点始终有一个无法摆脱的局限性,这就是与人的自由意志、与人的能动活动处于不可调和的矛盾中。斯多葛派的“不动心”实际上已使自由成了一个排除一切内容的空洞形式,它与伊壁鸠鲁派的感性生活的自由自在同属“抽象的自由”;基督教在人的自由与必然的纠缠中又掺入了上帝的必然和自由的纠缠,使问题变得更加复杂而无结果;康德的“自律”在纯粹抽象的超验领域肯定了自由意志的能动性与必然规律之间的同一性,但在现实生活中仍然是一种不起作用的主观愿望,甚至连主观愿望也不是,只是一种抽象理性的逻辑推断,即按照一般思维的不矛盾律,我的行为“应该”成为一条自身同一的规律(绝对命令),但这“应该”本身是和自然律绝对对立的、抽象的。上述各种观点都是将自由消解于逻辑的必然性之中以调和自由与必然的对立,但却形成了与现实的必然性的更加尖锐的对立。这种情况在黑格尔这里才第一次从理论上说)被打破了。如果说,西方传统的必然性(合理性)是对古代命运观的颠倒和反思的话,那么黑格尔的必然性概念则是对这一传统的再颠倒和再反思。他超出了个体的人对客观必然性(不论是现实的还是逻辑上的)的绝对服从,而恢复了古代人对个人主观性的高度重视。主张人应绝对服从的不是外在现实的必然性,也不是内心抽象逻辑(不矛盾律)的必然性,而是内在冲动和自否定的必然性,充满盾、痛苦和不安因而具有向外部世界实现和实践的能动性的必然性当然作为近代最大的理性主义哲学家,黑格尔努力想要证明的,就是他的体系和思想具有不可抗拒的必然性,具有最严格意义上的“合理性”;但在他看来,这种必然性真正说来就是自由。在斯多葛派及近代斯宾诺莎、莱布尼茨等人那里,必然性是比自由更高的概念,自由的本质是必然;在康德那里,自由已经高于必然了,但仍然与必然相对立;而在黑格尔这里,自由不但是比必然性更高的概念,而且它自身现实地建立了必然,一切真正的必然,本质上无非是自由。

黑格尔这种特殊意义上的必然概念,虽然在整个逻辑学中被处处运用,使逻辑学成为一个有严格必然性的推演的体系,但本身却是在逻辑学的“本质论”部分才得到阐明的。事实上,这种阐明正是对西方传统“必然性”概念的一种批判的考察,不过采取了这个概念因自身矛盾而自我推演的形式;它一开始就置身于黑格尔的反思的投影之中,因而成了黑格尔自己的“必然性”概念的形成史。

黑格尔在本质论的第一部分“作为反思自身的本质”中,着重考察了同一、差别(包括矛盾)和根据的问题,这实际上就给我们上面所分析的西方传统必然性概念的三环节即直接性、间接性和不可逆性,提供了反思的视角。传统必然性概念依据的首先是事物直接的自身等同,即同一律。一个事物或过程首尾一贯、始终如一,就被看作必然的,如种子长成植物,它还是属于它的“种”,并不是别的东西;其次,传统必然性也依据事物的差异性原理,在这意义上,必然性就在于一个事物有另一个和它不同的事物作根据,但由于另一个事物本身也要有它的根据,于是这种必然性就成了一个不断追溯的无穷的间接性链条,莱布尼茨的“充足理由律”就是这种必然性的集中表达;最后,传统必然性还被理解为在一切有限的、偶然的事物底下有一个最终的、绝对必然的根据、实体或“自在之物”,它是不受有限事物的差异性和偶然性所触动的,即使有限事物陷入矛盾,也无损于这个实体的自身同一,因而矛盾是虚幻的或主观的,它由必然根据那里来,也通过反思到必然根据而消失,但它本身决不是必然的,而仅仅是偶然的或主观幻相,所以它与根据的关系是不可逆的。斯宾诺莎的实体,莱布尼茨的“前定和谐”以及康德的物自体和统觉,都是立足于这种“事先建立”的必然性理解。以上三种必然性观念都是非思辨的,这种将同一、差别和根据孤立起来的反思势必陷于纯粹的偶然性之中:直接的自身同一的必然性本身就是直接的偶然性;间接证明的必然性由于证明的最初前提本身总是未经证明的、偶然的,所以整个过程也是偶然的;同样,不可逆的绝对根据正因为不可逆,它就是没有“反光”的、不可知的,因而是一个主观武断的、无根据的或偶然的假设。

与上述传统看法相反,黑格尔认为,同一是有差异的同一,甚至同一本身作为与差异不同的东西已经是一个差异了,所以真正的同一性不是直接现成的自身等同,“是把自己造成是统一体那样的自身等同”。差异也是有同一性的差异:“两个事物不是完全等同的;这样,它们便既是等同的,同时又是不等同的”;差异物由于其同一性而必然要发展出对立和矛盾,而矛盾才是真正的根据:“矛盾按其肯定的方面就成为绝对的能动性和绝对的根据”,由此黑格尔就引出他自己对必然性的观点了:“真正从一个有限的偶然之物推论出一个绝对必然的本质,这不是要把这有限的偶然之物当作奠定并一直在奠定根据的存在,而在于,,即使是直接处于偶然性中的东西也要从某种只是消亡着并自在地与自己相矛盾的存在中,推论出一个绝对必然的东西,或不如说,指出偶然的东西是自在返回到它的根据并在其中扬弃自身的,——其次,它只是这样来通过回归建立根据,即反而使自己成为建立起来的。”绝对的根据正是由偶然的、有限的、自相矛盾的东西能动地建立起来的;有限的偶然之物不是一个被动的,无所作为的附庸,它正是必然存在或绝对根据自身的活动;整个过程不仅不是不可逆转的,而且简直就是颠倒的:偶然在自身中建立了自己的必然,这只不过是返回到了它自己内部的根据。

于是,黑格尔在第二部分“现象”中,具体分析了有限的、偶然的东西(现象)是如何通过自己的自否定和矛盾运动而建立起(或返回到)自己的必然根据的;而在第三部分“现实”中则正式展开了对绝对根据、对必然性概念的分析黑格尔整个本质论都在阐明必然性这个概念,但最直接的论述则是在这一“现实部分,尤其是其中第二章(标题也是“现实”),可见他的必然性是现实的必然性,而他的现实也是必然的(合理的、合乎逻辑的)现实。上面我们考察了黑格尔对三种传统必然观念的批判,这有助于我们对黑格尔在此提出的三种必然概念的理解,它们是:1.偶然的(形式的)必然;2.相对的或实在的必然;3.绝对的必然。在这里面黑格尔又交织进了另一对范畴,即可能性和现实性,它们也都经历了形式的、实在的和绝对的三阶段,但主要线索则是对必然性概念的推演。黑格尔认为,“形式的必然性”只是把“直接的、不反思的现实”简单接受下来的必然性。任何直接现存的东西都具有自身的同一性:A=A,但这一点并不足以使它成为真正的必然性,在反思看来,它勿宁说明这个事物只是“可能的”,正如一切不自相矛盾的东西都是可能的一样,而它之成为直接的现实,则仅仅是由于“偶然”我们常常在一件事情已经发生了之后便说这是“必然”的,就象遭遇不幸时将一切归之于“命运”(认命)一样,而忘了去追溯(反思)它的根据;或者说,我们简单地把抽象的必然性(命运)当作这一偶然的不幸事件的根据”这种必然性实际上只是偶然性,“因此,偶然的东西,因为它是偶然的,所以没有根据;同样也因为它是偶然的,所以有一个根据”,这就是“古代的沉静的委诸命运的态度”:“因为某事是如此,所以某事是如此,既然某事是如此,所以某事应如此。在这里他们并没有发现对立因而也就不感到不自由痛苦或悲哀”其次,黑格尔认为相对的和实在的必然要比前一种“形式的”必然高,因为它不是从孤立的现实事物、而是从一个事物和另一个事物、和周围环境的实在关系中考察其必然性,这种现实事物便具有了一种实在的(而非形式的)可能性:只有一种可能性是可能的,而这也就是说,这种可能性是必然的。“但这个必然同时又是相对的。——这就是说,它有一个它由之开始的前提,它以偶然的东西作自己的出发点”,它“是从可能和现实那个还没有自身反思的统一开始的;——这个事先建立和自身回归的运动还是分离的;——或说必然还未从自已本身规定自己成为偶然”,所以,“实在的必然的东西因此是任何一个有限制的现实,这个现实,由于限制的原故,从另外的观点来看,又只是一个偶然的东西”。这种必然性只是把偶然的东西推开了,但它自身仍以偶然的东西为根据,因此仍只是偶然的；它相当于对必然性的“近代基督教的态度”,即指望从(上帝的)必然性那里得到某种”安慰“和补偿:“这种安慰意味着,当我们放弃自己的目的和利益时,我们这样做是指望着为此而得到补偿,之所以这种希望是有根据的,只是由于假定了上帝的善意和公正,或如莱布尼茨所说的,上帝在一切可能世界中选择了最好的世界。近代自然科学和机械论自然哲学本质上也抱着这样一种有限的必然观点,如“第一推动力的观点。最后,黑格尔也不赞同那种盲目的“绝对必然”,这种必然诚然“自在地有了必然和偶然的统一”,但它还不是自为地把握和实现这种统一,在这里,现实的环节和可能的环节还是僵硬地对立着,各自都成为个空洞的规定,因此各自都自在地被颠倒为它的对方:现实颠倒为可能,可能则颠倒为现实;然而即使在这种颠倒中,它们也并未意识到这种颠倒,而只是坚执着它们作为有那样的反思的区别。“因此作为独立的现实,它们没有一个在另一个中映现出来，没有一个要在自身中表现出它对另一个的关系的痕迹;根据其自身，每一个在本身中便是必然的东西”。康德的物自体和先验统觉就是这样：物自体这种现实已被看作一种可能（甚至只是“应当”)，先验统觉这种能力（可能）也已被看作自我建立为现实（人为自然界立法），但两者仍然互不相干，“必然性作为本质，就禁锢在这个有之中，因此，这些现实的相互接触也显得只是空虚的外在性；一方在另一方中的现实，只是可能，偶然”；它们缺乏一种自觉的、有意识的颠倒和逆转关系，“没有映现，没有反光（Reflex)，因为这些现实纯粹根据自身，自为地形成，只是自己表现自己”。

但黑格尔又认为，这种从“有”的立场看表现出是缺点的特性，从“本质”的立场看恰好又是一种优点。他并没有全盘否定“绝对的必然”，他接着就指出：“但它们【现实】的本质将在它们中迸发出来、并启示本质是什么，它们是什么。它们的有和它们对自身的依靠，其单纯性就是绝对否定性，这个否定性是它们无映象的直接性自由”，即是说，先验统觉所实现的绝对否定性启示了某种“自由”。当然，这种直接迸发出来的自由（这时还只是偶然）还面临着一个同样自由的他有与自己对立，“这个他有在这些现实中是不容低估的”，因为它使“哪个在真理中的规定性的东西”、那个自由或“对自身的否定关系”遭到“盲目的消灭”，变成“无”（例如康德的先验自我取消了现实经验材料的自在之有。却使自己局限于与本质无关的假象，即“无”）；然而，“有反过来也同样是本质，变也是反思或映象，所以外在性就是这些现实的内在性，它们的关系就是绝对同一”。这样一来就产生了一个真正的颠倒：即：“偶然是绝对的必然，它本身就是那最初的、绝对的现实的事先建立”，“必然的盲目过渡，不如说是绝对物自己特有的展示，是绝对物的自身运动，绝对物毕竟在它的外在化中表明了自己”。现实本身的自由与那消灭现实的自由是同一的。

黑格尔认为,要真正从外在的绝对必然进到这种内在的绝对必然,还必须对绝对物如何展示自身的绝对关系(对比)进行深入的考察,这就是实体关系、因果关系和相互作用关系。实体关系所体现的是直接同一的必然性,因果关系体现出间接证明的必然性,相互作用则体现出绝对必然性。在相互作用中,由于原因与结果双方的互相颠倒,“因果性就转回到了它的绝对概念,同时也达到了概念本身。因果性首先是实在的必然,绝对的自身同一,所以必然的区别和在必然中彼此相关的各规定,就其相互之间说,都是实体或自由的现实。就这种方式说,必然性是内在的同一;因果性是这种同一的表现,它的实体性的他有的映象在这同一中扬弃了自身,必然便提高为自由”。绝对的必然性在相互作用中将自身区别、将绝对的偶然性及其绝对矛盾都包含于自身之内,或者说,绝对实体使自身的偶然区别以相互作用的方式颠倒为自身的本质或自身同一的运动,从而把绝对必然性表现为自由,这时,“必然之变为自由,并非由于必然消失了,而只是由于它的还是内在的同一将会表现出来,这个表现是有区别者在自身中的同一的运动,是作为映象那样的映象的自身反思。反过来,偶然同时之所以变为自由是由于必然的各方面具有自为地自由的、并不彼此映现的现实形态,现在却被建立为同一”。绝对实体的这种内在矛盾体现在:它首先把自己区别为一种相互关系,区分为能动的实体和被动的实体的关系,它把被动的实体看作由能动的实体事先建立的(如康德的物自体就是由知性事先思考到的),而能动的实体本身也具有被动性,它把自身象他物那样建立起来,并与这个他物相关。但被它所建立的他物无非是它的“威力”的体现,被动的实体作为能动的实体的映象，自身也体现出能动性，“于是被动的实体就变成原因、威力和能动性了”；能动的实体则成了将能动性移置到他物（被动的实体）中去的“作用”，它在自己的他物中仍与自身同一。能动的实体与被动的实体的这种统一就是主体，亦即概念：“实体关系由于自己特有的内在必然而出现的过渡，不过是它本身的表现，即：概念是它的真理，自由也是必然的真理”。必然性只有在其自身关系中取消其不可逆性，将直接性与间接性统一为能动性，才是真正必然的，而这就是自由。这种自由，经过了必然性的三个阶段，又回复到了第一种必然，即自身同一、首尾一的绝对偶然性；但它同时又有第二、三种必然的特性，即它是一切外在事物的根据，但它又依赖外在事物才能体现它自身；而在这种交互关系中它又有一种不可逆性，但却是一种颠倒过来的不可逆性：不是从必然产生自由，而是从自由产生必然，因面就自由来说是不可逆的（自由意志），就外在必然来说恰好又是可逆的第一种必然是直接性，第二、三种必然都包含间接性，自由则直接的必然和间接的必然的统一。黑格尔说：“《逻辑学》的整个第二部分，关于本质的学说，便是主要地对直接性与中介性【即间接性】自己建立起来的统一性的考察”，这也可以理解为：对必然性中所潜在的自由本性的考察，或思维追溯。

现在我们可以对黑格尔的“必然性”作一个总的概括了。什么么是黑格的必然性?简单说，黑格尔的必然性就是合理性、合逻辑性，这与西方传统的理解是一致的，然而在黑格尔看来，这和合理性并不是外在的形式推理，也不是事物自身的直接等同，而是事物显示出它本质中的概念。“一般说来，逻辑必然性就在于事物的存在即是它的概念这一性质里。只有逻辑的必然性才是合理的东西，才是有机整体的节奏；它是内容的知识，正如内容是概念和本质一样,——换句话说,只有它才是思辨的东西”。必然性在于“事物的存在即是它的概念”,…而这一点是通过对事物本质的反思才揭示出来的。当反思从外在反思提高到思辨,从在他物中反思和自身反思的对立达到两者的同一时,它就反思到事物的内在必然性,即自由“主体的理性按照其形式便要求有进一步的满足,这个形式一般说来就是必然性”,但在一般经验科学中,要么是一种空泛的普遍性,要么是一些偶然的特殊性,“在这两种情况之下,都不能满足必然性的形式。凡是志在满足这种需要的反思就是真正的哲学思维,即思辨的思维。这种反思与前一种【外在的】反思有共同性,但同时也有区别,因而它除了包含有共同的形式之外,还具有独特的形式,即普遍形式,这就是概念”。外在的反思则没有达到概念,它把自由和必然对立起来,“这种不包含必然性的自由,或者一种没有自由的单纯必然性,只是一些抽象而不真实的观点。自由本质上是具体的,它永远自己决定自己,因此同时又是必然的。一说到必然,一般人总是以为只是从外面去决定的意思,……但只是一种外在的必然性,而非真正内在的必然性,因为内在的必然性就是自由。这种自由并不是单纯的任意性,而是概念理性和逻各斯;同样,概念也不是知性的抽象概念,而是能动的,自己运动的自由的概念、具体概念,它既具有自觉到了的必然性,又具有最高的理性自由,即自身超越、作为超越的超越。概念的必然性正是这种自我超越的能动的辩证法,它是“一种内在的超越,由于这种内在的超越过程,知性概念的片面性和局限性的本来面目,即知性概念的自身否定性就表述出来了。……只有通过辩证法原则,科学内容才达到内在联系和必然性,并且只有在辩证法里,一般才包含真实地超出有限,而不只是外在地超出有限”。

当然,是规定性和确定性,是范畴。“既坚持范畴的应用是必然的,而理性在求知时除了应用范畴外并无其他的认识规定。其实认识就是规定着的和规定了的思维;如果理性只是空洞的、没有规定的思维,则理性将毫无思维”这正是概念与任意性和无规定的直观不同的地方。但真正的自由精神也在这种必然的规定性中浮现出来了。在德文中“概念”(Begriff)一词本来就含有能动地“抓取”(begreiffen)的意思(这在中文里没有相应的词来表达),因此在黑格尔看来一切被界定、被限制、被规范了的东西,都是由主体能动地作出的,所以主体也能够通过自否定超出自己对自己的这种限制。这样一来,概念便使本质具有了现实性,“而这本质的现实性同时即是一种在自己本身内的自由映现”;它向存在阶段那种单纯直接的必然性复归，但这种复归并不是简单地返本还源,它不再是直接事实的单纯性,而是自由行动的单纯性或直接性了。一般人是不容易理解到这一层区别和其中的关联的,正因此,必然性是一个很困难的概念,其所以困难是因为必然性即是概念本身,但必然性所包含的各环节仍然被认为是些现实的事物,而这些现实事物同时又只能被认为是些自身破裂的、过渡着的形式”,这样就造成了一种“坚硬的”必然性，即现实事物毫无例外地受必然命运的支配；反之,对必然性加以思维,却是对上述坚硬性的消解;因为思维就是在他物中自己与自己相结合，——这是一种解放，这种解放不是逃到抽象中去,而是指现实事物通过必然性的力量与另一个现实事物结合在一起,不是把它作为他物,而是把它当成自己固有的存在和自己设定起来的东西。概念本身自为地就是必然性的力量和现实的自由”。要化解现实存在中这种“坚硬的”必然性,这在黑格尔时代是一个前无古人的创举,所以黑格尔深深感到这种由必然到自由的过渡是“最艰苦的历程”;这个历程之所以艰苦,还不光在于黑格尔要对付各方面(哲学、自然科学、宗教等)的传统观念的责难,而且因为它本身是一项极其艰深和细微的工作,也是黑格尔费力最多的工作。直到今天,这个从必然到自由的过渡仍然是我们理解辩证法的关键,它包含黑格尔辩证法中许多最灿烂的思想火花;但这也是黑格尔逻辑学中最不完善的部分,也是他本人最希望有机会加以调整和进一步明确化的部分(如《小逻辑》中即作了大幅度的调整)。

由此我们可以看出,黑格尔所说的“逻辑必然性”,并不是僵硬的形式逻辑的必然性,而是思维概念自身的能动的必然性,这种必然性并不能给思维的和行动的懒汉提供借口,似乎人只须袖手静观那客观必然进程,似乎客观进程外在地给人提供出现成“可操作”的窍门和机制,似乎思维的逻辑只是(自亚里士多德以来)被人类找到的一种把握现成事物的“工具”(今天的分析哲学、科学哲学或系统哲学则试图发现更加实用的工具)。——相反,辩证的必然性恰好是把人的主观能动性、把人的思维的自我超越、预测(思辨)能力和创造能力考虑在内,并当作更本质的东西;它要规定的是自由的必然方面,它要把握的是必然的自否定本质或自由本质。“认识到思维自身的本性即是辩证法,认识到思维作为知性必陷于矛盾、必自己否定自己这种根本的见解构成逻辑学上的一个主要的课题”。但这种辩证的必然性并不会由于在一部“逻辑学”中得到了阐明和规定,就可以一劳永逸地成为一些形式教条和工具,就可以遇到实际问题时去查阅并拿来就用。黑格尔的逻辑学并不是这样一种实用的工具(这正是许多人对它的期望和要求,也正是许多人由于失望而诋毁它的原因),勿宁说,它是人类思维和精神的一种修养或教养(Bildung),它告诉人们如何自由地思考,但这个自由(正因为是自由)还是在每个人自己的主体性中，只不过当这种自由尚未取得自己的必然性形式时,人们不会意识到它、也不知道拿它有什么用罢了。引导人们反思到自己的自由——这就是黑格尔关于必然性的学说的(最高意义上的)“实用”目的。

所以黑格尔的“合理性”(vernuiftig也就是自由的必然性,是立足于主体、人格来理解的合理性。主体必然是自由的,或必然是要追求自由的(前面说过,自由和追求自由是一回事)。逻辑学的内容“不仅是假定为一种现成给予的东西,而且要认识到在自由思想中有其根据,因而同时是在其自身内有其根据的”,是“以普遍的思想为根据,因而具有必然性”的。黑格尔逻辑学的必然性力量正在于此。这种必然性的不可抗拒性不是由外力加之于人的,而是由于人意识到自己的自由、意识到自己不满足于仅仅是必然的东西,而最真切、最直接地体验到的;这种体验穿透知性范畴的坚硬外壳,一直深入到它们本身固有的那种内在的不安、骚动和自否定的本性,并通过一种拟人化或是类似“移情”的作用,将客观事物的这种自否定本性“颠倒”为人的思维自身的自由冲动。“思维依据它的自由的绝对权利去坚持其顽强性,目的只在于与它的丰富的内容相和解在这样的情形下,内容采取最能配得上它自己本身的形式,概念的形式,必然性的形式,这形式结合一切内容与思想,正解放内容与思想。可见,范畴的过渡和思想的发展进程之所以显示出“必然性”,并不是由于那些辩证法的外在形式(三段式、圆圈、否定之否定等)真有什么魔力,也不是因为它们可以由计算机和实验统计来“证实”或“证伪”，而是由于我们通过对自己的思维、自己的精神、自己的生活经历、信仰和全部内心世界的最深入的反思，真切地体验到并出自内心地承认：这是真理，并且是活生生的真理。