三、反思作为肯定的理性

在单纯否定的理性中,即在“本质论”中,反思并没有最后完成。虽然这整个阶段都被规定为“反思阶段”,但在进到概念之前,这种反思总是不彻底的、外在的、“事先建立”的。所以“本质是建立起来的概念,本质中各个规定只是相对的,还没有完全反思到自身”。这句话里的“完全”(schIechthin),也可以译为“绝对”,也就是说,只有在“概念”中,规定性才是绝对自身反思的,这种绝对反思也就是思辨,即肯定的理性。不过,黑格尔这种说法在其《逻辑学》(包括《小逻辑》)中是比较罕见的。通常他讲到“反思”,大都是指知性的外在反思。这就引人猜想,黑格尔在这里是否只是某种失言或不严密的说法呢?

我们在本章第一节的末尾讨论了黑格尔“绝对反思”的含义,并指出了它与概念、目的、理性的关系。在这里,我们还可以联系黑格尔较早时期的某些用法来考察一下“反思”的各种含义,也许这样能更准确地理解反思对黑格尔整个逻辑学形式结构上的重要作用。黑格尔在1801年《费希特与谢林哲学体系的差别》一文中说:“孤立的反思,作为对立物的设置,是绝对物的扬弃。它是存在与限制的能力。但是,反思作为理性,与绝对物有关系,它只有通过这种关系,才是理性”,“只是就反思与绝对物有联系而言,它才是理性,它的活动才是知识,“知性在它的领域内也能直接地受到理性的攻击,而那些经过反思本身来消灭分离以及知性的绝对性的尝试，毋宁说可以理解”。他并且还提出了一种“绝对的反思”来与单纯设置对立面的“坏的反思”相对立。上述对“反思”一词的用法直到《逻辑学》中也仍然是一致的。总之，反思在其一般意义上，并不只是局限于逻辑学的第二阶段，而是贯穿于整个逻辑学中；只不过在“概念论”里，他更多地把这种完全的、绝对的反思称之为“思辨”而已。反思与“绝对物”（即实体）有联系的思想在逻辑学中也有表述，如他说：“因此这种无限的自身反思就是实体的完成，但这种完成已经不再是实体本身，而是一个更高级的东西，即概念、主体了”。真正的绝对物不是被动的实体，而是能动的自由的主体，要把握这种主体，光是知性的外在反思是不够的，光是怀疑论的建立的反思也还不够，而必须有一种进行规定的反思，即向外规定或把自身外化出来、但同时又是在自身之内的无限反思。这就是“思辨”。如前所述，思辨就是对主体行动的外部结果的推测或悬想，以及使这种主观推测实现出来，转化为客观性，它真正具有超越直接现存的东西的本性。“假如自我的客观化行动一词，可以使人回忆起别的精神生产，例如想象等，那么，我们便应该提醒一句，只有当一种对象的内容环节不属于感觉和直观时，才能谈得到规定对象。这样的对象是一种思想，而规定它，就是说一方面首先要产生它，另一方面，就它是一个被当作前提的东西而言，便须对它有进一步的思想，进一步思维地发展它”。思辨是目的性，是有理想的行动，亦即合乎理念、合乎理性的行动，它与现实直接相关：“哲学是探究理性东西的，正因为如此，它是了解现在的东西和现实的东西的，而不是提供某种彼岸的东西”。

在黑格尔看来，这样一种反思或思辨的确是“绝对的”。正是它,能动地规定了前此一切范畴,但只是把它们作为相对的、自在的和外在的概念来加以规定。反思是“考察概念的概念”。存在和本质的那些范畴都是概念,“但它们只是特定的概念,自在的概念,或换句话说,是对我们来说的概念。由于每一范畴所过渡的,所映现于其中的对方,只是相对的东西,既未被规定为特殊的东西,而作为两者之合的第三者,也未被规定为个体或主体也未明白设定每一范畴在它的对方里得到同一,得到它的自由因为它不是普遍性”。存在论中的范畴出现为单个概念,由外在的反思使它们处于过渡之中,各个范畴在过渡之后便消逝了;本质论中的范畴出为成对概念,即判断的形式,两个概念的关系(Verhaltnis)的形式,它们也要由规定的反思外在地从一对范畴推向另一对范畴,各对范畴在推演中同样也都相继“消解”了只有进入到概念论,那外在的反思手段才真正成了这反思自己所反思的对象,成了能动的自我规定的绝对反思;它就回过头来照亮了前此一切范畴的外在性和不透明性,拯救了它们的“原罪”。因此,在概念中,自由王国打开了……相互处于因果对比中的实体的黝暗消失了,因为它们的自身长在的原始性过渡为建立起来之有了,从而变成自身透明的光明;当原始的事情仅仅是它本身的原因时,它就是这样的东西,而这样的东西就是成了概念的、有了自由的实体”。概念就是个别的东西、主体或“自因”,它不是存在论中的“许多”概念,也不是本质论中的成对概念,而是一个唯一的概念,大写的概念,单纯的实体——主体。

这样一种能动的概念,在其完全的意义上,它就是推论。“推论因此是完全建立起来了的概念;它从而是理性的。...因此不仅推论是理性的,而是任何理性的东西也都是一个推论”。概念从本质上看是三环节的,因而是三个概念的关系,这种关系就是推论。概念的三段式进展只有在“概念论”中才以概念本身固有的方式呈现出来，而不再只是单个地或成对地呈现出来、需要通过外在的反思去解释和补充（如在存在论和本质论中那样）。概念的这三个环节就是普遍、特殊和个别。然而，概念要展开自己的这三个环节也还有一个过程：它首先在“主观概念”中以抽象普遍的（形式逻辑的）方式展开为概念（普遍）、判断（特殊）、推论(个别），然后在“客观性”中以特殊的方式展开为机械性（普遍）、化学性（特殊）、目的性（个别），最后在“理念”中以个别的（即具体的）方式展开为生命（普遍）、认识（特殊）和绝对理念（个别)。概念的普遍、特殊、个别的三环节就是整个概念论的绝对反思的三环节，就是说，绝对反思是在他物中反思和在自身中反思的统一。用黑格尔的话说：“普遍的东西，作为一般的否定性或按照第一个直接的否定说，就在自己里面具有作为特殊性那样的一般规定性；作为第二次普遍的东西，作为否定之否定，它就是绝对的规定性，或说个别性及具体化”，普遍的东西“当它自身具有规定性时，规定性就是不仅是第一个否定，而且也是这个否定的自身反思”，“这种规定性，作为概念中总体的反思，是双重的映象，一方面是向外的映象，即在他物中的反思；另一方面是向内的映象，即自身反思”。普遍的规定性当它被外在地运用于“客观逻辑”（存在论、本质论）中时，它还只是一种抽象的普遍性，对于它的对象（客体)仅仅是偶然的东西；只有在“主观逻辑”或概念论中，它才成了“概念自己特有的内在反思“，普遍就成了具体的普遍、即个别了。

在黑格尔那里，概念的个别也是一种普遍，即具体的普遍，包含特殊在内的普遍。与“抽象的”普遍不同，它是真正的普遍性，因为它涵盖了特殊。反之。抽象的普遍本身勿宁说倒是一种特殊的东西，因为它不具有包含特殊在内的最大普遍性，反而把特殊排斥于自身之外，并与特殊外在对立着，使自己成了诸个别中的一个个别的东西。所以抽象的产物“当它们要丢掉个别性时，本身反倒是个别的”。在这种理解之下，普遍、特殊与个别都处于在僵硬的关系中，“因为抽象离开其产物，即个别性、个体原则和人格，就无非达到了那些没有生命和精神、没有光色和份量的普遍性”。反之，由特殊所建立起来的普遍则是具体的，即个别，这种个别或真正的普遍性是自身能动的生命、“人格”、自由的主体。在黑格尔通常的（即前述“凝集性的”）思维进展模式中，个别的东西总是第三项，即否定之否定。“正如开始的东西是普遍的东西那样，这个结果则是个别的东西、具体的东西、主体，那开始是自在的东西，现在这结果就又是自为的，普遍的东西就在主体中建立了。三分法的前两环节是抽象的、不真的环节，它们正因此而是辨证的，并通过它们的这种否定性把自身造成是主体”。当然，这一正常模式有时也会变形，这主要是指：当问题涉及的不是要能动地外化自身、建立起自身的“他在”，而是要消解这个他在，要从他物中返回到自身时，思维的进程就不是普遍、特殊、个别（肯定、否定、否定之否定），而是颠倒为个别，特殊、普遍（否定、肯定、肯定之否定）了。我们前面曾在“本质论”中指出过这种颠倒的情况。在这里我们还想说明，在这种颠倒和反颠倒之间还有一些过渡性模式；从原则上说，三个环节一般可能有六种不同的组合方式，再加上每个环节中又包含三个环节，这就使黑格尔有足够的模式来推演他的概念论、尤其是“主观概念”中形式逻辑各种判断和推理的各“格”的思维进程了。

但是，从总体上和从本质上来看，“凝集性”的思维模式是黑格尔逻辑学的核心模式。具体概念正是以扬弃了普遍和特殊的个别的形式、以个体和主体的形式才具有了自身能动性和自由的。“概念，作为否定的自身回复，使自身成为个体”。这种个体的能动性和自由在于：个别的东西是普遍的东西的一种自我综合，它综合了普遍的东西及其自身否定物即特殊中介，因此它就是这两个环节（普遍与特殊或肯定与否定）的统一；这种统一不是将两个现有的东西捆在一起，而是同一个东西的否定之否定，所以它（个别的东西）又是绝对的否定。“但是作为绝对的否定性，绝对中介的否定环节就是统一，这个统一就是主观性和灵魂”。由于这个统一体（个别）本身具有了两个环节，它就可以随时将自身的一个环节即特殊性（作为手段、中介)外化出去；而这种外化又不是盲目的，更不是被迫的，而是根据它自身的另一环节即普遍性环节来进行的：这样，个别的东西就体现为一个独立的、自由和自律的主体，它的活动就是一种能动的目的性活动。

正是依据个别性的这种主体能动作用，黑格尔的“绝对理念”才最后“外化”出了自然界：“它【绝对理念】自己决定让它的特殊性环节，或它最初的规定和它的异在的环节、直接性的理念，作为它的反映，自由地外化为自然”；在大逻辑（《逻辑学》）中是这样说的：“正因为理念把自己建立为纯概念及其实在性的绝对统一，因而使自己凝聚为存在的直接性，于是它作为这种形式下的总体就是——自然。自从费尔巴哈以来，黑格尔逻辑学的这个结尾曾遭受了最无情的攻击,被视为唯心主义由概念中推出客观世界的典范。然而列宁对此却大加赞赏,认为黑格尔这句话是“妙不可言的”,“逻辑观念【理念】向自然界的转化。唯物主久近在咫尺”,“黑格尔逻辑学的总结和概要、最高成就和实质就是辩证的方法,——这是绝妙的。还有一点:在黑格尔这部最唯心的著作中,唯心主义最少,唯物主义最多。矛盾,然而是事实!”当然,列宁只是从“颠倒过来”的立场谈论黑格尔的“唯物主义”的。但有一点是迄今为止没有得到足够的重视的,这就是:黑格尔关于逻辑理念外化为自然界的思想并不是什么偶然冒出来的或万不得已的思想,而是他整个逻辑学中一贯的思想,是包含在其中每一阶段、每一三段式和每个范畴内部的思想。奥夫相尼科夫认为,黑格尔在谈到绝对理念外化为自然界时“没有用什么论证来给自己找麻烦。这种情况使我们有理由设想,黑格尔未能彻底摆脱浪漫主义的非理性主义的影响,并且他本人有时也是求助于他曾讽刺地比作手枪发射的那种论证方法”。这种看法是很表面的。首先,他没有看到,黑格尔的这种理念外化乃是他在逻辑学中从头至尾都在说明、论证的那个概念自身能动的自否定的必然推论,黑格尔之所以不需要提出一个特别的“论证”，只是因为他曾处处都在为此提供论证。例如,一个理解了“存在一一定在—自为存在”或“同一——差别——根据”或“主观概念——客体—理念”的人,尤其是理解了从“认识的理念向“实践的理念”过渡的人,也会毫不犹豫地承认绝对理念”外化为自然界有其合理之处。其次,奥夫相尼科夫同样低估了黑格尔那里的“浪漫主义和非理性主义的影响”,因为真正说来,这远远不是某种残留的“影响”,而是黑格尔辩证法的一个本质环节,即努斯精神的自否定环节;这环节依赖逻各斯精神即反思的环节而摆脱了谢林的“手枪发射“式的局限性,溶合于首尾衔接的圆圈式逻辑进程之中,但仍然是黑格尔辩证法的一个突出特征。因此,要指责逻辑理念在最后阶段上“外化”为自然界,那就同样要指责每一逻辑阶段的概念的自否定。以为只消把“自然界”掉过头来放在逻辑学之前就能实现对黑格尔唯心辩证法的唯物主义颠倒,这只是一种空想(事实上也没有人这样做,但人们把攻击的矛头集中于逻辑学的结尾,无疑暗示了这一方向)。黑格尔的颠倒不是靠砍头去尾可以纠正的,这是他原则上的、渗透在血液里的颠倒,而通过这种颠倒所表达的辩证法和唯物主义思想,至今还有待于我们去发掘。

上述概念的个别性(具体概念)或综合是普遍与特殊两环节之统一的思想,就是这种有待于进一步发掘的例子。通常人们谈到辩证法的对立统一规律,都是把统一理解为两个对立面的相互依赖、相互转化、相互渗透、不可分离,理解为相对的平衡、静止、均势,很少有人理解为个别、个体性人格、自由,理解为本身具有否定力量的生命运动。人们认为,这种“统一”只是现有两个事物在相互关系中的一种特定的、暂时的状态,它要么是和对立面的“斗争”相互交替出现,是“矛盾的暂时调和、平息”,要么就只是一种表面现象,底下掩盖着的实质仍是斗争。这就出现了对黑格尔辩证法的一个长期流行的误解,即认为黑格尔使他的矛盾在第三个环节中得到扬弃和“调解”,这就是“矛盾调和论”，并认为这就是他的辩证法“不彻底”并最终陷入到形而上学的标志:上述误解未能看出,黑格尔的“统一性”的意思并不是(或主要不是)平衡、一致、静止,甚至首先也不是相互依赖、转化和渗透,而是主体对其各环节的能动的综合、统摄,它表现为主体的自否定:由于自否定,主体才是统一的,因为它不由外来的东西否定自己,而仍是自己对自己的否定;或由于主体是统一的,它才能自否定,否则定就会陷入分裂、解体,而不能自己凝聚起否定自己的力量。统一是否定的统一,而不是静止的、抽象的统一。黑格尔自己虽然频繁地使用了“统一”这一术语,却经常对这一术语表示强烈的不满,其原因正在于它很容易导致上述那样的误解。例如他说:“因为理念(a)是一过程,所以通常用来表述绝对的一些说法:谓绝对为有限与无限的统一、为思维与存在的统一等等都是错误的。因为这种统一仅表示一种抽象的静止的、固定的同一性。因为理念(b)是主观性,从另一方面看来,上面那个说法也同样是错误的。因为刚才所提及的统一,仅表达真正的统一的自在性实体性。按照这种看法,无限与有限,主观与客观,思维与存在,好象只是中和了似的。但是在理念的否定的统一里,无限统摄了有限,思维统摄了存在,主观性统摄了客观性。例如有生命之物就是这样一种统一体,在这里,“个别的规定性成了一种否定的感觉,因为作为有生命之物它们在自身中拥有超出个别之上的生命的普遍性,在否定中仍能保持其自身,并将这一矛盾感受为在它们自身中的生存。这一盾之所以存在于它们之中,只是由于生命感的普遍性与否定这生命感的个别性这双方存在于同一个主体之中他认为,“统一(Einheit)”这个词的缺点就是太强调一致,而未表达出差异,而“思辨的原则”“须通过差异,才能理解统一”,例如“变易不仅是有与无的统一,而且是内在的不安息”,这种统一是“自己反对自己的”。

最发人深思的是黑格尔对“根据”的说明。黑格尔认为,每一规定,每一具体物、每一概念都包含差别,这些差别在本质中过渡为矛盾的环节。“这个矛盾的东西当然要消解为无,它回到它的否定的统一。事物、主体、概念,本身都正是这种否定的统一；它本身是一个自在的矛盾物,但又是消解了的矛盾:它是根据,这个根据包含并担负(enthaltundtragt)其规定。根据是同一与差别的统一,但不是“抽象的同一”,它“甚至是异于同一与差别的东西”,也就是说,它是个别、个体性(同一与差别则是普遍性和特殊性),作为个体性,它是“否定的统一”,它又是“消解了的矛盾”;但这里的“消解(aufgelost)并不是“消失”了的意思,而是黑格尔所谓的“包含与担负”矛盾规定的意思。个别的东西、主体承担起自己的矛盾,就使矛盾成了一种积极的(肯定的)东西,成了运动、发展的根据主体承担自己的矛盾不是被动地承受,而是能动地把握,这种把握本身又是一种新的矛盾:“这样,本来想要扬弃矛盾的根据好象又成了一种新的矛盾。但即就根据作为一种矛盾来说,它并非静止地坚持其自身,毋宁说它要力求把自己排除于自身之外”。根据就这样成了一种主体的运动。黑格尔又说:“某物之所以有生命,只是因为它自身包含矛盾,并且诚然是把矛盾在自身中把握和保持住的力量。…假如它不能够在自己本身中具有矛盾,那么,它就不是一个生动的统一体,不是根据,而且会以矛盾而消灭”。由此可见,黑格尔所谓矛盾的统一性,首先是指否定的统一性,是个别的东西、生命的运动过程,在这一过程中,个别的东西将矛盾把握和保持于自身,作为它自身否定的动力。这就是黑格尔所说的矛盾之扬弃、和解或消解的意思。矛盾的和解(versohnt)就是矛盾现实地成为运动、发展的源泉。这种和解正是辩证法和诡辩论的区别点,没的和解,矛盾只会消散于虚无。矛盾不就是辩证法,矛盾的和解才是辩证法。正如JN.德莱指出的:“黑格尔并不认为理性认识所达到的和谐就意味着是把辩证思维中的矛盾与不和谐消除掉,这些不和谐的方面确实要被克服,但克服的同时也就是永恒地保留。矛盾与不合理性的克服正意味着它们永久的保存。因为矛盾对于最终的理性认识来说,被认为是本质的东西”。除将“矛盾”与“不合理性”为一谈外(因黑格尔的矛盾不是不合理的,而恰好是合理的)芬德莱的理解是对的。矛盾在它的进展中“不是抽象地消失了,而是解决了,调和了……所以肯定的真理是这种自己运动的统一”,和解就意味着矛盾双方不是彼此消灭,而是保持其紧张关系而造成运动和生命，这种运动过程、这种对矛盾的把握和保持,离开了运动的主体即个别性,是决不可能理解的。

黑格尔对个别性、对具体概念的强调,构成了肯定的理性反思的最重要的特色。在存在论中,知性反思是外在的,它所反思的对象都是抽象的、孤立的普遍概念;在本质论中,每个概念都由另一个概念来规定,它们互相把对方当作自己的特殊成份因此概念成了既是自身反思的普遍概念，又是在他物中反思的特殊概念,但普遍与特殊、自身反思与在他物中反思都仍然处于外在的关系之中,它们不断地交换立场,却始终不能融汇为一,不能在第三者即个别概念中统一为具体的东西,即是说,当普遍概念把特殊的东西(通过系词“是”)当作自己的宾词时,它自身仍是抽象的普遍性,因而仍是另一个特殊的东西。只有在本质论的终结处,即在“相互作用”中,必然性作为普遍东西的特殊化而成了自由,偶然性作为特殊东西的普遍化也成了同一个自由,因而自身反思和在他物中反思成了“同一个反思”,这样一来,特殊性就成了普遍东西过渡到个别东西的一个中介:“它把个别的东西的规定性环节,普遍东西的自身反思环节,包含在直接统一中了”。普遍、特殊、个别,每个自身都包含另外两个,每个都是一个,并且是同一个总体,因而这个总体是最普遍的,但同时又是个别的、唯一的,它自身那些区别是完全透明的、毫不互相妨碍的,这就是具体概念。

具体概念作为经历过否定的肯定理性的反思,实际上就是在知性反思抽象掉和摆脱了感性世界这一基础上,经过进一步反思到这些抽象规定的相互反映、相互否定，最后再反思到这种相互否定出自一切事物、规定的自否定,出于同一个东西的个体能动性或“否定的统一”。人把感性世界的确定性看作自己的思想规定的反映,这是外在的知性反思;人把这些思想规定的动摇不定看作自己的消极自由、即“怀疑”和无所谓的绝望心情的反映,这是否定的理性反思:人把这种思想规定的否定的统一看作人自己的积极自由、即能动的创造和生命活动的反映,这就是肯定的理性反思。——这三种反思都符合“反思”一词的本来意义,即在镜子里反映出人自己的形象;但它们一个比一个更深入,到了最后这种反思,就已经从单纯认识、科学的领域进入到自由意志、实践和善的领域了。概念于是成了“把自身规定为个别的东西的那个主体”,成了“要把自身实在化的冲动”。不过在这里,黑格尔尽量避免对反思作这种人本主义的解释(尽管他实际上是出于这种理解),在他看来,反思一开始就不是“人的”反思,而是非人的“精神”或理性自身的反思,概念的个别性、“人格”也不就是人的个别性、人格。这就不难理解,为什么黑格尔在进到“善的理念”或“意志”之后,不马上进入“自然界,而要再把它们归结到“绝对理念”。这里充分体现了黑格尔逻辑学和自然哲学中的泛神论倾向:只有绝对精神、神才具有外化为(或创造出)自然界的能动创造力,这种创造不是直接出于善和意志,而是出于逻辑理念的必然性和“推论”,它把(人的)个别的善和意志扬弃为普遍认识、绝对认识的一个阶段了。“概念不仅是灵魂,而且是自由的、主观的观念,它是自为的,并且因此具有人格——实践的、被规定为自在自为的客观概念,它作为个人,是不可侵入的,原子式的主观性——但它又同样不是进行排除的个别性，而就其自身说,是普遍性和认识,并且在它的他物中以它自己的客观性为对象。一切其余的东西都是错误、朦胧、意见、趋向任意和可消逝性;唯有绝对理念是有,是不消逝的生命,自知的真理并且是全部真理”。当然,这种普遍认识同时又自有一种个别性和主体性,否则它就不能“决定”把自己自由地外化为自然了;但这一“决定”或扬弃主观性的“冲动”,其根据仍是在“善的理念”甚至于“生命的理念”中提供的,绝对理念本身反而只是为这种决定或冲动提供了一种实现出来的手段,或“纯方法”,即上帝创世不是无规则的,而是有自己的方法的(分析、综合等)但上帝创世的冲动和意志,却仍然是在生命和善的意志中,亦即类比于人的实践活动和由创造活动来说明的。黑格尔的神学观点有明显的拟人主义色彩,正如费尔巴哈说的:“黑格尔的绝对精神不是别的,只是抽象的、与自己分离了的所谓有限精神”。

不过,黑格尔的“绝对理念作为纯方法既然被规定为认识和实践、真和善的统一,它也就揭示了黑格尔的肯定理性的反思的内在结构,表明这种绝对反思无非是自否定的努斯精神和反思超越的逻各斯精神的统一。于是方法在这里就具有了这样的重要意义,首先是本体论上的重要意义:“全部概念及其运动是普遍的绝对的活动,是自身规定和本身实在化的运动”,是无限制的、“绝对无限的力”,是“灵魂和实体”,“它既是认识的,主观自如的概念的样式,又是客观的样式,或不如说事物——即概念的实体性,假如事物最初对于表象和反思表现为他物的话。所以它是最高的力,或者不如说不仅是理性的唯一的和绝对的力,而且也是理性的最高的和唯一的冲动,要由自己在一切中找到并认识自己”。其次,方法又还有它自身特殊的、即方法论上的意义:“如概念就其自身考察过的那样,概念显现在它的直接性中;反思或考察概念的概念,落在我们的知之中。方法就是这种知的本身;对于这种知来说,概念不仅是作为对象,而且作为这种知的自己的、主观的行动,作为认识活动的工具和手段而与认识活动相区别,但又作为这种活动自己的本质性”。方法与对象的这种相对区分就是反思,即概念(作为方法)对概念自身(作为本体)的考察,亦即超越概念的概念、对思想的思想,或者说“思辨”。我们前面说过,黑格尔的反思无非是他的自否定原则的肯定方面的表达。由于自否定,反思就不断超越既定的肯定,超越概念的直接性,而向更高层次的肯定和概念攀登;它使能动的东西有了自己的规定,因而成为了绝对的力量,成为了不是盲目的、而是合理的、具有实现自己的有效工具和手段的规定活动。

这样,黑格尔前此运用于存在论和本质论中、作为一种外在的解释和预设方法的绝对反思,在此就获得了它最后的根据;它终于表明自己并不是一种主观武断的强制,实在是贯穿于存在和本质范畴中的概念本性,并证明,存在和本质之所以没有立即体现出这个概念本性,这并不是概念本身的错,而是由于,客观逻辑只是一些有限的或不真实的范畴,它们不配享有绝对真理的称号,因而只是概念中的消逝着的环节,只有在概念论中,它们才得到了自己的真实形相和准确的理解。