第三节 反思的逻辑功能

迄今为止，我们对黑格尔反思概念的考察，还只是分析了反思的的各种形态、它们的相互关系以及它们对否定的关系，还没有具体地考察黑格尔的反思在推演其逻辑范畴时所表现的逻辑功能。我们说，黑格尔的反思是他的辩证法的“形式”。那么，它到底是如何使黑格尔辩证法“成形”的呢？也就是说，它如何使能动的自否定冲动得到规范，聚集为表现于外的力量的呢？它体现为怎样一种逻辑功能呢?黑格尔辩证法的形式是一种“逻辑”形式，这种逻辑形式使它成为一个体系，同时又使它成为一种可以理解、可以传授的方法；但它又不同于形式逻辑，它要诉之于人自身最内在的能动性和“悟性”才能得到真正的理解和传授，而不是用一劳永逸的规范、定律让人坐享其成，它是一种“超越性的“逻辑，因而具有一种超越性的逻辑功能.这种功能，我们可以分三个层次来论述，这就是颠倒功能、必然性功能和综合功能。

一、反思与颠倒

我们曾在谈到《精神现象学》的方法时，指出了语言的颠倒作用对于现象学的“杠杆”功能，并说过，这种颠倒在《逻辑学》中并不是整个体系的杠杆。逻辑学的杠杆是否定，而不是颠倒(见第二章第三节）。但这并不等于说，在逻辑学中就不存在颠倒。恰好相反，在逻辑学中，颠倒虽然不是作为体系的杠杆，但却作为一个重要的形式法则而起着不可缺少的作用。它不是推动体系向前发展的原则，而是概念运动在每个阶段上得到确定和规定的法则。此外，这种颠倒作为反思的颠倒，虽然有其语言学上的起源，但此时已摆脱了语言的外在性，成了纯粹的概念颠倒，也就是说，它不再是语言和意谓之间的关系颠倒，而是在语言本身中的主词和宾词(谓词)的互相颠倒,或一个范畴与另一个作为这范畴的否定的范畴互相颠倒。但这种颠倒在每个阶段上都经历了两次,即“颠倒之颠倒”。要理解这一点,我们还得回到《精神现象学》中,更切近地考察一下他的“颠倒的世界”学说。因为如前所述,现象学作为黑格尔哲学的雏形或纲要,已包含了对逻辑学原则的运用。

黑格尔关于“颠倒的世界”的学说主要是在其《精神现象学》的“力和知性”部分,在分析“力”的内在本质并向“无限性”过渡时论述的。黑格尔认为,知性对丰富多采的感性世界进行抽象,从中得出超越现象世界之上的“力”的本质规律,由此便构成了一个“超感官世界”;但知性又在这个纯粹规律的超感官世界本身中发现了“第二种规律”,即力的“转化”规律,以及一切曾被知性固定下来的东西的自我否定、自身不同一和向自己的对立方面转化的规律。第一种规律本身已是对感官世界的颠倒了,因为它把初看起来是实在的东西表现为现象,表现为不真实、不实在的,本质才是实在的、固存的,只有本质,才能把感官世界的转化和变化当作自身的颠倒形象而保持住。但第二种规律也是一个超感官世界,“这第二个超感官的世界就是颠倒了的第一个超感官世界”,它把那个原来被看作颠倒世界的感官世界中的转化和变化的原则吸收进来,提升为超感官世界的正面原则,而把知性的固定不变的规律(第一种规律)反而看作这个正面原则的颠倒的、不真的形象,即“现象界”的表面法则。这第二种规律就是康德所指示出来的辩证理性的原则,但还只是停留在知性的否定的理解中。康德试图通过限制这种理性能力而把矛盾排除掉,但第二种规律总是伴随第一种规律起作用，取消它的成果，揭示它主观内在的局限性，这就导致了一种更高观点的产生，即不再把这第二个超感官世界的颠倒仅仅看作一种主观幻想，或感性的错觉，而是理解为一种客观存在的肯定的原则，只不过不再是有限事物的原则，而是无限的原则、，肯定的理性原则了。“由此足见，颠倒这个观念构成了超感官世界的一个方面的本质，我们必须从颠倒这个观念里排除掉那把诸多差别固定化在另一种持存性要素内的感性的看法，而差别的这个绝对概念，作为内在的差别，必须纯粹体现为并理解为自身同一者本身与它本身的排斥，和不等同者本身与它本身的等同。这里必须加以思维的是纯粹的变化、自身之内的对立，或矛盾”，“所以那颠倒了的超感官世界是同时统摄了另一世界的，并且把另一世界包括在自身内。它自己意识到它自己是颠倒了的世界，这就是说，它意识到它自己的反面；它是它自身和与它对立的世界在一个统一体中。只有在这个意义下，它才是内在差别的差别或自身差别，或者说它才是无限性”。这种观点就超出了知性的意识立场，而上升到了真正自我意识的立场。知性意识就在于把主观内在的普遍性（共相）颠倒为客观规律，理性的自我意识则在于再次将这种客观规律的王国颠倒为内在运动、变化和矛盾的无限性王国，“一般讲来，这样对于一个他物、一个对象的意识无疑地本身必然地是自我意识，是意识返回到自身，是在它的对方中意识到它自身”。

这就是《精神现象学》中意识的两次颠倒。第一次是知性的颠倒（这一颠倒其实在“知觉”通过语言超越感性、形成共相时已开始了），第二次是理性的颠倒（当它还把这种颠倒看作一种幻相或错觉时，它就还没有意识到自己的颠倒）。不过，这两次真颠倒，以及现象学中后来的那些颠倒（如主奴关系的颠倒，心的规律和自大狂的颠倒，启蒙对信仰的颠倒等等），都还只是某种经验的(乃至历史的)意识状态和活动,而不是纯粹概念的运动。颠倒关系作为概念的反思功能,其纯粹的形式是在《逻辑学》中才体现出来的。

黑格尔在逻辑学的本质论中,再次从反思角度对这种颠倒世界的学说进行了考察。他认为,“规律是现象在自身同一中的反思”,是“本质的现象”,“但规律实际上也是现象本身的他物和现象作为在他物中的否定的反思”。规律把现象作为与自己不同的东西否定或排除掉,但被排除的那些现象本身仍是有规律的,因此规律所否定或排除掉的也就是(另一些)规律本身。例如我们在计算落体运动时必须把空气摩擦当作一个无关紧要的偶然现象排除掉,从而得出一个纯粹的、反映本质的自由落体公式;但空气摩擦也是有规律的,整个现象界无非就是规律的世界。规律不是世界的一部分,“而本身就是整体”;它对于某个特定现象来说是单纯的、无转化的、固存的,“但由于它现在是存在世界的全部反思,它也包含其本质的多样性环节”,这就是“可变性和变化”的环节,亦即“绝对的否定性”、自否定的环节。于是自在的规律就成了同时是自为的规律,这个“自在自为之有的超感官世界在其自否定和运动变化中，就不再只是在现象背后用来解释现象和简化现象的外在“根据”,而是容纳了现象世界的无限丰富多样性并与之合而为一的世界,“它在后一世界中便真正回到自身了。所以关系被规定为这样的关系，即,自在自为之有的世界是显现的世界颠倒过来的”所以“两个世界的区别恰恰是在它们的这种对立中消失了”,本质(规律)是显现的,现象也是本质的。本质的内容在其自否定中,在其规律的相互转化运动中,“作为显现的世界完全的自身反思,或因为它在自身反思和绝对区别中的差异,它就包含否定的环节和对自身与他物一样的关系；它因此就是自己对立的、自己颠倒的、无本质的内容”，是“被扬弃了的根据和直接的存在”。也就是说，规律被颠倒为直接的现象；反之，现象则成了“现象的规律”，它代表自己的规律而与别的现象或现象的规律进入相互关系中；但这种关系已不再只是现象的外在偶然关系（Bezichung），而是必然的相互对待的关系、有一定规律的比例关系（Verhaltnis)了。所以每一方的规律都交替地把自己当作本质，把对方当作现象，或把自己当作现象，把对方当作本质。而“由于两个方面都以其彼此漠不相关的差异在自身中折射，所以每一方面的长在都只有在与另一方面的关系中或在两个方面的否定的统一中，才有其意义”。于是这两方面就都成了同一个“本质的对比”(das wesentliche verhaltnis.即本质的相对关系)的两个环节，即肯定物成为否定物以及否定物又成为肯定物，“它是和肯定物与否定物同样的对立，但同时又作为一个颠倒过来的世界”。黑格尔在这里明确提示要读者参看《精神现象学》，正说明这里的颠倒世界的学说是现象学中同一个学说在反思的纯粹性中的表达。但现象学由此直接进入了“自我意识”，而逻辑学由本质论进入概念论却要繁难得多，它还要经历整个“现实”部分（包括绝对物、现实、绝对的对比三章）。不过在“现实”一章中，黑格尔最后把“绝对的必然性”归结为一种“颠倒”，即“它的现实绝对颠倒转为它的可能和它的可能绝对颠倒转为它的现实”；而在“绝对的对比”一章中，“相互作用”实际上也就是一种颠倒，即原因和结果的颠倒（虽然这里没有用“颠倒”这一术语），它与前面关于规律的相互转化的思想是一脉相承的：从这些地方可以看出，整个“现实”部分三章实际上都在讨论怎样从知性向理性、即向把握住自己的颠倒的概念过渡的问题，这也就是怎样从必然向自由过渡的问题。

黑格尔指出，反思的颠倒功能决不仅仅是要建立范畴运动的外部形式、脱离内容的空洞形式，而就是概念的自否定本性的直接体现。黑格尔在论及“本质的相对关系（对比）”时提醒人们，本质与现象、内与外的互相颠倒不能仅仅理解为形式的颠倒，因为形式的颠倒“缺少这个包含两者的同一的基础；它们的关系因此是一个直接颠倒转为另一个，而这个把它们纽结在一起的否定的统一，是单纯的、无内容的点”。但另一方面，黑格尔认为也不能仅仅局限于无形式的内容，而把颠倒的形式视为无所谓的外在现象。他指出：“上面所考察的内与外的两种同一，第一种是对这两种规定的区别和对一个外在于它的形式都漠不关心的基础，或说它是作为内容。第二种是这两种规定的区别无中介的同一，是每一规定直接颠倒转为其对应的规定，或说它是作为纯形式。但这两种同一只是一个总体的两方面；或说这个总体只是一个方面颠倒转为另一方面”，所以“内容就是形式本身”。颠倒并不是无原则地从一个规定动摇到另一规定，而是同一个总体、基础自身以自身为中介，是从“在他物中反思”回复到“自身反思”。前面说过，黑格尔对于三种不同的反思类型进行区分时曾提出，规定性“把它的在他物中的反思颠转为自身反思”，这就进入了最高的反思即“进行规定的反思”，这种反思“把它的他有撤退到自身中去了。它是建立起来之有，是否定，但这个否定又把对他物的关系折回到自身中去，而且否定是自身等同的，是它自身及它的他物之统一”，这就是颠倒，不过在这一颠倒之前，反思已经历过了一种颠倒，即“建立的反思”向“外在的反思”过渡，向“事先建立的反思”的回溯，在这种回溯中，“反思运动便必须看作是自身中绝对的反推动。……反思从之开始的那个直接物的超越,毕竟是由于这种超越才有的;对直接物的超越就是到达直接物那里。作为前进的那种运动直接倒转入自身之内。可见,进行规定的反思已经是一种“颠倒之颠倒”了。因为外在反思已把建立的反思颠倒为一个他物一个对象(有);进行规定的反思则把这个对象重又看作是建立的,是反思本身所规定的,从而就进入了“无限的自身关系”,它不再是一个主观空洞的反思形式,而是具有了生动丰富的内容,作为形式,它本身就无非是不断地建立内容。

很明显,反思(Reflexion)一词本身已含有“颠倒”的意思在内了。镜中反映的形象总是颠倒的,因而对镜中形象的思维追溯(《Nachdenken)也必须用颠倒的眼光去看,即把影象的左边看作实际的右边,把影象的右边看作实际的左边,等等,这就是“对颠倒的颠倒”,亦即否定之否定。正如真正的否定就是否之否定一样,真正的反思就是从“在他物中反思”回到“自身反思”,就是颠倒之颠倒;正如否定之否定构成概念、范畴推演和进展的动力一样,颠倒之颠倒则构成对这一否定运动的肯定的理解,它成了一种规定或规范,一种可以把握、可据以思辨地“预测”和推论的形式法则或规律。这种规律,在黑格尔逻辑学的“概念论”中是通过“判断”的学说而被确立为一条逻辑原理的。

黑格尔指出,判断若从抽象、主观的意义上来理解,它便只是两个词的联结,其中每个词(主词和宾词)都是本身独立、互不相干的,只是人们主观地把一个词外加到另一个词上,用“是作系词把它们连系起来。黑格尔认为,这种判断只不过是“命题而已。真正的判断应当是一个概念自身的“原始的剖分(Urteil),即“判断是概念通过自身的分离。虽然在这种原始剖分中,主词与宾词还没有恢复为概念的统一,但它们即使在这种外在的、似乎不相干的分离中也具有某种同一性关系:“由于概念构成判断本质的根据,所以这些规定之漠不相关,至少是这样的,即:当一规定属于主词,另一规定属于宾词时,把这种关系颠倒过来,同样也很是可以的。主词作为个别的东西,最初按个别的被规定的规定性,表现为有的或自为之有的东西；反之,宾词作为普遍的东西,则表现为关于对象的反思,或不如说对象的自身反思”,于是,“个别性被建立在其自身反思中和普遍物被建立为被规定的东西:这两者是一回事”。这就是判断的“客观意义”。判断在其客观进程中,在不受主观任意干扰的情况下,具有一种使宾词返回到主词的必然趋向,这在逻辑学中被称之为“反思”,在《精神现象学》序言中则被称之为“思辨”:“判断或命题一般地说是在自身包含着主词和宾词的差别的,命题的这种性质已被思辨命题所破坏,而由思辨命题所变成的同一命题包含着对上述主词与宾词关系的反击”,“思维既在宾词中被抛回于主词,又同样地丧失了它在主词中曾经具有的那个坚固的对象性基地;并且在宾词中思维不是回到自身,而是回到内容的主词”。黑格尔指出,正是这一点使习惯于表象思维和外在反思(知性)的人感到哲学(思辨哲学)难懂,他们总是把哲学命题理解为一种“形式推理”(Raisonnement)或解证,而不是理解为“命题自身的辩证运动”、“概念的返回自身的运动”,所以“哲学的陈述,为了忠实于它对思辨的东西的本性的认识,必须保持辩证的形式,并且避免夹杂一切没被概念地理解和不是概念的东西”。可见,正是在黑格尔的判断和命题的学说中,他确立了辩证思维(思辨)的一般形式。当然这一学说是以他对概念的理解为基础、为内容的,并给他的“推论”学说提了前提,但这正说明了判断在黑格尔逻辑学中作为其辩证法的形式原则的重要地位。如此理解的判断或“原始剖分”,构成了黑格尔逻辑学中辩证运动的“组成部分或原素”。

的确,从这种反思或思辨的立场来理解,我们在黑格尔的逻辑学中几乎每一步都看见这种颠倒。在某种意义上可以说,整个逻辑学就是一个颠倒的过程,颠倒构成了逻辑学中真理的足迹。每当黑格尔说“××是××的真理”时,就表达了一种颠倒关系其意义还不光是指第二个概念是和第一个概念相反的概念,而且是说,一个概念只有在与其相反的概念中才找得到它的真理,只有颠倒自己的形象才能获得自己真实的形象。例如在“存在论中,“当我们说到‘有’的概念时,我们所谓‘有也只能指‘变易不能指‘有’,因为‘有只是空虚的‘无’;也不能指无,因为无只是空虚的‘有”。同样,“本质”是存在的真理,“概念”则是”存在“和“本质”两者的真理,“本质是从有变成的,概念又是从本质变成的,因而也是从有变成的。但这个变却具有它本身的反作用的意义,所以那变成的东西反倒是无条件的和原始的东西”。此外,逻辑学各部分的进程也以颠倒之颠倒的形式相互对应、重复出现,如“在‘本质的发展里出现了和存在的发展里相同的范畴,不过采取反思的形式罢了”,同样,“存在和本质两者在概念里就象返回到它们的根据那样”。反思的这种颠倒功能实际上就涉及到了我们前面讨论否定时已谈到过的“圆圈思想。圆圈的实质当然是否定之否定,但它本身作为一种思维模式,匆宁说是颠倒或颠倒之颠倒。虽然在“存在论中,范畴的自否定本性还是潜在的,需要由外在的反思揭示出来;在“本质论中,范畴的自否定已表现为一种自身反思,但尚未与在他物中的反思构成一闭合的圆圈;只有在“概念论中,圆圈的形式与圆圈的内容(否定)才合而为一。然而,无论如何,从形式本身看,逻辑学这三大部分从一开始就是明确地遵循着圆圈式(或螺旋式)的进展程序,即颠倒和回溯的程序“前进就是回溯到根据,回溯到原始的和真正的东西”,“那个造成开端的东西,因为它在那里还是未发展的、无内容的东西,在开端中将不会被真正认识到,只有在完全发展了的科学中,才有对它的完成了的、有内容的认识,并且那才是真正有了根据的认识“。这种圆圈式或颠倒式的进展虽然只是内在的自否定原则本身所表现出来的一种规律或模式,但没有这种形式上的确定，自否定本身也无法发展出来,无法反映为逻辑进程,无法为理性所把握。

除了上述在逻辑学上的意义之外,我们还可以在黑格尔那里找到反思的颠倒功能的另一种更为实质性的意义,这就是认识论上的意义。黑格尔的颠倒不光是判断的主词和宾词的颠倒,也是认识的主体和客体的颠倒。当然这两种含义也是紧密联系在一起的:正因为黑格尔在判断的主词和宾词中发现了辩证的颠倒关系,他才有可能进一步揭示主体和客体之间的这种辩证关系;或者相反,正因为他把主体和客体的关系看成辩证的,他才有可能在逻辑表述上把主词和宾词看作相互颠倒的。这两种颠倒作用都出自同一个反思。从认识论上来看,反思同样也经历了两次颠倒。首先是通过对感性事物的反思,把主观思想和观念颠倒为客观实体和本质。“经过反思,最初在感觉、直观、表象中的内容,必有所改变,因此只有通过以反思作为中介的改变,对象的真实本性才可呈现于意识前面”,所以必须把反思的产物、思想“认作仅仅的主观观念的反面,并且还要从这里面认识到事物的本质的、真实的和客观的东西……这点初看起来似乎有些颠倒,而且好象违反寻求知识的目的,但同样我们可以说唯有借助于反思作用去改造直接的东西,才能达到实体性的东西”。在这一点上,黑格尔非常赞赏康德的的做法:“康德似乎把习用语中所谓主观客观的意义完全颠倒过来,因此有人责备康德,说他紊乱了语言的用法;但这种责备是很不对的。仔细考量一下,实际情形正是这样的”,因为真正说来,感官所知觉的事物才是主观飘忽的,“而思想则具有永久性和内在持存性。当然他也指出,康德的“客观”最终仍是主观的,而不是物自身(“我自身”),这是他感到不满意的。

黑格尔由此从“客观性”一词中区分出了三种不同的意义:“第一为外在事物的意义,以示有别于只是主观的、意谓的、或梦想的东西。第二为康德所确认的意义,指普遍性与必然性,以示有别于属于我的感觉的偶然、特殊和主观的东西。第三为刚才所提出的意义,客观性是指思想所把握的事物自身,以示有别于只是我们的思想,与事物的实质或事物的自身有区别的主观思想”。这里,第一种意义是日常意识的观点,第二种意义是康德的颠倒的观点,第三种意义则是黑格尔的颠倒之颠倒的观点第三种观点之所以能形成,依赖于反思在康德对主、客观颠倒用法的基础上再加以颠倒,即:主观思维不仅仅构成在主观认识之内的客观对象,而且构成在主观认识之外的客观对象,因此这种客观性就不仅是普遍性和必然性,而且是能动性、自由或主体(主观)本身的客观化过程。“反思既能揭示出事物的真实本性而这种思维同样也是我的活动,如是则事物的真实本性也同样是我的精神的产物,就我作为能思的主体,就我作为我的简单的普遍性而言的产物,也可以说是完全自己存在着的我或我的自由的产物”康德反思到了主观思维的客观性,但这客观性与物自体的客观性仍然处于外在的客观对立之中,或不如说仍处于主、客观的对立之中;黑格尔则将物自体的客观性当作主观的“我”的普遍性的产物,当作具有自由本性的思想、概念,于是就进一步将康德的主观中的客观性(范畴、统觉的综合)颠倒成了客观中的主观性(逻辑理念的本体)。这就达到了黑格尔所特有的客观唯心主义的(颠倒的)本体论观点:“逻辑思想比起一切别的内容来,倒并不只是形式,反之,一切别的内容比起逻辑思想来,却反而只是【缺乏实质的】形式”,“我们并不是从外面把它袭取而来,并勉强给予定义,我们也不是把它们拿来与它们出现在我们意识中的形态漫加比较而指出其价值和有效性……在逻辑学范围内,我们用不着这类外在的标准,我们只须让那本身活泼自如的思维规定循着它们自己的进程逐步发展”。

这样,反思的颠倒功能就同时具有了黑格尔辩证法的逻辑学、认识论和本体论三重意义,也可以说,它本身构成了这三方面共同的表达形式。有关这三方面以及它们与黑格尔辩证法的统一关系是下一章的主题。在此我们要继续考察的,是黑格尔“反思”的第二种功能,即基于颠倒功能之上而形成起来的黑格尔特殊意义上的“必然性”功能。