第二节 反思与理性

上一节我们谈到反思的一般概念含义时曾指出,黑格尔所接受的西方“反思”概念一般说来就是指人的思维对感性和直观表象的理性超越,并进而将这种超越了感性表象的理性(逻各斯)颠倒为真正的本质和客观本体。这种规定也适用于“经验的反思如洛克的反思就把“实体”这一反思的产物当作抽象的客观存在。由此看来,反思实际上就是理性思维或理性的超越(自我意识)。不过,西方传统所谓“理性”(ration,reason),其含义却极为复杂,我们至少可以从中归纳出四层含义:1.理性在“人是理性的动物”这种最一般的意义上,泛指人的一切区别于其他动物的精神活动,如知、情、意;2.理性作为与情感、情欲(意志)相区别的“知”的活动,即认识,指人的思维能力、“理性灵魂”;3.理性作为认识领域中与感性认识相区别的理性认识,指人通过概念和逻辑(判断、推理)把握客观对象的规律和普遍本质的能力;4.理性作为与知性(理智)不同的更高级的理性认识能力,指辩证法。理性的上述四个层次的含义,一层比一层更高,但它们之中有一个统一的含义,这就是“超越”,即从动物性的、感性的、自在的个别存在超越到精神性的、普遍性的自为存在,超越现象而达到本质。所以理性精神也就是反思精神。超越是向普遍性超越,因此它体现出逻各斯倾向;超越本身又是能动的超越,因此它又同时体现出努斯倾向。亚里士多德提出人是理性的动物”(5opvμHoyosExou),已表达出了第一种倾向,这里的“理性”(oyos)一词本来就是一种普遍的语言(逻各斯)，它自赫拉克利特以来就被看作一种公共的东西,亚里士多德则以此作为“人是政治的动物”的根据。但亚里士多德又把人的灵魂划分为营养的灵魂、感觉的灵魂和理性的灵魂,进而从理性灵魂中划分出“被动的理性”和“主动的理性,这里的“理性”已不是oyos了,而是vous(努斯)。但作为“形式”(Eidos),它却是与逻各斯同一的,对灵魂的这些划分本身就体现了理性力图超出动物性的感性被动的质料而上升到普遍能动的形式的倾向。至于最后这层含义的理性,即对理智、知性的超越,则在柏拉图划分的四种知识等级(信念、想象、理智理性)中已提出来了,他把这种最高的理性称作“辩证法”。后世如布鲁诺也接受了这种划分,他们对黑格尔的理性观都大有影响。斯宾诺莎也提出过超越于理智之上的最高理性知识,但那实际上是指抽象的理智直观康德的“理性”也是从知性立场上来理解的。这两种理性在黑格尔那里都被归到了知性一类。黑格尔的理性在与知性相对的意义上主要就是指辩证法。

不过，在西方“理性主义”传统中，“理性”一词虽然包含有内在努斯冲动的原动力，但作为一种超越感性直接性、把握抽象普遍性形式和本质规律的倾向，它更多地带有逻各斯主义的色彩，因而“理性主义”常常被视为“逻各斯主义”的代名词。这种理性主义在西方哲学史上的第一位代表就是毕达哥拉斯及其学派（尽管黑格尔认为他只是一个过渡）。因为他们首次“不从感觉对象中引导出始基”，“他们所提出的始基和原因，是用来引导他们达到一种更高级的实在的”。毕达哥拉斯派这种数学的超越对西方理性主义传统的影响是极其深刻的，这种传统几乎是本能地有一种数学化、几何学化的倾向。拉丁文ratio一词本来就意味着量的分割、划分（oyos原本也有这种含义）。而随着近代自然科学机械论的形成，“理性”一词中努斯精神的含义和来源便逐渐被人们遗忘，而只剩下分门别类的“逻各斯”原则了。是黑格尔重新唤醒了理性的努斯精神，使辩证的否定成为理性的内在灵魂，这是他的一个重大功绩。他反驳那种认为理性仅仅是受限制、受规定的观点，提出“理性是共相，共相本身超出特殊，也超出一切特殊，理性只能是对限制的超越”。理性既不受感性特殊的限制，也不受知性特殊的限制，它是自由的超越本身。不过，与此同时，我们也不能反过来忘记了，黑格尔哲学毕竟是西方理性主义传统的继承者，他不但恢复了古代的努斯精神，而且正因此而系统发挥了逻各斯精神。

正是在对传统理性反思（超越）进行新的反思（超越）中，黑格尔建构了自己整个哲学的逻辑形式。这个形式当然是最严格意义上（即辩证法意义上)的“理性”的，但它同时又展示出“理性”的其他含义。如黑格尔所说的：“逻辑思想就形式而论有三方面:(a)抽象的或知性的方面,(b)辩证的或否定的理性的方面,(c)思辨的或肯定的理性的方面”。他解释说,这三方面并不是逻辑学的三个“部分”,而是其中每一概念的“各环节”。在这些环节尚未原原本本发展出来、最后在概念(理念)的透明体中呈现出它们的层次性以前,这种划分就带有批判性和“历史描述”的性质。黑格尔据此将逻辑学划分为存在论、本质论和概念论三“部分”,但却以同一个“概念学说”的形式将它们表述为1.关于思想的直接性,——即关于自在的概念的学说”,“2.关于思想的反思和间接性，——即关于概念的自为和映象的学说”,“3.关于思想的返回到自己本身和思想的发展了的自身持存,——即自在自为的概念的学说”。这三个阶段因而不是互相孤立的,它们都表明“只有概念才是真理”;本质作为存在和概念的中介则是思想的“反思”,亦即概念的“自由”,它就是概念的否定的环节,概念本身则是否定之否定(“本质是有的第一个否定...概念是第二个否定,或说前一个否定之否定”),亦即反思之反思。但知性(如前所述)已是“外在的反思”;于是我们看到在黑格尔逻辑学里实际上展示了三种反思:知性的外在反思否定的理性的“建立的反思”,以及肯定的理性的“进行规定的反思”;后者已不再是本质论中那种未完成的进行规定的反思,而是达到了概念因而扬弃了反思规定的反思,它就是“思辨”。

一、反思作为知性

在黑格尔逻辑学的体系安排中,一般的反思是从知性开始的,这与我们上一节讨论本质论中反思的特殊含义时所见到的不同，在那里，黑格尔是从“建立的反思”开始，然后才进入到知性的“外在反思”。这种次序上的区别，在我看来正反映了黑格尔的本质论本身就是一个“颠倒的世界”，因为从存在论进入本质论后，作为本质论开端的已不再是直接性，而是间接性和否定性，“有”本身成了有待建立的东西，所以不从建立的反思开始，本质论就无法进行推演。反之，黑格尔整个逻辑学的开端却是直接性、有，因此第一种反思只可能从知性反思开始，而不能马上从否定的辩证理性开始。

在黑格尔将理性规定为与知性不同的更高思维方式之前，哲学家们虽然也有将理性置于知性之上者（如柏拉图），但一般说来，理性与知性并没有很大的区别，人们往往把知性等同于理性。甚至直到今天，当人们称黑格尔为一个“理性主义者”时，他们的理解往往也是知性主义的。不过，把知性称之为理性，这在某种意义上说也有一定的根据。因为知性作为一种认识能力，确实是超越感性材料和直观表象之上的；它虽不符合理性概念的（前述）第四种含义，但却符合第三种含义，即与感性认识相区别的理性认识，并因此而符合理性的第一、二种含义，即对动物性和情感、情欲的超越。所以当康德将他的认识论著作标为“纯粹理性批判”时，尽管黑格尔认为它讨论的其实不过是知性，却并没有指责这个标题有什么不妥；而他自己也曾在更广泛的意义上使用“理性”一词，如他在《哲学全书》的“柏林大学开讲辞”中呼吁人们“信任科学，相信理性”，即是指一般意义上的理性。此外，更仔细的考察会表明；严格说来，黑格尔的理性也不是和知性割裂开来的、孤立的，而是把知性作为一个环节包含在自身之内的一种综合的立场，因此知性从这种立场来观察，就不仅仅是必要的，而且本身就是具有理性性质的了。所以黑格尔说：“把知性和理性分开,象通常所实行的那样,从任何方面看,都必须加以谴责”,他还直接将知性认识称为作为知性而活动的理性”。知性尽管有其一切的片面性和缺点,然而它从经验事物的海洋中寻求确定的标准、普遍的规律和必然性,从而超越了感性直观的直接性,构成了最初的反思和低级阶段的理性。

黑格尔对知性反思的攻击是尽人皆知的。但他究竟为什么要攻击知性反思,却仍然是一个可以讨论的问题。他在作这种批判时常常在“反思”一词前面加上一些限定语,除“知性反思”外,最常用的还有“外在反思”、“主观反思”、“抽象反思”。这三种说法中,最基本的意思就是“抽象”,即从一个当前对象的主体表象中抽掉那些各各不同的杂多的(感性的)东西,留下那自身同一(合乎同一律)的普遍持存的东西。黑格尔说:“知性的活动，一般可以说是在于赋予它的内容以普遍性的形式。不过由知性建立的普遍性乃是一种抽象的普遍性,这种普遍性与特殊性坚持地对立着,致使其自身同时也成为一特殊的东西了”。由于抽象是与特殊性相对立、相外在的普遍性,因此它就是“外在的反思”又由于抽象由主观思维活动作出,而不被看作特殊对象自身的本性,因此它又是“主观的反思”。

可见“抽象”就是摆脱感性的特殊性而上升到普遍性,可是因为它与这个特殊性处于外在的对立之中,它的普遍性就没有涵盖特殊性,而只是排斥了特殊性,这就未能达到真正的、涵盖一切的(彻底的)普遍性。黑格尔对“抽象知性”的指责,就是批评它不能将特殊的东西纳入自身的普遍性之中.“知性对于它的对象既持分离和抽象的态度,因而它就是直接的直观和感觉的反面,而直接的直观和感觉只涉及具体的内容,而且始终停留在具体性里”。不过,在这里我们必须指出一种概念的歧义。黑格尔到处批评知性抛弃了感觉、直观的具体内容,可是他自己什么时候曾提出过要回到这种感性的(表象的具体吗?没有!他强调的恰好也是相反的东西:“可感觉到的或感性的东西并不是精神的,而精神的内在核心则是思想,并且只有精神才能认识精神。精神诚然也可表现其自身为感觉,(例如在宗教里),但感觉的本身或感觉的方式是一回事,而感觉的内容又是另一回事”。黑格尔在“理性”阶段上的确又回到了“具体”,但这已经不是感性的具体,而是概念的具体(具体概念)了。在他看来,表象的具体如“情绪、直观、欲望、意志等规定”经过知性的抽象思维,已经一劳永逸地被排除于哲学思考之外,顶多只能作为“纯粹思想”或概念的譬喻、作为一种修辞手法进入思想的描述;但哲学本身是不需要它们的,“所以大体上我们可以说,哲学是以思想、范畴,或更确切地说,是以概念去代替表象。象这样的表象,一般地讲来可看成思想和概念的譬喻”黑格尔的确在许多地方使用了这种表象来打比方,如“痛苦”、“冲动”、“透明性”、“血脉”、“生命(但他又认为生命是一种“理念”)等等,但他的全部哲学都是基于逻辑化、抽象化了的语言(逻各斯)基础上的,即使谈到感性和表象的具体,他也是从其普遍抽象意义来理解的,而具体的东西本身在他看来勿宁说是“最无意义、最不真实之物”。因此,当黑格尔称他从抽象概念返回到了感性和直观、回到了具体的事物时,他实际上是回到了这些具体事物的“概念”,或用马克思的话来说,回到了“抽象思维”本身“自然界对抽象思维来说是外在的,是抽象思维的自我丧失;而抽象思维也是外在地把自然界作为抽象的思维来理解,然而是作为外化的、抽象的思维来理解”。因此抽象思维是“直接地冒充为”“感性、现实、生命”抽象不但是黑格尔哲学的基础,而且是黑格尔的“具体的最终归宿和实质;黑格尔为了将它冒充为感性的具体,常常是有意混淆了这样两种不同的具体,即感性具体和概念的具体。

所以,黑格尔对知性抽象的指责,其实际意义就并不在于说这种抽象脱离了感性的具体事物(在这点上他与知性抽象并无本质区别),而在于指出它不能从自身中、从抽象概念和纯粹思想中发展出具体概念,不能以这些具体概念去“代替”表象的具体。黑格尔声称自己要把整个感性的经验世界从思想范畴中逻辑地推演出来,然而他事实上所做的只是,把关于对象世界的一系列概念从最一般最抽象的概念中推演出来。在这种推演中对象世界本身仍然现实地存在在那里,未受触动,因而这种推演本身对客观世界来说仍然是外在的,主观的,推演的动力——即概念内在的否定性——仍然是由一种主观先验的立场所提供的,这个主观先验的立场就是:概念是唯一的实体和主体,离开概念的感性对象只是一个不可言说的主观意谓,因此是无意义的、应该弃之不顾的。例如“有和“无”的区别只因为是一个“单纯意谓上的区别”,这种反思就被束之高阁,不予考虑,却另外提出一种“能在有和‘无中发现更深一层含义的反思作用,即把有和无皆思考为“变”的两个环节。可见这种反思的原动力、亦即抽象概念推演自身的原动力,首先还是靠外在地、人为地否定和排除意谓及其所意谓的感性对象而获得的,也就是靠“事先建立”的反思来进行的;尽管这种反思在本质论中得到了说明,但在存在论中却体现为从外部提供的一种观点。他一方面要求人们撇开“意谓”只作抽象思考另方面却又抱怨人们不能理解他的范畴过渡的具体性;为此他援引人们的“表象”来说明这种过渡,还指责人们“不能从任何一个关于有无统一的表象里认识有无统一的概念”;但正是他自己把自然界的经验事实“放逐到”注释中去了,似乎只是为了适应一般低层次读者的需要,才不得不提到这些事实。与这种羞羞答答的做法相反,马克思则明确要求从人的感性现实出发,把否定看作这个现实本身的感性活动,这就首次克服了知性和黑格尔理性的抽象性,真正彻底克服了反思的外在性。

当然,黑格尔对知性的抽象反思的批判本身还是有意义的。这种意义首先在于:在黑格尔看来,停留在知性抽象阶段的反思是一种不完全、不彻底的反思,它对经验和直接表象的超越并未最终完成;因为知性抽象通过对感性对象进行分割(分析)而得出普遍概念之后,又把这些普遍概念本身当作了有限的、互不关联的、类似于经验的个别事物那样的对象了;思维就(虽然在一个较高层次上)重新陷入了动物式的不自觉和被动状态,失去了精神的自由和能动性。黑格尔指出,知性的抽象概念在这种“自在的反思”中,被理解为一大堆相互外在的“差异”和互相对立的个别事物,它们由外在的、主观的标准(同一律)来进行归类和分级,被固定在“非此即彼”的框架里。这仍然本质上是一种经验主义的做法,似乎人们搜集到多少概念、每一类概念有多少,这纯属偶然,只是一些科学史上的“发现”。因此虽然每个概念、范畴都摆脱经验事实的个别性而上升到了普遍性，但这种无限的普遍性却仍被当作有限的特殊事物来对待、来处理，而未能坚持再对自身作一更高的反思超越，未能上升到概念的自身运动并趋向一共同（普遍）目的这样的普遍性，未能使普遍性包含特殊和个别于自身之内，因而成为真正普遍的（无所不包的）普遍性、唯一的普遍性。知性的普遍性只是一种不完全、不彻底的普遍性。因此黑格尔对知性反思的批判，并不是对一般反思的批判，相反，它恰好是对知性在反思上的不彻底和半途而废的批判。

因此，对同样一些知性范畴、概念或“反思规定”便同时有两种反思：一种是知性反思，一种是“思辨”。思辨可以包括知性反思，揭示它的反思的实质，知性反思却并不知道还有比它更高的思维方式，也未意识到自己的实质和缺陷。这种知性思维一般包含两个因素，即数学和实证科学（在当时主要是力学），它们作为两种不同的方法，使近代“理智的形而上学”形成了势不两立的理性主义和经验主义两大派别，并在康德哲学中被调和起来。但这两种思路其实只是同一种抽象思维方式的不同体现而已。康德并没有超出这种思维方式，而只是指出了它的限制；当他另外提出目的论思想和机械论的自然观并列时，并没有想到用目的论来改造整个机械对立着的范畴体系，这一步是由黑格尔来完成的。黑格尔的逻辑范畴体系并不致力于搜集更多的范畴，而是对现有的知性范畴加以理性的、思辨的理解，使它们“流动”起来，“燃烧”起来，显示出它们内在的生命力。这就是黑格尔关于“同一句格言”在青年人和成年人那里有不同含义这一生动的例子所说明的关系。

不过，尽管有不同的反思含义，这些范畴和概念本身毕竟还是原来那些范畴和概念。这就是知性反思在形成理性思辨时所具有的不可忽略的重大作用。黑格尔认为，“认识起始于理解当前的对象而得到其特定的区别”，“我们意识的真实内容通过翻译为思想和概念的形式而得到保存，甚至只有在概念的特殊光辉中才得以建立”。使表象转化为思想，这第一步工作是由知性的反思所完成的。表象涉及的是感性的有限事物；知性对付有限对象，成功地使之提升为无限的共相，从这点看知性是必不可少的；但它把本质上无限的共相也当作了有限事物，这就使自己陷入了困境。“知性总以为它的反思——即认那自身同一的理念包含着对它自己的否定或包含着矛盾——仅是一外在的反思，而不包含在理念自身之内。但事实上这种反思也并非知性特有的智慧，而是理念自身就是辩证法，在这种辩证过程里，理念永远在那里区别并分离开同一与差别、主体与客体、有限与无限、灵魂与肉体，只有这样，理念才是永恒的创造、永恒的生命和永恒的精神”。知性把对象区别开来、分离开来，把概念和共相从表象中抽象出来，这本身就属于理性的自我区分的辩证过程，它首次构成了人类认识的逻辑之网，“在这面网上，到处都结着较强固的纽结，这些纽结是精神的生活和意识的依据和趋向之点”。一切知识（哪怕最起码的知觉、经验)都是从抽象开始的，没有超出感觉印象之上的抽象，人的认识根本不可能形成。但应把抽象出来的范畴看作客观能动的本质，看作无限超越自身的生命之火与毁灭之流，而不是主观外加的有限框架，这就要求不停留在仅仅是知性的反思阶段，而应上升到更高级的思维方式，即理性的反思阶段。实际上，黑格尔在“存在论”中也是借助于理性的反思才构成了范畴、概念之间的过渡的，黑格尔逻辑学的整个“存在论”，无非就是对知性形而上学的那些范畴、特别是在数学和机械力学中使用的那些范畴的一种再反思，使它们从一些外在僵硬的规定变成为概念的自由精神的外在化表现。在这里,黑格尔不断地强调这种理性的反思与知性的外在反思的区别,将知性反思称之为“反思的坏方式”、“缺少哲学上的修养的反思”、“不完全的反思”,因为这种反思只是从一个既定的、事先建立的前提出发,“把反思的区别灌注到”那些抽象规定里面去;它作为一种超越,“只是一个抽象的超越,它仍然是不完全的,因为这个超越自身不曾被超越”;这种“事先建立的反思”实际上还没有真正建立起来:“所谓事先建立,则是犹如不建立”,因为它尚未对自己反思的前提进行反思。例如,在面临有限和无限的关系时“这种不完全的反思却有了真的无限物的两种规定:即有限物与无限物的对立和有限物与无限物的统一,这两种思想完全都在这种反思的面前,但是反思却不能使它们融合一起;但思维规定毕竟“融化在一起了”,这是由于“思辨的思维本性在这个方才引用过的例子里,也用它的确定方式显示自己,它完全在于从对立的环节的统一中去把握那些环节,这样才造成了有限与无限的过渡。黑格尔强调指出,这一类过渡此时还“只是在我们的反思中,对我们说来是如此,还不曾在它自身那里建立起来”,建立了的只是——“名词”;而那“没有在概念中建立起来的规定性,则是属于我们的反思,这种规定性可以涉及概念自身的本性,也可以是外在的比较;注意到后一种规定性,这只能用来说明或指出在发展中自身表现出来的过程。作为有与无统一的整体若在有的片面规定性中,就是外在的反思;但在否定中,在某物和他物等等之中,就会成为建立起来的。——这里应当对上述区别加以注意”。这种区别之所以特别困难,是由于这里有一种错综复杂的关系:外在反思只注意到了抽象的名词,它从主观中把反思的区别注入这些抽象规定里去;然而,即使是理性的反思,在阐明这些抽象规定本身的概念内容和理性本质时,首先仍然只能由“我们”从外面、从“我们的反思中”把这种内容注入进去,因为这些规定在外在反思中还不曾意识到、因而还没有建立起自己的内容。换言之,“我们”在存在论中是以外在注入的方式使外在反思建立为对象自身的反思,使主观反思“归于本质范围，即客观反思范围之内”;因而在整个存在论中,不但知性反思是外在的,甚至理性反思也只能是预先提供、事先建立的因而也是外在的。不过前一种外在是由于反思本身的性质,后一种外在却是由于反思对象的性质。正由于这个对象(存在)的性质是外在的,它与理性反思便处于矛盾中,从理性反思的角度看,它就只能是假象。只有在存在论的最后阶段“尺度”中,存在阶段的反思(外在的反思)才靠近了理性的本质的反思:“更为发展、更为反思的尺度是必然性”,“尺度虽然是外在的方式方法是增多或减少,但同时也是自身反思,它不光是无所谓的外在规定性,而且是自在存在着的规定性;所以它就是有之具体真理”、“已经包含本质的观念了”。但尺度毕竟还只是“被反思的东西”,它只有扬弃了自身的各环节,才能建立起真正的自身反思,这就是本质。

因此,只有本质才是真正的、完全发展了的、建立起来的客观反思”;而在存在阶段,反思却不能摆脱其外在的、主观性的命运。在某种意义上可以说,正是反思本身的彻底化要求,使存在论中的知性反思进到了本质论中的理性反思。