第一节 “反思”概念的内涵

一、黑格尔“反思”概念的文化背景

对于缺乏反思传统的中国人来说，要理解黑格尔的“反思”概念，首先要搞清这一概念的文化背景。我们在第一章中曾阐明，古希腊哲学中“逻各斯”概念的提出是希腊哲人对“语言”进行颠倒的结果，这种颠倒使语词和意谓、和它表示的对象、所指之间的关系(用中国哲学术语说就是“名实关系”）来了个根本的转变：不是语词反映、符合它的对象，而是对象要反映、符合语词和普遍的语言关系。这就象照镜子一般,镜子里反映出来的不是镜子本身的实体,而正是投射到镜子里面去的那个主体赫拉克利特认为“逻各斯是灵魂所固有的,它自行增长”,同时却又主张万物都依据这个逻各斯而产生;毕达哥拉斯提出“语言就是灵魂的嘘气。灵魂是形成语言的元素,是与语言不可分的”,同时又(如扬别里柯斯所云)“认为第一性的东西和思想的东西是一个东西,他认为数和逻各斯是第一性的,它贯串一切事物的本性,把一切事物联结起来,使之有秩序”,反之,“【无定形的】物体是没有科学性的,也不能对物体写下好的定义”;巴门尼德断言“能思想的和思想的对象同一。如果没有语言所指的思想对象,就没有思想活动”;柏拉图主张客观事物是理念的“摹本”，“一切学习都只不过是回忆”;中世纪基督教想象上帝凭他的话语从“无”中创造了整个世界。——这一切,都已经包含有“反思”的思想在内了。近代笛卡儿的著名的“沉思”实际上就是思维的一种“反思”,当时有人责难他说:“不能从人的精神对它本身进行反思时只看出它自己、看不出别的什么东西来这一事实就得出结论说,人的精神的本性或本质仅仅是思维”。不过,古希腊和中世纪那种对客观对象(和神)的反思与近代主观思维中的反思尽管有一脉相承的渊源关系,但也有一个重大的区别,即前者是把外在对象的本质看作主体,后者是把主体看作内在的对象。然而很明显,前一种反思本身已潜在地包含着后一种反思了,因为当人把对象的本质看作外在的主体(或主体的“他在”)时,他实际上已在把内在的主体看作了外在的对象。例如,“亚里士多德第一次说出,vovs是思维的思维。其成果就是思想,它是在自身内在的,它又同时包括宇宙于其中,并把它转变成理智世界……这宇宙深入于自身之内,绝对在它的各方面发展成为全体,正是这样,绝对才在各个方面的统一里、在思想里被意识到了”。现在,只须扬弃这种双重意识的外在性,我们就可以得到近代的内在反思,这就是自我意识。因为所谓自我意识,正如黑格尔阐明过的,既是把对象当自我来看待的意识,又是把自我当对象来看待的意识,它本身就是一种“双重化”的意识。

所以,尽管在古希腊,一当思维超越了感性的物质世界上升到更高的普遍性时,哲人们就已进入到了反思的思维层次,但他们尚未摆脱这种反思的客观外在性,没有把反思本身作为思维的对象来考察。因此,虽然希腊第一位理性哲学家毕达哥拉斯(严格说来他只能算半个理性哲学家)似乎就已经提到了灵魂的“反思”作用,亚里士多德也的确提出过“思想的思想”,但真正深入地考察这种反省或反思(均为reflexion一词)作用还是近代哲学的工作,主要是近代认识论的工作。洛克在其《人类理解论》中把人的一切知识的来源分为两种:一种是感觉的观念(印象),另一种是由于“人心又开始反省它自己在感觉观念上所发生的各种作用”而得到的“反省观念”,这些反省观念有关我们心灵的各种活动如知觉、思维、怀疑、信仰、推理、认识、意愿等等,却与外物无关显然,洛克的“反省”与笛卡儿的“沉思”是一致的。在笛卡儿那里我们也看到,沉思就是要“闭上眼睛,堵上耳朵,脱离开我的一切感官”、“仅仅考虑我的内部但笛卡儿是为了由此找到一切知识的最终根据和出发点,洛克则认为反省的观念要以感官印象为前提,人心本来是一块“白板”不过洛克又认为,那些反省观念所表明的人的心灵活动可以主动地将人所获得的简单观念组合成复杂观念(如“实体”),并能使人心中各种简单或复杂的观念构成一个相互符合的体系,即“科学知识体系;只是这种知识是否反映了实体的“实在本质”,这是不可知的,它们只表达了事物的“名义本质”。所以洛克特别详细考察了名称和语言的作用。他将古代逻各斯严格限制在“唯名论”的范围之内,降低到为意谓和感性事物“命名”的水平:“在各种语言中，许多名称所表示的事物虽然不是被感官所知觉到的,可是我们如果一追溯它们的起源,就会看到,它们亦是由明显而可感的事物出发的,由此我们可以猜想,初创语言的那些人心中所有的意念是什么样的,都是由哪里来的”。就是说,语言并没有自身独立的“规律”的意义,“语言所以有表示作用,乃是由于人们随意赋予它们一种意义,乃是由于人们随便来把一个字当做一个观念的标记”,语言含义的一致性只是约定俗成的,只是为了传递人们的思想观念。洛克取消了语言的颠倒作用,把这种颠倒完全归结为主观实用的需要,这种思想的必然倾向便是休谟的极端经验主义,它势必取消一切科学知识本身,陷入到怀疑论和不可知论。

康德的“批判哲学”从实质上看,也是一种近乎洛克意义上的反思”哲学,因为他主张要在认识之前首先批判地考察(反省)一番认识的能力,而逻各斯精神在他的“先验逻辑”中虽然已经以“人为自然界立法”(而不再是约定俗成的规则)的方式得到了恢复,但仍被当作只是有关“现象”的知识,而与不可认识的物自体相对立。不过,康德自己明确提出的反思”与洛克的反思却有一点不同:洛克的反思完全是对人的知识范围的主观限制:“知识不能超过我们的观念”;康德的反思则是试图将现象的知识与实践的本体沟通起来。在《判断力批判》中,康德提出了两种”反思的判断力“,一种是审美判断力,它通过人的一种主观心理经验,即审美或鉴赏,而发现人有一种先天普遍的自由原则,因为美在个人自由活动中激发出人类共同的愉快感情(共通感),所以它成了“道德的象征”。另一种是目的论判断力,它通过人的一种客观的自然经验,即自然界有机体以至整个宇宙体系内在呼应关系的经验,而发现自然有一种内在的目的论趋势,它最终也趋向于人和人的道德原则。这样,判断力就不只是对现象知识的一种规定,而且也可以运用于自由和道德的超验世界。但康德认为,这种判断力只能是“反思”的,它对人类精神生活和自然界发展趋势都没有什么“规定”作用,不能成为真正的知识,而只是象征、暗示着超验的道德本体,因此归根结柢是主观经验中对自身本体的某种(固然是有根据的)猜测。可见在康德这里,“反思”一词是与“规定”相对立而言的。规定的判断力是由已有的抽象思维范畴去规范个别经验表象以构成认识,反思的判断力则是为已有的个别经验寻求普遍原理,它不是认识,而只是诸认识能力的自由协调活动。人们可以把这种主观活动的原则在类比和象征的意义上看作超验世界本体的原则,却不能把这种看法当真,不能以为它就是我们认识到的世界本体的规律。由此可以看出,康德的“反思判断力”虽然已开始试图超越主观经验的内在性,但实际上仍局限在内心的反思之中,他对认识和实践、现象和本体的调和是不成功的、虚假的。

黑格尔的反思正是在这种传统反思精神的基础上发展起来的。在他看来,近代直到康德的那种主观内在的反思对于客观的逻辑本体来说正好是一种“外在的”反思,这种反思并没有能深入。到客观概念的自己运动的本质,而停留于抽象的主观思维活动的现有经验。“人们主要以这样的意义来看待肯定物与否定物的对立,即:肯定物(虽然从名称上看,它是指被肯定了的有,建立起来之有)应该是一个客观的东西,但否定物则应该是一个主观的东西,它只属于外在的反思,与自在、自为之有的客观物毫不相干,并且对那个客观物说来,是完全不存在的”。相反,黑格尔则认为,真正的反思应当是对这种主观性的颠倒,是将语言和逻辑视为第一性的、客观的世界本体黑格尔的这种反思可以说是古希腊逻各斯精神的一次全面复归,但它已经有意识地将近代主观内在反思与自我意识注入了这种逻各斯之中,使之成为一种既是内在的、又是客观的主客观统一体黑格尔整个逻辑学探讨的就是这样一种主客观的关系,即客体如何显示出,它自身不过是主观概念的颠倒,主观概念又是如何颠倒为客观存在的。

黑格尔以后,虽然人们从各个不同的角度对他的这种颠倒手法进行批判,但语言学逻各斯的这种反思传统仍然以各种方式浸透在当代西方哲学中。它不仅继续以唯名论的倾向表现为逻辑实证主义的语言分析哲学,而且也在现代解释学对语言的看法中体现出来。如伽达默尔说:“我们说人们进行谈话,但是谈话越是涉及根本问题,谈话的进行就越加不受谈话者意志的支配。所以一次涉及根本问题的谈话永远也不是我们想要进行的谈话。说我们进入谈话,甚至说我们卷进谈话中,一般倒更为正确”,“所有这些都表明一次谈话具有其本身的精神而且谈话所用的语言在谈话中就带有其本身的真实性,也就是说它显示出某种今后存在的东西。这种说法是典型“黑格尔式的”。西方哲学思维对语言逻各斯的重视、借助语言去反思和追溯存在本体这一根深蒂固的传统,不是一次什么“转向”就可以摆脱得了的。

现在,我们可以看到,黑格尔反思概念的这种深远的文化背景在中国传统哲学中是找不到类似的对应物的。中国古代的名实、言意之辨一开始就杜绝了任何颠倒。中国古人重实际、重实用的传统历来反对离开直接经验的事实而作抽象的思辨,人们固守着丰富多采但却是偶然的经验事实,而把语言仅仅当作有关这些经验事实(“实”)的“名”(名称)和“言”(言说)。人们即便承认有超经验的规律(道、理),这种规律也不需要语言和逻辑来表达,而只要用“心”去直接体验就行了,在这种体验中,语言和逻辑不是必要的工具,反倒是多余的障碍,真正的认识也就是要学会排除这些障碍。所谓“返本还源、“反朴归真”之说,决不是“反思”之意,倒是要去掉一切人为的反思活动。这样一来,也就导致了中国人从自己固有的传统中去理解西方的“反思”的巨大困难。最明显的就是,通常只要指出某个西方哲学家“倒名为实”,指出他缠于“抽象概念”和“思辨”,指出他割裂了事物与名称,人们就以为已将他们的反思学说彻底驳倒了。这种驳斥基本上没有超出古人对先秦名辩学派的驳斥,其结果也仍然是使人们的思想局限于直接经验和实用主义的狭溢基地之上,对语言本身的独立意义,对逻辑思维的严格规范，对多层次的共相、概念及其相互关系的体系,都既没有兴趣,也缺乏思考能力,更难达到全面、准确的理解。其实,西方反思学说对名实关系的颠倒并不必然导致唯心主义。实际上,古希腊一些主张逻各斯主义的哲学家,有定论的如赫拉克利特,正好被视为唯物主义者;近代的斯宾诺莎也是如此(他常常被称为一个例外”,因为对于理性主义或逻辑主义与唯物主义的这种“奇怪的”结合,人们感到困惑不解)。这些人作为唯物主义者,甚至总是要比那些狭经验论的唯物主义者更深刻、思维水平更高。当然,一味地固执于反思的结果,而不知道(或找不到一条途径)将被颠倒了的关系再颠倒过来,这显然是通向唯心主义的一个缺口然而,拒绝反思的颠倒,这同样不能避免唯心主义,反而可能陷入更加狭隘、更加极端的唯心主义(如休谟),马克思的辩证唯物主义就是通过对黑格尔的颠倒再加以颠倒而建立的。但这种再颠倒决不是简单的“拨乱反正”、“返本还源”,而是扬弃。黑格尔的颠倒是人类哲学思维的一个必经环节,一个必要的思维训练,没有这种训练,既不能理解黑格尔辩证法,也不能理解唯物辩证法。

那么,究竟什么是“反思”呢?