三、反思与综合

由以上对必然性的分析我们也就可以看出，反思的第三种逻辑功能也就是“综合”。黑格尔的必然性是自由的必然性，但反过来也可以说，黑格尔的自由是必然的自由，即自律，而不是动物式的盲目冲动。“所以逻辑学中所说的精神纯粹是自持的，因而也是自由的，因为自由恰好就是：在他物中就是在自己本身中，自己依赖自己，自己是自己的决定者……只有当没有外在于我的他物，没有不是我自己本身的他物时，才有自由”。在这里，自由本身并不是单纯直接性的东西（如任意性），而是有一个间接过程，它是通过对他物的把握、抓取（begreiffen)，将它据为已有，使之失去其“他在性”，才得以实现的。自由是一个过程。“所以自由……最初只是抽象的自由，它只有通过放弃自己直接所是和所有的东西才被拯救。此外我们前此已见到，必然性发展的过程采取了这种方式，…即通过这一过程克服最初存在的僵硬的外在性并揭示出其内在的东西，然后以此表明，那彼此相互束缚的东西实际上彼此并不陌生，而只是一个整体中的各环节，而每一环节在与对方的关系中正是在自己本身中，是自己与自己相结合。这就是由必然性升华为自由的过程，而这种自由并不只是抽象否定的自由，反倒是一种县体的肯定的自由“。自由包含必然性在自身差内：由于有了必然性环节。自由才是具体的、积极的，才能现实地实现出来。当现实事物通过必然性的力量与另一个现实事物结合、将它当作自己的设定物时，这个现实事物就使自己得到自由(befreien),或者说,这个现实事物本身就体现了现实的自由。黑格尔认为,天地之间只有人格、主体、“自我”和精神,总之只有“概念本身”,才是这样一种现实事物。

因此在黑格尔那里,自由的概念就是能动地把握、抓取即“综合”的概念。自由本身当然还是指否定或自否定,但这个自否定的肯定方面就是综合,或者说,综合是自由的必然方面的体现。自由不是不受任何决定,而是自己决定(规定)自己。不受任何决定是庄子式的“自由”,它实际上只能是受一切事物决定,唯独不受自己决定,这种“自由”只是“自然”或无为;反之,唯有自己决定自己才是真正的自由,这种自由以自己决定了的原则为自己内在的必然根据,而将一切外在必然性当作实现内在必然性的手段。因而它必须综合、有为,必须扬弃必然的外在坚硬性,将它纳入自己的目的体系中来,必须揭示出外在的东西从根本上说原来就是它自己的异化物,因而它也就可以合乎逻辑地将这个异化物收回。“所以一切被认为很固定的对立,例如有限与无限,个别与普遍,并不是由于外在的连结而在矛盾之中,而是如在考察其本性时所显露的那样,自在自为地就是过渡;这些矛盾所显现的综合与主体,乃是这些对立物的概念自己反思的产物。把握它们本身的,作它们的灵魂使它们动起来并显示它们的辩证法的,就是概念”。综合与主体是概念的“自己反思的产物”,这是因为概念的自己反思作为绝对的反思,本身就是对一切对立和界限的超越,这种超越在思辨的层次上就是能动的把握、综合,它体现为一个主体。

黑格尔指出,从概念的本质中发现这种主体性的综合原则,是康德的一件大功劳。康德“认识到那构成概念本质的统一，是统觉的原始、综合的统一，是‘我思’或自我意识的统一：这属于理性批判中最深刻、最正确的见解”，“对于思辨的发展，这个原始的统觉综合是最深刻的原则之一，它包含着真正把握概念本性的开始”。但黑格尔又指出，康德并未真正彻底贯彻他这个根本性原则，他把这个综合仅仅当作主观的（乃至心理学上的）原理，当作一个抽掉了一切内容的空洞形式，它有赖于一个异己的他在即物自体给它提供出可被综合的感性材料，它本身却与这个物自体处于格格不入的外在对立之中。这样，综合便始终只是外在的，当它去处理那些本身分离的感性表象、使它们联接起来时，这些感性表象并未被当作它自己的产物，而只是被装进了一个框子或容器里面。““综合’这个词，就已经容易重又引回到这样的表象，即本身分离的东西的外在统一和简单联结”。当综合面对的是真正客观的物自体时，当它被迫要超出自己的外在反思而达到理性时，它就在由此产生的辩证矛盾面前束手无策，并退回到本身尚未完成总体综合的表象领域中去。“这样，理性的无限统一也甚至丧失了综合，从而丧失了一个思辨的、真正无限的概念的上述开端”。换言之，在康德这里，思维、概念的本质虽被归于综合，但这综合并不构成真理，只把握现象；它并没有真正综合和消化它的内容，而只是停留在内容的表面；这种综合，其实还只是一种分离。当它把“物自体”从自己综合的范围内分离出去时，它也就把由这物自体而来的感性材料的内容与这个综合本身分离开来。它可以外在地联结这些内容，但永远也不能将它们化为己有。

尽管如此，黑格尔仍然从康德的这一综合原理中，引申出了他关于事物、概念的辩证综合本性的学说。“当综合是概念的规定性，从而是绝对的规定性，是个别性时，概念便是一切有限的规定性和多样性的根据和源泉”。在黑格尔看来,康德把概念的能动的综合作用视为纯粹的、普遍的自我意识的作用,这是完全正确的。“当概念成长为本身自由那样的一个存在时,它便不外是自我或纯粹自我意识。自我诚然具有概念,这就是说,具有某些概念;但自我又是纯概念本身,这个纯概念是作为到达了实有那样的概念”。康德已超出了把自我意识的综合作用看作某种实体(灵魂)的能力或特性的观点,但还没有达到把这种作用本身当作实体、当作纯概念的观点;他没有意识到它的个别性和作为具体概念的自否定的能动性。“然而自我,第一,是这种纯粹的、自己与自己相关的统一,……这样,自我就是普遍性”,第二自我作为自身相关的否定性,同样也直接就是个别性,“是绝对的被规定之有,它置身于和他物对立并排除他物;它就是个体人格(die individuelle Personlichkeit)”。普遍与个别的这种统一就是自我意识或概念的本性,也是上述“综合”的本性。综合作为主体、人格,若不是普遍的,它就只能是对他物的简单“排斥”,而不具有涵盖于他物之上的包容性,它就会成为仅仅是主观的,成为感性的或表象的有限个体;反之,综合作为普遍的包容性,若不具有个别的主体能动性,它也仍然只是一种抽象、空洞的可能性(即康德所谓“思想无内容是空的”)，而无法将自己的普遍性原则通过否定他物和综合他物实现出来。

黑格尔指出,一个概念本身具有这样的(普遍与个别的)二重性,初看起来似乎是不可调和的对立但这种对立只是表面映象,它是由概念的本性在反思中所造成的:“这种规定性,作为概念中总体的反思,是双重映象,一方面是向外的映象,即在他物中的思;另一方面是向内的映象即自身反思”。这对立双方的中介就是特殊性。首先，概念的普遍性就其为普遍性而言，它已经是特殊的了，因为普遍性直接被看作事物的这样一种（普遍的）性质，它和其他一切特殊的性质是不同的，是通过抽象掉或丢掉一切其他特殊性质而保留下来的，这样，它自身就也是一种特殊性，只不过这种特殊性不同于其他一切变化消失的特殊性，它是能在变化中保持不变的性质。然而这种保持不变也只是相对的，“这个特殊性在一个更高的普遍的东西中便消解了”，它只是具体的“类”。类对于较低的东西是普遍性，对于较高的类却又是特殊性。但是当它“从外在性折回到自身”，不再与别的东西比较，而就其作为概念来考察自身，便可看出任何一个概念都既是特殊的，又是普遍的，或概念的普遍性把自己建立为特殊性。“在这种情况下，普遍的东西也是其规定的实体，所以那对于这样的实体是偶然的东西，却是概念的以自身为中介，是概念自已特有的内在反思。这种中介把偶然的东西提高到必然，是表现出来了的关系；概念不是无形式的实体那种无底深渊，也不是相互熟异并限制自身的事物和状况的内在同一，而是作为绝对否定性在制作形式，进行创造”。这样来理解的普遍性，“作为第二次普遍的东西，作为否定之否定，它就是绝对的规定性，或说个别性及具体化”。个别的概念就是具体的概念，它将特殊性扬弃地包含于自身之内，而返回到概念的普遍性；这时它就是“自由的威力”，是“生命、自我、精神、绝对概念”。它一方面揭示出特殊性无非是由普遍性自身建立的，这就把特殊性、他物综合在普遍性之中而成为个别性；另一方面，它由于这种揭示而具有了一种信心，不怕让自己投身与他物的特殊关系之中，因为它相信这种特殊关系最终将回归于它自己的普遍性原则。这样它就主动地、自由她将自己分解为它的各环节，从而建立起概念本身的“丧失”，进入到了判断。

这就是黑格尔这段话的真实含义：“但个别不仅是概念回归到自身，而且是概念的丧失。概念在个别中即是在自身中，而由于个别性，它又将在自身外，并进入现实”。概念的能动性就体现于个别性身上，没有个别性，概念无法聚集起自己内在的力量，无法将自己潜在的自由威力实现于外。个别性作为“概念从其规定性出来的自身反思”，表现了概念自身最高的能动的综合，因而才能“制作形式，进行创造”，才能以能动的姿态“进入现实”。在此我们可以顺便提一下，马克思在其博士论文中将这一原理光辉地运用于哲学与现实的关系中，得出了极其革命的结论：“个别自我意识把世界从非哲学里面解放出来，同时就是把它们自己从哲学里解放出来”，“当哲学作为意志转而反对现象世界的时候，【哲学】体系便被降低为一个抽象的整体，……为实现自己的冲动所鼓舞，它和其余方面进入了紧张的关系。体系本身的内在满足及其圆融性便被打破了，那本来是内在的光的东西就成为转向外面的燃烧着的火焰。于是就得出这样的结果：世界的哲学化同时就是哲学的世界化……哲学的实现同时就是它的损失”。

因此在黑格尔那里，个别的东西、具体概念，正因为它本身是统觉的综合统一，它就成为判断的真正出发点和根据：“这个统一是根据，判断从这根据出发来考察其真正的客观性。在这种情况下，判断是原始的一的原始的剖分”。所谓“原始的剖分”，就是原始的综合统一的自身分化；而这个自我分化的力量就正在于这种综合统一之中，因为这个综合统一作为个别的东西，它就是独立自足的、自由的主体；但也恰好因此是有缺憾的、失去平衡的主体；因为它这时面对着自己的他物，即其他个别的东西，于是提出了进一步进行综合、否定其他个别东西的“他在性”的任务。在这两个综合之间所进行的,就是概念的自我分化、判断或原始划分,即分析。通过这种自我分化或分析,概念才确定了自己的客观现实性。“绝对的认识方法完全单独地在其开始的普遍的东西里,找到它的以后的规定,这个方法就是概念的绝对客观性,是这个客观性的确定性,在这种情况下,这个方法便是分析的”,“这种反思是向前走的第一阶段,——差异的出现,判断,一般的规定”。然而,正由于这种分化并不是外在地对一个具体物加以割裂,“而是从它的对象本身去采取规定的东西,因为这个方法本身就是对象的内在原则和灵魂”,所以这个分析同时又是一个综合的过程:“当它的对象被直接规定为单纯的、普遍的东西,通过对象在其直接性和普遍性中所具有的规定性而显露自身为一个他物时,这个方法又同样是综合的”。对象之所以能把他物显露为自身的他物,之所以能在综合中进行自身的分化或分析,是因为它本来就是具体概念是综合了普遍性在内的个别性,它本身就既具有涵盖一个他物的那种普遍性,同时又具有使自己分化(剖分)出一个他物的原始冲动、自由的威力;或者说,它正是在自己的这个他物身上才体现出自己的自由的主体性。所以,从自身剖分出他物和从他物中体现出自身、回到自身,这恰好是同一个过程,这个过程“应该叫做辩证的环节”。

这样,黑格尔就把辩证的综合与知性的外在综合(组合)区分开来了。后者与分析是完全分离和对立的两个过程,前者则是分析与综合统一和同一的过程,或者还可以说,是分析与综合的综合过程。我以为,指出这一点,就可以解释为什么黑格尔在正式讨论分析与综合的关系时并不表现出有所偏重,但实际上给人的印象是更重视综合、也更常常提到综合。其实这是黑格尔哲学一个极为根本的特点,它并不因黑格尔强调差异、分化和矛盾而有所动摇。因为这一切无非都是为了达到综合。“同一命题本身，尤其是矛盾命题。都不仅仅是分析性的,而且是综合性的”。早在《1800年体系残篇》中,黑格尔就已提出了这一公式:“生命是结合与非结合的结合”,次年的《费希特与谢林哲学体系的差别》一文中进一步提出了“同一性与非同一性的同一性”公式。这与他后来在《逻辑学》中强调“真理只有在同一与差异的统一中,才是完全的,所以真理唯在于这种统一”,是一脉相承的。在他看来,这一更高层次的综合、统一,正由于它是分析与综合的综合,是同一与差异的统一,所以就区别于知性的外在结合或统一。这一点正是黑格尔的对立统一哲学与谢林的“无差别的同一”哲学最重要的区别之点,因而最集中地反映了黑格尔哲学独特的实质,即整体的能动性和能动的整体性这种“综合哲学”的实质。

对综合的这种强调主要是为了表达“具体概念”。如黑格尔所说:“当具体物被表达为命题时,那就是综合命题”。通常认为,黑格尔的“具体概念”是指包含多样性、不同规定于自身的统一的概念,是“不同规定的统一”。这当然是不错的,在黑格尔那里也可以找到很多这方面的表述。但是当人们这样描述黑格尔的具体概念时，一个很微妙的区别却被忽视了,这就是:在“不同规定之统一”这一表述中,只表达了差异(不同规定)和同一统一)两个环节,而未能表达出“同一与差异的统一”;换句话说,只表达了特殊和普遍两环节,而未能表达出个别这一环节。因此严格说来,这一表述还不够完善,它很容易滑向知性式的片面的统一观,将不同规定外在地捆在一起,而失去了总体上的主体能动性。具体概念不但是一个多样的统一体,而且是一个自否定的、自由的统一体,因此它除了向内综合、聚集自身内部的力量之外,还要向外综合,还要将“内在之光”转为向外燃烧的火焰,还要将他物当作自己的分析物而重新纳入自己的普遍性之中。这个“同一与差异的统一”,原则上说是在黑格尔逻辑学发展的每一阶段上都构成第三环节的东西,“但这些判断形式:第三个是直接性和中介,或者说,它是两者的统一,都不足以把握它，因为它不是一个静止的第三个,而正是以自身为中介的运动和活动那样的统一。——正如开始的东西是普遍的东西那样,这个结果则是个别的东西,具体的东西,主体.当然,我们不能由此理解为:前两个环节在黑格尔那里都没有主体能动性,只有到第三环节才是能动的。相反,应当把第三环节理解为就是第一环节(直接的单纯普遍性)中内在包含的(潜在的)、而又由第二环节发展出来、展开来了的东西。因而这三个环节各自都是总体,只不过只有第三环节即个别(个体)才是这一总体的设定或建立:“概念的每一环节本身即是整个概念,但个体或主体,是被设定为全体的概念”,所以第三环节在黑格尔那里具有特殊重要的地位,它作为整个过程的辩证的综合,使概念的全体得到了设定(gesetzt),即得到了规定和建立,具有了自己的形态或形式:反思的综合功能使黑格尔辩证法最后成形,这第三环节,就是黑格尔所谓的理性,或思辨。

由此可见,黑格尔辩证法即使单从形式方面来看,也是能动的:它首先体现为对事物通常的关系(主词与宾词、主观与客观、主体与客体)的颠倒,其次体现为这一颠倒的内在必然性，再次,体现为这一内在必然过程的个别性,即具体概念的自由的综合。这三个层次都是通过反思活动的一级比一级高的超越而显示出来的。在“存在论”中,范畴的相互过渡只须指出颠倒(或颠倒之颠倒)的转化过程就行了,颠倒,即向相反方向的转化,是这些范畴的辩证关系赖以确定的主要模式;在“本质论”中则除了颠倒之外,还要揭示各对范畴相互转化的必然性,揭示出对立面的不可分性,才能够表达范畴本质上的辩证关系;在“概念论中,光是指出颠倒关系和必然关系又不够了,还要特别提出能动的自由综合,指出这种综合是一切关系得以形成的根本,指出范畴的演进不光是一个向另一个,也不光是一对向另一对,而是三个一组,是同一个范畴综合他物而回复到自身:只有这样,才能表达出概念的具体性。这种能动的综合,可以说就是黑格尔辩证法最高的表达形式,因为如人们已经看到的,“黑格尔逻辑学的唯一目标就是把握‘具体概念”,具体概念也就是“理念”最具体的概念则是“绝对理念”。“逻辑理念的开展是由抽象进展到具体”最初的规定(如“有”、“无”)是最抽象的,但其实已潜在地包含着后来一切较具体的范畴了。逻辑学就是将这些范畴按照其越来越具体的性质逐步发展出来的过程。最后的范畴是最具体的,但它也无非是对前此一切范畴的总的综合;这种综合并非只是在最后阶段才“做到”的,而是整个过程一开始就在回顾自身、综合自身,只是在最后才明确表述出来而已。

在这种意义上,综合,作为辩证法的最高反思形式,便与其内容完全汇合为一了。综合实际上就是自否定,是否定之否定,它是概念、思维的本质,是自我意识和理性的自由精神,是“爱或神圣的“天福”,是一种伟大的解放力量。在这里,辩证法的灵魂(否定)是具有形体(综合)的灵魂,辩证法的形式(反思)则是灵魂本身的形式,这一点就被明确建立起来了。

思辨的张力,即逻各斯因素和努斯因素在黑格尔辩证法中的同一性关系,通过上面两章的分析,现在已经有了一个大致的轮廓了。然而,至此为止,我们还仅仅是分别地就它们作为黑格尔辩证法的内容方面和形式方面进行了分析,只是在这种分析过程中时时提醒一下这两方面的不可分离的关系而已。这是表述本身所要求的一种处理方式,即凡是要说明两个不可分割的东西,首先就要把它们分割开来进行说明,否则就无法表明这两者的不可分割性。黑格尔在论述了“哲学的职责以研究思维为其特有的形式”之后,接着就说:“从另一方面说,同样重要的是,应将哲学的内容理解为无非是在活活生生的精神领域中原始地被创造出来和自己生产出来、从而被造成为意识世界、外在和内心世界的那个内容，——亦即理解为现实”。形式与内容的这种分别阐述并不就说明这两方面的分离,而正是具体说明这两方面的同一性关系的前提。不过,这种分别的阐述一旦完成,要做的事就是看看它们双方在其联合作用中所产生的是什么样的结果了。也就是说,分别阐述并不是最后的工作。我们在分析辩证法的最高反思形式即综合时所说的一切，同样也适合于我们对黑格尔辩证法作总体阐述的过程。在思辨的张力中,如果说逻各斯因素是属于普遍的形式,努斯因素是属于特殊的内容,那么它们就还有待于在一个综合的统一环节中具体地建立起自己的张力系统。

这个综合的环节本身又展开为三个层次:与认识论相统一的辩证逻辑;与本体论相统一的辩证理性；与逻辑学相统一的辩证本体论。这就是黑格尔辩证法作为逻辑学,认识论和本体论的统一关系,它将在下面这一章中得到说明。