二、辩证逻辑与体验

体验”(Erlebnis)一词自狄尔泰以来已成了西方现代解释学中一个极其重要的核心概念。这个词在德文中源于动词erleben，有亲身经历、亲眼所见之义,其词干为leben,即生命、生活,可见体验与人的生命活动和生存经历密切相关。与中国人“大其心能体天下之物”的愉悦感和光辉感不同,西方人的生命体验总是伴随着个人的内心痛苦、阴暗和丑恶,即一种否定的精神,以至黑格尔甚至把感受痛苦(否定的感觉称为有生命之物的特权。因此,谈到体验或生命体验,西方人常将之与痛苦、矛盾、陌生感联系起来。当代著名哲学人类学家普列斯纳就认为，痛苦和陌生感正是引起人的生命体验的必要条件:“不光是对异国的生活,而且对自己的环境,自己的国土、自己的传统和它那些伟大人物,都学会从新的眼光来看待,这就是人文科学的艺术，这种艺术通过一种真正的体验,即通过痛苦,而加强了对熟悉的东西的破坏,以致造成了使我们刮目相看一样的感觉。它唤醒了我们新鲜的知觉,解放了视力,并使之在具有转移和掩盖作用的成见面前坚定不移。……但对一个世界进行直观的勇气却只有在一个直到根基上都被震动并本身带来怀疑的时代才能找到。只有得到自己生活经验滋养的东西，才能召唤那陌生的生活经验，只有失望的苦酒才使人变得敏感。痛苦是精神的眼睛”。在现代各门人文科学和艺术中，“陌生化”已成了引起人真实体验的重要手段。

黑格尔的辩证逻辑就是运用“陌生化”手法而使人领悟、体验到辩证法的精髓的最为成功的尝试。他有意地颠倒了两千年来西方人已习以为常的形式逻辑思维框架，使表达与语义处于最尖锐的矛盾之中；他强迫人们饮下“失望的苦酒”，为的是使人们能重新唤起对新鲜生命的敏感和体验能力；他要人们在这种“直到根基都被震动”的颠倒中看出那真正普遍长在的东西，这种普遍的东西，“即使它把自已建立为一个规定，它在规定中也仍然是它所是的东西。它是它所在的具体物的灵魂，不受障碍，在具体物的多样性和差异性中仍等同于自身。它将不被一起卷入变中，而不被扰乱地通过了变仍旧继续自己，并且有保持自己不变、不朽的力量”。这就是概念的自由的能动性，“自己运动”的本性。辩证法最内在、最深刻的根据，不是形式逻辑的外在推理，而是人对自己头脑中所形成的那些概念以及概念之间的运动关系的直接体验，它是靠这种体验来把握事物的本质和一般规律的。形式逻辑不讲体验，它的根据是预先（由别人）规定下来的一套形式规则，而且可以归到数学上的分解组合，按照周延（一切……）.不周延（有些…)之类的关系推出个别结论；它完全是操作性的，可以用积木或符号来表示。“最初引起那个误入迷途的尝试的东西，主要是以为普遍、特殊、个别应该处于量的比率之中；普遍的东西被称为比特殊的东西和个别的东西更广泛，特殊的东西又比个别的东西更广泛”,这就“完全误解了概念的本性”。“想要通过空间形体和代数记号来帮助外在的眼睛,一个无概念的、机械的办法或计算,以牢固地执着概念,那是白费力气的…但假如要认真地用符号来表示并认识概念,那么,一切符号的外在的本性对此都是不相宜的,而其关系倒是反过来的,即:那在符号中是一更高规定的回声的东西,要通过概念才会被认识,并且唯有抽掉那原定要表示概念的感性附加物,才能接近概念”。这似乎很有些接近了中国古代“得意忘言”、“得鱼忘筌”的传统。

有趣的是,如此洞察了形式逻辑的本性的黑格尔,却并没有另创一套概念符号体系来取代形式逻辑,更没有走上抛开语言、一味妙悟的庄、禅之路,而是反过来利用了那些“完全现成的、牢固的、甚至可以说是僵化的材料,并把自己的任务规定为使这些现成的材料“流动”和“燃烧”起来。如何“燃烧”?并不是从外面拿来火种,而是直接“摩擦”这些材料,使之释放出内部固有的热能。惯于形式思维的人看到黑格尔折腾这些材料,使它们化为灰烬,便叫喊起来。他们不知道他在干什么、要干什么,他们缺乏精神的眼睛,看不到在这些材料完全化为灰烬的同时,也放射出辩证法的生动明亮的光辉。他们算是白白地经受了“痛苦”和“失望”,所得到的只有“陌生感”。

当然,黑格尔也不是完全没有作出努力，去寻找辩证法所特有的逻辑术语。他致力于从德语中去发现“语言的思辨精神”。但最终,被他确认为适宜于辩证表达的术语并不多(如“思辨”、“扬弃”、“环节”、“两极性”、“发展”等)。他常常为找不到一个合适的词而苦恼,例如对那个极为关键性的词“统一”,他多次表示不满,认为它“表现了完全抽象的同一”,认为“说不分离和不可分离,要比说统一好些;但这样又没有表现出全体关系的肯定方面”,所以尽管不满意,他还是只得到处使用“统一”一词。他寄希望于读者在阅读过程中,能够不受这些术语字面意义的局限,而能体验到它的“内在的伸缩性”,因为他相信,“没有一种对象的陈述,本身能够象思维按其必然性而发展的陈述那样严格地完全富于内在伸缩性(immanentplastisch);逻辑学在讨论传统逻辑的那些思维规定时,通过这种富于内在伸缩性的陈述,“也将是另一些思维规定的重新构造”,这些思维规定原先“是本能地和无意识地贯穿于我们的精神之中的,即使它们进入到语言中时,也仍然不成为对象,不被注意”。但他也看到,“一个有伸缩性的陈述,也需要在接受上和理解上,有富于伸缩性的感受力”,也就是说,字面上的表达还有赖于接受者透过字面意义而深入到内部的体验,才能显露出其自身内在的伸缩性。他慨叹,在现代已很难找到象柏拉图时代那样一些注意倾听的听众和悉心体验的读者了,“恰恰相反,反对我的人很多、很激烈,他们不能够作单纯的思考……这就是对于一个所考察的范畴,不就这个范畴本身去想,而想到某种别的东西”,即想到某种外在的漠不相干的东西。他在逻辑学中提出的任务，就是要使人们重新养成那种有伸缩性的思辨态度,“但是这种教养和训练,只有通过深入、钻研和实现全部发展,才能获得”。

由此可见,在黑格尔那里,辩证逻辑的真正基础不是固定的形式法则,而是对这些法则的富有内容、富有伸缩性的内在体验。这种体验在《精神现象学》中已成为实际讨论的主题了,如海德格尔就从中抓出了一个关键性的词“经验”(Erfahrung),把它看作一种存在意义上的“体验”(Erlebnis)。叶秀山先生指出,海德格尔“抓住经验,的确是抓住了黑格尔现象学的特点,也就是说,黑格尔在绝对唯心主义的基础上改造了‘经验’的概念，并使它与整个人类精神文化的历史结合了起来”,“因而我们可以说,黑格尔所谓‘意识的经验中的'Erfahrung'是一种经历’。”实际上,不但是《精神现象学》,就连在《逻辑学》中,最终起作用的思维活动也是“体验。整个逻辑学都是建立在这种体验之上的。有、无、变,质、量、度本质、现象、现实等等的过渡和转化都没有什么外在固定的工具和规则可以放心依赖,而是仅仅以这些范畴作引子、作提示,并通过举大量日常生活的例子,让你自己去体会、去“悟”。把握不到这一点,却想从外在的逻辑规则来确定黑格尔的术语“究竟是什么意思”,这是徒劳的。福尔达指出,有的人(如麦克塔伽特)认为一个术语只有在黑格尔整个系统中所处的地位上才能得到解释,这是片面的;另一些人(如斯派塞A.Speiser)则认为一个术语一开始只被规定了一种含义,但它按照某种不变的运作方式“自下而上地产生出了整个系统,因而术语的“这一起码值是由抽象术语在使用中的语言交往规则来确定的”,这也是片面的。但福尔达自己的解释只不过是这两个极端(自上而下和自下而上)的一个调和。他提出:“辩证逻辑的特点恰好在于,它所使用的术语是在研究过程中才逐渐推进到它们适当的系统位置上的。可以把这一过程比作下棋,与之相应的那些规则是可以确定下来的”。这种解释与他所批评的那两种看法一样,都忽视了辩证逻辑术语和普通逻辑体系术语的根本区别,即辩证逻辑术语所遵从的规则或法则不可能是由外部提供的,而是从它自己内部产生出来并被体验到的,撇开这种体验内容而寻求外在的系统结构或规则是不可能的。在黑格尔那里,表面看起来象是体系”,“规则”或“框架”的东西,实际上不过是体验和“悟入”的轨迹或步骤。福尔达也谈到黑格尔术语的“暗示性使用”,但他更热衷于对黑格尔的术语和系统的“外部可解释性”作出规定。与此相反，布普纳则指出，辩证概念的进展不是靠外在的规则或整体框架来规定的，而是由“事情本身”（die Sache selbst)决定的，“下一个概念是什么，这必须根据具体情况而定。只有努力集中精力准确而完整地把握现有概念，才产生出超出其上而思考另一概念的强制力”。不注意这一点，单凭一个词、一句话写了出来或说了出来，就想掌握辩证运动的规律，这是做不到的。辩证法研究的是在历史中、在生命的运动中发展的对象，因而是真正具体的对象，这个对象正当你要去规定它、确定它时，它又“变”了，自己否定自己了。只有人的体验才能追随这一过程，用海德格尔的话说，只有人的“此在”（Dasein)才是窥视存在本体的窗口，形式逻辑只能对付“在者”（Seiende）。伽达默尔曾把解释学（Hermeneutik，又译“诠释学”）追溯到黑格尔，认为“诠释学在黑格尔的精神辩证法里就已经是基础了”，这种诠释学，“它不仅就每句话的逻辑值理解每句话，而且还把它理解为答复。由于它一定可以得到每句话由其动机史所表现的意义，所以它就能超出了逻辑的可理解的说话内容”。应当补充的是，人的体验还不光是追随具体事物，或是对某种提问的“答复”，而且它本身就是这种生命运动，就是提问，就是变，是自否定和在自否定的痛苦中的自持；因此，它对生命的“追随”并不是被动的“反映”，而是主客观的直接同一，是能动的创造和一切主体性自由的内在源泉。在黑格尔眼里，这就说明了精神的创造性威力，说明了真正的对象、本体无非是精神自身的产物，因此，辩证逻辑在黑格尔的意义上，也可以称为一种“拟人化”或“拟神化”的逻辑，他的“泛逻辑主义”构成了他特种的泛神论的形式，也构成了他对自由的主体性的表达方式。

不过,我们在此也应当看到,黑格尔的上述思想并不是明确地表达出来的,因为他毕竟是一个理性主义者。在他看来,揭示逻辑思维背后的努斯精神的生命冲动因素固然重要,但更重要的还是将这种冲动限制在、或不如说表达在逻辑、概念的形式之中,即体现为逻各斯精神。理性的这种双关意义分别构成理性的内容和形式,“假如逻辑的理性被看作是形式的,那就显然必须认识到它在本质上也是与内容有关的理性,甚至一切内容毕竟只有通过理性的形式,才能够是理性的”。这样一种统一关系,最突出地体现在黑格尔对“知性直观”(或译理智直观”)的既赞赏、又批评的态度上。

“知性直观”本来是斯宾诺莎提出的一种最高认识方式,它可以不经感性经验、也不经推理论证而直接把握真理。相反,康德在《纯粹理性批判》中提出,感性能直观但不能思维,知性能思维但不能直观,对于人的认识来说,“知性直观”是不可能的。不过康德后来在《判断力批判》中又设想一种直观的知性是可能的。黑格尔认为“这是一个深刻的规定”,它“提示给我们一种共相,但同时这共相又被弄成一种本身具体的东西”、“最适宜于引导人的意识去把握并思考那具体的理念”。也就是说,在这里开始接触到了统一普遍和特殊于自身的个别性的具体概念,隐含着思维、概念能动地创造现实(感性)事物的思想了。这种思想其实在《纯粹理性批判》关于知性“图式”(Schema)和先验想象力的学说中已有所暗示,这种时间图式和想象力是结合知性与直观的纽带,“它是一个直观的、直觉的知性,或知性的直观;可是康德没有看见、了解到这点”。康德始终把知性直观设想为一种彼岸超验的(上帝才有的)可能性,以致于自己运用了它而不自知。耶柯比的“直接知识”在某种意义上可视为向斯宾诺莎的倒退，他把这种知性直观称之为“理性”或“信仰”，以和通常的知性相对立。黑格尔指出，耶柯比这种排除间接性的纯粹直观知性或排除思维的信仰是一种“非常空疏的看法”，因为“一切认识都是直接的，但是一切直接的认识本身又都是间接的”。静止的直观不可能表达出生命的冲动，而在黑格尔看来，“我思维、我直接知道共相，但这种思维本身就是一个过程——运动、有生命的活动。一切有生命的活动本身都是过程，都是间接性的，精神的活动尤其是这样”。黑格尔通过这种解释而挖掘出了耶柯比思想中的“正确的一面”，即“认为人的精神直接知道上帝这个观点的伟大之处即在于承认人的精神的自由”，只不过这种自由在耶柯比那里仍只是主观抽象的，并没有使自身客观化的创造性威力。

黑格尔对知性直观的态度最集中地表达在他对谢林的批评之中。谢林从康德《判断力批判》里接过了知性直观的思想，把它当作“一切先验思维的工具”，认为在感性直观和先验概念之间有一个“第三者”，它调解了前两者的对立，“这个第三者，即矛盾的绝对统一，谢林也叫做理智的直观”。对于谢林的这个理智（知性）直观，黑格尔有三点批评：（1)它是个别、偶然的，“人们可以拥有它，也可以不拥有它”，拥有它的那些人不是由于普遍的理性，而是由于“天才”，因而“它的必然性是未经阐明的，—这乃是它的一个缺点”；（2）它是静观的、自在的，如谢林的追随者们“不保持在概念里并把概念认作非静止的自我，反而陷于相反的极端，即陷于静止的直观、直接的存在，固定的自在存在；他们以为可以通过直觉的观望来弥补固定概念的缺点”；（3）它不是在概念基础上对概念和直观的统一，而是把概念统一于直观之中,因而,这里的直观不是概念的直观,不是具体概念,而是表象的直观,是感性直观和情感、情绪等等。这一方面最为重要,它是黑格尔的直观和谢林的直观的根本区别所在。黑格尔批评谢林说:“虽说按照原则,概念和直观是有统一性的,但是事实上这个统一性,这个精神果然直接地出现了,但出现在直观里,而不是出现在概念里”，所以谢林虽然“抓住了这个具体的内容”,但缺点却在于对这个内容“并没有通过概念自身予以必然性的揭示和发展。它缺乏逻辑发展的形式和进展的必然性。由于谢林没有掌握住这一方面,所以就丢掉了逻辑的东西和思维”,这就陷入了非理性主义非逻辑主义,变成了一种无定形的诗意的空谈,一种独断的神谕。“但是真正的彻底引导或推演只能采取逻辑的方式,因为逻辑方式包含着纯粹思想。但逻辑的考察却是谢林在他的哲学阐述、发挥中所没有达到的”。黑格尔在《精神哲学》中也谈到:“直观是一种充满了理性的确实性的意识,它的对象具有合理性的规定性,因而不是一种割裂成杂多方面的个体物,而是一个整体,充满了结合各种规定于一体的内容。早先,谢林就是在这种意义下谈到理智的直观的。无精神的直观是单纯感性的意识,停留在外在对象的意识，反之,充满精神的、真正的直观则把握住对象的真正实体”。黑格尔对浪漫主义的另一代表、现代解释学的先驱施莱尔马赫的批评也适用于谢林:“自我意识想要直接地从自身内认识精神的统一性，并且想要以诗的、或至少预言的方式在这种直接性里认识这种统一性。所谓诗的方式,是通过直观、而不是通过概念直接地认识绝对者的生命和人格的方式……而这种诗是摇摆于概念的普遍性和现实形态(或形象)的规定性和无差别性之间的,它既不是鱼，也不是肉，既不是诗，也不是哲学”。

黑格尔对谢林等人“诗化哲学”的这种严厉批评，很容易给人造成一个印象，即黑格尔是完全反对直觉体验的。但正如我们上面所看到的，黑格尔反对的只是偶然的、静观的、非概念的直观，而没有反对具有内在必然性的、能动的、概念基础上的直观；恰好相反，后一种直观正是他视为逻辑学最高形态的特点，也是每个三段式第三阶段的特点，这就是通过间接性（中介）而回复到直接性。这是一种概念本身的直接性，即具体概念，它包含有丰富的规定性于自身；但它本身并不是一个“复合体”，而是一个单纯之物，是个别的东西和能动的东西；它就是对自身的一种总体的把握（begreiffen)、综合的自由的力量；就其为一种直接性而言，它当然是一种直观的体验，就其为前两个环节的“真理”而言，它就是全过程内在的动力，真正的灵魂。谢林始终没有弄明白他和黑格尔之间的这种差异，他在1807年和黑格尔分手的那封信中说：“我承认直到现在我还不理解您反对直观概念的理由何在。您所谓的直观概念，可能就是您和我称之为理念的东西，它一方面有着概念的本性，另一方面又具有直观的本性”。他不明白，黑格尔早就不满意于“一方面……另一方面……”这种外在的结合方式，他要从概念中推出直观来。这种直观本身是一种体验，但不是感性的（情绪的、情感的、表象的）体验，而是概念的自我综合的体验，不是静观的体验，而是能动的生命体验，不是艺术家灵感式的体验，而是以普遍的逻辑形式为根据的体验。但谢林有一点是说对了：黑格尔的具体概念、理念与谢林的理念一样，都是一种“直观概念”，在这一点上，他们两人都可以承认“纯直观与纯思想只是完全同一的东西”。只是黑格尔强调理智直观是“思维着的直观”,谢林则更强调直观本身以致于使它成为一种仅仅是较高级的感性直观(艺术直观)了。

黑格尔对谢林等人的这种批判地超越,一方面可以看作他的一种优点,但另一方面也暴露出了他的弱点。他的优点在于,他第一次使辩证法这种历来只靠内在直觉才体验到的深刻思想有了系统的、确定的逻辑表达形式,这种表达形式不是建立在诗意的比喻上,而是建立在纯粹概念之上,建立在对传统形式逻辑的范畴和规律的深思熟虑和精密分析之上,建立在思辨的反思或思维追溯之上。尽管这种表达最终仍须借助于体验和“悟人”才能真正实现其表达功能,但它毕竟提供了一条可以把握和悟入的现实的途径,它通过“搅乱”形式逻辑的习惯思路来激发人的内心颖悟力，通过“陌生化”而引起新鲜的直观体验,通过否定、矛盾而将思维的确定性与统一性作用提到一个更高的层次。此外,他第次揭示了概念思维、知性与人的内在自由体验之间的必然联系，揭示了思维活动本身是直接性和间接性的辩证统一,思维的能动的综合作用便成了一条最基本的创造性原理,具有了客观现实性或把自己客观化的特性。最后,他真正对概念的抽象性进行了（尽管仍在唯心主义抽象范围内)扬弃,将丰富具体的内容、以至于将整个世界的生动的发展都赋予了概念;内容不是外在地被结合到概念上来,而是概念自身能动地发展出了整个世界。这就以彻底唯心主义的方式,表达了认识论上的从抽象发展为具体这一真实的科学原理。

然而,与此同时,在这里也显出了黑格尔哲学的致命的缺陷,这就是对感性直观体验(情感、感觉、情绪、欲望等)的舍弃,对人的感觉的丰富性和现实的感性活动的舍弃。黑格尔用理性的逻各斯或逻辑形式来规范其生命体验的内容,但最终把这种内容颠倒为逻辑形式的一种自我表达:“概念区别自身并作为它的这些知性的和规定了的区别之统一。只有这样,理性才把自己提高到超于有限、有条件、感性的东西之上,而不管这些东西在别处可以是怎样规定的,理性在这种否定性中在本质上是充满着内容的”。理性可以撇开感性而有自己的内容,那么这内容必定也只能是抽象的纯理性的内容;尽管在这抽象理性、概念的基础上又可以建立起特种的“具体的东西”,但归根结底这种“具体”仍然是抽象的,是离开了特殊的普遍。克罗齐曾从新黑格主义立场出发指出黑格尔的这一缺点,认为他撇开了感性活动(或“审美活动”),因而“不能了解语言的意义”,“符号便从外部被界说为一种代表与自己的固有内容完全相异的内容的直接直觉。理智凭借语言在外部的原质中把自己的表象显露出来,所以语言的形式是理智的:它是其后在语法里把自己理论化的逻辑本能底产品。语言企图通过这种逻辑形式来表达个体,但它不能实现这个目的。…所以黑格尔认为语言跟自己矛盾,因为语言本想表达个体事物,反而常常表达了普遍事物”。不过,黑格尔并不甘心于这种失败,为了表达个别的具体事物,他不得不借用了许多感性世界的表象,而将概念(普遍事物)描述或比喻为感性的具体。当然,他自己是将这些比喻的说法当作一种修辞上的权宜之计,但事实上,正是这些地方才成了人们理解他的辩证法的入口,没有这些比喻,他的辩证法就简直是完全不可理解的了。例如,他曾强调“纯粹思想”、思维形式与感性的“冲动”(Trieb)的区别,但他自己又说,方法或“全部概念及其运动”是“理性的最高的和唯一的冲动(Trieb)”;他一方面主张“切不可采取较低级的事物为出发点”去把握上帝:“单就有生命的自然本身来说，事实上还是不足以表达上帝这一理念的真实规定。上帝不仅是生命,他主要是精神”,但他自己又说“唯有绝对理念是有,是不消逝的生命”。他总是在企图用逻辑来解释生命、冲动的表象时,却反过来用“生命力的内在脉搏”表达了逻辑的概念运动;他在抽象理念的“阴影”王国中漫游,却又总是眷恋着感性世界的多姿多彩,时时流露出对思想的感性光辉的向往。他最终将这种长期的漫游比喻为一个人的生命体验:“当一个人追溯他自己的生活经历时,他会觉得他的目的好象是很狭小似的,可是他全部生活的回曲折(decursus vitae)都一起包括在他的目的里了。同样,绝对理念的内容就是我们迄今所有的全部生活经历”。这种向感性的直接体验(经历)的复归,不管黑格尔自己是否意识到,恰好表现出他的逻辑学在摆脱感性现实之后所感到的巨大空虚和寂寥。因此,尽管黑格尔本人并未将“体验”(Erlebnis)一词当作自己特殊的术语,我们仍可看出,体验在他的逻辑中实在具有隐秘而又极其重要的作用。