第五章黑格尔辩证法作为逻辑学、认识论、本体论的统一

本书对黑格尔辩证法的考察,前面还主要是着力于国内哲学界研究得较少的方面。但现在我们要讨论的却是一个国内外黑格尔研究者们都颇为重视、并成为关注的中心的问题,即黑格尔辩证法的“三统一”或“四统一”的问题。国外学者对黑格尔辩证法与逻辑学和本体论的关系有大量的论述,但对这三者在黑格尔那里究竟是否“统一”,却似乎并没有定论国内则主要从黑格尔辩证法中各个成份“统一”这一前提出发来进行探讨,至于这种统一究竟是辩证法、逻辑学、认识论三者的统一,还是辩证法、本体论、认识论、逻辑学四者的统一,提法则有些不同。不过我以为,从黑格尔逻辑学的体系本身来看,“四统一”的提法似乎更全面一些。《逻辑学》划分为“客观逻辑”(存在论和本质论)和“主观逻辑”(概念论)两大部分,其中前一部分,据黑格尔说,取代了昔日形而上学或本体论①,后一部分则是从逻辑学中将本体论和认识论都发挥出来、并最后达到三者的一致;而在这种划分之上,又的确有一个统领一切的“辩证法,使各方面都互相渗透并贯穿在一起。这个辩证法也可以说是对研究对象进行处理(但又和对象内在地同一)的方法,但它又不仅仅是思维方法或逻辑方法,否则它就与它所统摄的一个因素即逻辑学等同,四统一也就变成三统一了;但另一方面,辩证法又不是在三个因素(逻辑学、认识论、本体论)之外的第四个因素,而是那三个因素本身都具有的、使它们结合在一起的因素,换言之,辩证法无非是三统一”中的“统一”这个因素。从这点说,四统一就是辩证理解的三统一。

其实,如前所述,“辩证法”一词,当黑格尔用来概括他的总体方法时,他是在其最高的、亦即古希腊最原初的意义上来使用的,它与“逻各斯”一样,都有谈话、普遍的语言交往的含义;因而在黑格尔这里,它也和古代的“逻各斯一样,既可以成为逻辑,也可以成为本体,还可以是认识的进程。我们已分析过古希腊逻各斯如何从语言、话语蜕变为客观规律和本体,如何演变为“逻辑”。对事物的客观规律与思维规律(逻辑)的天然一致的信念已在它们同一个语言学起源上体现出来了因此古希腊的逻各斯本身就是逻辑学、认识论和本体论的统一这点在亚里士多德那里表现得很明显他的逻辑学本身就既具有本体论意义,又具有认识论意义①。黑格尔的做法从实质上看是与亚里士多德相同的，只不过他对“逻辑”的理解更深刻得多。他把逻辑、逻各斯理解为辩证法,理解为包含自否定和矛盾(Widerspruch,即语言冲突)在内的自己运动的三统一过程,亦即在更高层次上恢复了赫拉克利特的“逻各斯”含义。

由于在黑格尔那里,逻辑、本体论和认识论都只能是辩证的，他的每一个命题可以说都是在说明这种辩证关系,因此我们在此就不再专门讨论他的辩证法如何与逻辑学统一、如何与认识論统一、如何与本体论统一,而只须考察:他的辩证逻辑如何与认识论一致,辩证认识论如何与本体论一致,辩证本体论又是如何与逻辑学一致的。在这方面,国内学术界通常都指出这三者是一致的(或统一的)这个事实,至于们是“如何”统一的,为什么会成为一致的,却少有深入的分析本章的旨则在:从逻辑学、认识论、本体论这三者在黑格尔那里的独特的、辩证的性质,来说明它们何以每一个本身就具有“三统一”的本性。因此在这个黑格尔研究中如此热门的话题中,我们也许仍可以指望发现某些新的东西。

第一节黑格尔的辩证逻辑

黑格尔的哲学之所以成为划时代的哲学,不仅因为他阐述了一系列辩证法的原理,而且还在于:他第一次使辩证法成为了逻辑,成为了一个严密完整的体系。当然这个体系与他的辩证方法之间存在着矛盾,甚至是根本性的矛盾,但也不能否认,正是这个体系形式,使辩证法第一次成为了“定形”的东西,不仅是否定性的东西,而且本身是一种积极的、肯定性的东西。因此,谈到黑格尔辩证法,撇开他的辩证逻辑是不可思议的。黑格尔辩证法最纯粹的表达形式就是辩证逻辑。福尔达说:“最广义的马克思主义学派与黑格尔辩证法有最紧密的历史联系,但由于忽视或放弃了辩证逻辑,他们又背离了黑格尔辩证法,因而在面对从逻辑学立场对辩证法所作的批判时,他们处于十分无可奈何的境地”①。这种看法也许不是那么准确,但也反映了一个事实,就是相对来说,我们历来对黑格尔辩证法的历史方面要比对其逻辑方面更为重视。这一点尤其反映在对“狭义的辩证逻辑”、即黑格尔逻辑学“概念论”的第一部分“主观性”的研究中中国人历来反对“咬文嚼字”,不重视语法和语言规范,一见到s是p之类的字样就觉得头痛,何况这种抽象的思辨既没有直接的政治道德含义,也没有审美价值,似乎是一种多余的东西;倒是对于西方人觉得更为难理解的矛盾学说、范畴论和历史理论,中国人却感到亲切和容易接受。这表现出中国人的思维方式具有一种“无定形的本能倾向。黑格尔辩证法也具有无定形的因素，这正是西方传统思维难以把握的地方。然而他的无定形是建立在有定形之上的，他的辩证法有西方两千多年形式逻辑传统作基础。因此，如果我们单凭自已片面的优势，而不深入黑格尔辩证法的逻辑形式方面，我们便不能全面深入地把握其真谛。但另一方面，黑格尔辩证法的逻辑形式虽然采用了形式逻辑的判断、推理学说，却把它们改造成了对辩证法内容的直接表达。因此，辩证逻辑的整个立场与形式逻辑是根本不同的。许多人，包括一些想要为辩证逻辑作辩护的人，都企图立足于形式逻辑的立场来对辩证逻辑的确定性加以形式规范（国外如福尔达，苏联的to.A.彼德罗夫，国内也有过将辩证逻辑“形式化”的讨论），这就把黑格尔辩证逻辑与它的历史内容完全对立起来，是对辩证精神的更大的背离。

因此，本节首先要讨论黑格尔的辩证逻辑与形式逻辑的关系，然后要深人到辩证逻辑背后的历史性或体验性根基，最后由此引出辩证逻辑与认识论的一致性。

一、辩证逻辑与形式逻辑

在西方哲学史上，如前所述，“逻辑”这个词来源于古希腊的“逻各斯”，本来是指一种普遍的语言、语法形式，引申为万物的规律和本质。按亚里士多德和后来经院哲学（托马斯）的用语，构成万物本质的是“形式”，这种看法的根源正是逻各斯学说。事物的形式。在亚里士多德那里也就是事物的逻各斯（定义）。因此亚里士多德的逻辑倒并没有与内容相分离的“抽象形式”的含义，形式反而是真实的内容，是事物的本质，形式与内容的脱离应该说是中世纪唯各论的一件大功劳；唯名论者以此来反对用圣经的字句诠释和速辑分析限制和扼杀认的活生生的思想，主张把语言、言榈、概念及其关系与经验事实区分开来。不过，唯名论者这样做只是肯了其对手唯实谱菩实际上已在做着的同一件事，只不过唯实论者把这种脱离事实的繁琐的形式分析仍看作是全部真理而已。当近代实验自然科学和经验派哲学从唯名论传统中产生出来之后,他们也把唯名论的逻辑观点继承下来,即认为逻辑不过是一种外在于内容并被主观运用于内容(对象)上的形式手段和工具。与此同时,近代理性派哲学则利用数学作为根据仍然认为逻辑关系正如数学关系一样具有客观的必然性,它反映的是客观事物、“实体”本身的构成方式而这样一来,以宿命论为特征的“泛逻辑主义”便再次成了人所不堪忍受的机械必然的梏,逻辑则成了一种令人生厌的僵死的形式。康德的“先验逻辑曾试图克服上述两种主客观的对立。他一方面反对把逻辑仅视为一种主观实用的随意性手段,而认为知性范畴及其逻辑运用都具有客观普遍性和必然性意义,它们“构成了科学知识的对象;但另一方面,他也反对把客观普遍性和必然性看作对人的主观的外来限制,相反,由于他的“哥白尼式的革命”,他认为真正说来这种客观必然性还是人的主体能动性所造成的。不过,康德在这两方面都并没有真正实现他的目标。一方面,“先验逻辑”所构成的对象并非真正客观的“物自体”,而只是现象”,因而仍只是主观的;另一方面,他并没有“推演”范畴,而只是在人的现有逻辑知识中“发现”了范畴,最终“发现”了人的先天的(原始的)统觉的综合统一。这样,范畴体系仍然是一套固定不变的僵死框架它虽是人的知性先天固有的,但人却仍然受制于它。费希特在定程度上克服了康德后面这个缺点,他开始试图推演范畴;但他仍未能克服康德前一个缺点,他的推演仍然局限于主观之内。耶柯比和谢林则用直观的知识代替了逻辑的推演,而对逻辑本身的看法他们仍未能超出康德的主观性和有限性观点。

这就是黑格尔在筹建他的辩证逻辑(他称为“思辨逻辑”)时所面对的思想材料。在黑格尔看来,对传统形式逻辑的改造最为关键的一步便是对康德的先验逻辑的批判因为在康德那里,传统形式逻辑的一切局限性暴露得最为彻底,而康德本人以及他的后继者们也都没有摆脱这一局限,所以黑格尔在《逻辑学》中提醒读者说:“在本书中,我常常考虑到康德哲学”,因为它“总是构成近代德国哲学的基础和出发点”,“它在客观逻辑中所以常常被考虑,也是因为它对逻辑的重要而确定的方面研究得很详细”①。其实,就在“主观逻辑”即“概念论”中,黑格尔也主要是将康德的逻辑观点作为批判考察的对象,如在一开始的“概念通论”部分,就有一多半的篇幅是用来逐句分析康德的逻辑思想的。康德揭示了传统形式逻辑的主观外在性和抽象性(僵化性),但他自身仍陷于这两种缺点,这究竟是为什么?黑格尔认为,这主要是由于康德一开始就把逻辑本身当作外在于对象的一种现成的工具和手段,他要在认识之前先对认识工具加以考察;但这种考察本身已是认识活动,这个活动却未加批判地接过了传统形式逻辑对一个对象作外在处理的思路把对象看作孤立、静止的;及至他通过分析发现了认识的本质无非是自我意识的统觉的综合统一,他也仍将这种统一看作简单地使相互分离的东西联结起来的能力,因而他并未真正贯彻认识的这种能动的综合作用。康德对逻辑范畴或规定并没有加以认真的考察,“因而对它们的本性的认识,并没有由于这种哲学得到丝毫进展”黑格尔认为,“必须剥去作为自我、意识的形式所具有的那种有限的规定性,使之成为能够自己规定自己、自己给自己提供必然内容的纯思的无限形式。也就是说,黑格尔并不反对形式逻辑的形式性，他认为形式逻辑的不足;并不在于它缺乏用来填充它的质料（因是“空的”),而在于这些形式没有由自己能动地建立自己的内容,而只停留在形式的抽象性。“逻辑形式之空洞无物,唯一倒是在观察和处理形式的方式。形式既然是固定的规定,四分没有结合成有机的统一,哪么,它们便是死的形式其中没有精神,而精神却是它们的具体的、生动的统一”④通常以为形式逻辑的内容要到形式之外去找,如经验材料和感性的内容;其实形式逻辑的内容就在这些形式之中:那些能动的、有机的、具体的统一关系,就是这些形式内部的自否定精神。这样理解的形式(或内容)就是一种“绝对的形式”或“无限的形式”,这样理解的“形式的”逻辑本身就是思辨的逻辑了。可见黑格尔主要是在(柏拉图和)亚里士多德的意义上理解“形式”(elSos)词的,他把形式看作事物的本质、真理、“理念”,他要求从形式本身来建立内容,使形式成为一个能动的总体。这种以自身为内容的无限形式就是“逻辑理念”。“更确切地说,绝对理念只具有如下内容,即形式规定就是它自己的完成了的总体,即纯概念规定性并不具有一个内容的形态,而是绝对地作为形式,理念按照这一情况说,是绝对地作为普遍的理念。”①全部逻辑学的最高观点实际上也就是绝对形式的观点即方法的观点,“这就是vonolsvongews(思想的思想),亚里士多德早就称之为理念的最高形式了”②;至于内容,则无非是“我们前此曾考察过的整个体系的发展”,它的一切丰富的规定性最终都要回复到这个绝对形式中去③

但黑格尔毕竟没有把自己的逻辑也称之为“形式”逻辑,正相反,他把这种“绝对形式”的逻辑与通常的形式逻辑严格区分开来，或者说,把思辨逻辑与“知性逻辑”严格区分开来。他指出,在知性逻辑这里,“思维被认为是一种单纯主观的和形式的活动,而客观的东西则和思维相反,被认为是固定的和独立自存的东西”而在思辨逻辑中,“主观性自身即是辩证发展的,它就会突破它的限制,通过推论以展开它自身进入客观性黑格尔对知性逻辑的强烈批评态度常常引起从事逻辑研究的人的反感,认为对形式逻辑的这种批评和讥笑是过火的和蛮横无理的。其实,黑格尔对传统形式逻辑曾给予了热情洋溢的赞扬,他认为，“使思维形式从质料中解脱出来,提出这些共相本身,并使其成为考察的对象,像柏拉图、尤其是像以后亚里士多德所作的那样,这首先应被认为是一种了不起的进步”①;在他看来,形式逻辑本身是必要的,它可以“使人头脑清楚”,“教人练习集中思维,练习作抽象思考”,“借以养成一种从事于考察内心活动的习惯”②,它使人超出了日常感性事物和特殊表象之上,在普遍性的意识中获得自己的自由,从此而与动物有了区别。那么,黑格尔反对形式逻辑的究竟是什么呢?通常认为,他反对的是形式逻辑的抽象性和空洞性,以及它的主观外在性。这当然都是对的但我认为,从本质上看,黑格尔反对的恰好是形式逻辑的不彻底性,亦即它还不够形式化,还没有达到绝对的形式或无限的形式（在他看来只有形式才能达到无限,质料则是有限的);因而形式逻辑的形式本身成了有限的内容,成了一大堆“零碎的、因而也是变动不定和混乱不清的”规定③,一大堆无形式的东西(质料)。换言之,形式逻辑没有对自己的形式规定、范畴等等作认真的形式研究,而听凭它们为对象的感性内容所支配,似乎这些范畴规定本身也只不过是另一种有限的表象。正如他在《精神现象学》中即已指出的,形式的思维规律“所缺少的不是内容,因为它们都有一个规定了的内容,它们所缺乏的毋宁是形式,形式才是它们的本质。事实上,这些规律之所以不是思维的真理,与其说是因为它们据说只是没有内容的形式倒不如说是出于相反的理由,因为它们之成为某种绝对的东西,就其规定性来说,恰恰是一种没有形式的内容”④。相反,黑格尔主张的是,要把形式逻辑的形式当作真理来研究:“即使把逻辑形式看作不过是思维的形式功能,那么,就因此也已经值得研究它们本身在多大程度上符合于真理……必须更往前进,一方面要认识系统的关连,但另一方面也要认识形式的价值”①.所以黑格尔又把他的逻辑称为“绝对形式的科学”②。他认为,现有的逻辑只是“按思维现象现有的样子作自然史式的描述”③,因而虽然它的初衷是为了摆脱感觉、目的和利害给我们强加的限制而要使人成为自由的存在,但思维形式一旦产生出来,它们就成了另一种限制人的东西:“我们的思维必须依据概念而限制自己,而概念却不应依我们的任意或自由而调整,因此,既然主观思维是我们最为特有的最内在的活动,而事物的客观概念又构成了事物本身,那么,我们便不能站在那种活动之上,不能超出那种活动之外,同样也不能超出事物本性之外”④,这样一来,思维就不是使我们(自由地)与事物相结合的中介,反而只是使我们与事物分离的、仅供某个有限目的使用的手段了。这就使形式逻辑失去了它的“形式的价值”,即失去了“形式”在亚里士多德那里本来具有的能动的、自身实现的、自由精神的含义。黑格尔则指出:“更深的基础,是心灵本身,是纯概念,而纯概念就是对象的核心与命脉正像它是主观思维本身的核心与命脉那样。这个逻辑的本性,鼓舞精神,推动精神,并在精神中起作用任务就在于使其自觉本能的行动与理智(《inteIigeuty《)和自由的行动的区别,一般说来,就是由于后者是随自觉而出现的。当作为推动力的内容,从它和主体的直接统一中被抽象出来成为主体面前的对象时,精神的自由便开始了,而精神过去却在思维的本能活动中,被它的范所束缚,支离破碎,成为无穷杂多的质料”,所以,“纯化这些范畴,从而在它们中把精神提高到自由与真理,乃是更高的逻辑事业。”①

由此可见,黑格尔对形式逻辑的不满,并不是由于形式逻辑与辩证逻辑外在地格格不入,而是由于形式逻辑没有自知之明当形式逻辑已经自在地体现了人的思维的自由本性时,它却并不自知这种本性。“对于精神的本性说,最重要之点,不仅是精神自在地是什么和它现实地是什么之间的关系,而且是它自知是什么和它现实地是什么的关系”②;形式逻辑则“把真的又重新与限制和有限性结成伙伴”③,使这种本来是能动的、自己运动的形式成为了抽象空洞的框架,进而成为了任意运用的一种单纯手段,而丧失了它本身的、由它自己建立起来的内容。换言之,黑格尔对形式逻辑的抽象性和主观性的指责,从更深的根源上看最终是植根于他对形式逻辑忽视思维的自由能动性这一缺点的指责。他认为,为了弥补这一缺陷,唯一要做的事就是赋予或(更准确地说)恢复形式以它本来具有的自由能动精神。只要有了这种精神,形式将会自动地把自己建立为内容,而这种内容也将会具有客观必然性形式,这样一来,形式逻辑的抽象性和主观(外在)性这两种缺点同时也就得到补救了在这种意义上,思辨逻辑(辩证逻辑)并不是与知性逻辑(形式逻辑)完全对立的,而本身就是真正的、绝对的“形式逻辑”,它将传统形式逻辑包含于自身之内,但超越和克服了后者的有限性,发展出了后者本身潜在着的真实内容。因此,当黑格尔说:“思辨逻辑内部包含有单纯的知性逻辑,而且从前者即可抽得出后者,我们只消把思辨逻辑中辩证法和理性的成分排除掉,就可以得到知性逻辑”④时,所谓“辩证法和理性的成分”并不是外加给知性逻辑的,而是知性逻辑自在地固有却尚未发展出来的。也就是说,思辨逻辑对形式逻辑的否定,在黑格尔那里恰好就是形式逻辑本身的自否定,是形式逻辑所达到的自觉和反身性,或真正彻底的反思(Reflexion)。

现代数理逻辑的哲学代表从形式逻辑的基本立场出发,顽固地抵制和抗拒这种“反身性”。他们已经看出,“一切悖论都有一个共同特征,我们可以称之为自我指称或自返性(Self-reference-orreflexiveness)①,但却想尽一切办法把这种悖论及其根源排除掉。例如,罗素曾试图通过语言分析来排除黑格尔辩证法的基本矛盾原则,即某物从同一观点看“是其自身”(s是p),同时又“不是其自身”(s不是p)。黑格尔的一个例子是:(1)苏格拉底是人;(2)苏格拉底不是人(不等同于“人”,因为还有其他人或“非苏格拉底”也是人)。罗素据此认为黑格尔完全混淆了这两个命题中“是”字的不同含义,即:“是”在(1)中意味着具有某种“属性”,在(2)中却意味着“等同于”。罗素主张只要将这两种含义区分开来,辩证矛盾就会消失:(2)并不否定(1).罗素对辩证矛盾的这种浅薄的(然而很有蛊惑力的)分析遭到了R.底平的批驳:“但是持这种批评意见的人完全没有理解这个问题,黑格尔恰恰认为这个问题是他所要论述的中心。他的全部观点是上面所说的关于规定本质的是必须永远是同一的是’,从这种意义上说,矛盾一定会以上述方式产生出来。也就是说,在探讨某一本质时,他坚决主张我们不能满足于简单地断言某一特殊概念(或另一个普遍概念,如在一般本质中)具有一种普遍属性就象他从头至尾所论证的,我们感兴趣的不是s正好具有何属性,而恰恰是s是什么以至它能具有各种属性黑格尔并不是说一切判断都是自相矛盾的,而是说如果一个判断要成为本质的判断,它必然就会自相矛盾;或者说,如果我们要把任何一个判断（即便是“属性的”判断：“树叶是绿的”）从本质上加以理解（如理解为：个别就是一般），它必然就是自相矛盾的。“人”决不是“苏格拉底”的一个“属性”，而是苏格拉底的“本质”，这种理解对于（1）、（2）两个命题中的“是”字都是同样的，且正因为同样，才有矛盾，因为本质就是自相矛盾、自我超越或自否定的。

看不到辩证逻辑与形式逻辑的内在关系，便带来了对黑格尔的一系列误解。除上述例子外，人们还指责黑格尔一边批判形式逻辑，一边自己又用形式逻辑说话写文章；还有一些人，为了给黑格尔作辩护，则努力试图在辩证矛盾和（形式）逻辑矛盾之间作出严格的区分，以说明黑格尔其实并不反对形式逻辑，只是他说的“矛盾”与形式逻辑的“矛盾”完全是两回事而已。周礼全先生在《黑格尔的辩证逻辑》一书中，为了说明辩证矛盾完全不违背形式逻辑的矛盾律，搜集了黑格尔对辩证矛盾的五种论证来进行分析：（1)有包含着无。周先生解释说，这是指现实的有包含着潜在的无，由于现实和潜在不处在同一个层面上，因此有和无并不构成逻辑上的矛盾。（2)某种液体是酸，但又是盐基。周先生认为，酸的矛盾面只能是“非酸”，而不是“盐基”，因而这也不构成逻辑矛盾。（3）生包含死的种子。但“死的种子”若理解为“死亡的潜在（可能）性”，则与（1）一样不构成与生的矛盾；若理解为“部分死亡”，则只是全与分的关系，也不是矛盾。（4）父与子。有父必有子，并不等于说父就是“非父”或子就是“非子”，父、子的语义概念中并无逻辑矛盾。（5）运动本身就是矛盾.周先生把黑格尔对运动的规定（“在同一时刻既在这里又不在这里”）简化为：“一个运动的事物是H”（其中H代表上述规定)①；然后他说：“（a)矛盾律根本不断定、也不排除一个运动的事物是或不是H，矛盾律只断定和要求：如果一个运动的事物是H,则它不能又不是H.(b)如果·一个运动的事物是H这个命题或判断是真的和有意义的,则它必须遵守矛盾德。因为,如果它违反矛盾律,则必导致一个运动的事物既是H又不是H”,这是“一句无意义的话”①。由以上五条的说明,周先生得出的结论是:“从黑格尔关于辩证矛盾的具体论证来看,辩证矛盾并不是矛盾律的矛盾,而且对立统一律还必须遵守矛盾律”②

不难看出,周先生上面所举(2)、(4)两例,性质相近,它们一个是“差异”关系(酸和盐基),一个是“对立”关系(父与子),但都不是“矛盾命题”。但据我看,这并不能说明它们就不包含逻辑矛盾。黑格尔认为,差异、对立已经是潜在的矛盾,它们本质上可以直接转化为矛盾,只是目前还没有达到矛盾那样的尖锐化面已。逻辑上说,与酸相矛盾的只能是“非酸”,但在现实(定在或实存)中并没有“非酸”这种东西而只有许许多多非酸的事物。不过,这并不意味着酸与非酸的事物间就只有差异而无矛盾了,否则的话,“辩证的”矛盾又体现在什么地方呢?当酸与非酸的事物就是同一个事物,即当酸就是盐基时,这种现实的差异就包含了逻辑的矛盾:酸既是酸,又不是酸,而是与他物的关系(盐基);或说:酸既是酸,又是非酸(盐基).尽管盐基不等于非酸,而只是一种非酸的事物,但由于它与酸(的事物)是同一个事物,所以它就在酸这个事物中代表非酸而与酸处于逻辑矛盾之中,亦即它就是酸本身的自相矛盾面。第(4)条“父”与“子”的矛盾关系,黑格尔是这样说的:“父亲是儿子的另一方,儿子也是父亲的另一方,而每个另一方都是这样另一方的另一方同时每一规定只是在与其他规定的关系中才有的,这些规定之有是一个长在父亲除了对儿子的关系以外,就其自身说,也还是某种事物，但那样他便不是父亲而是一个一般的人”①。这里既没有谈到“语义”问题，更不是指“血缘关系”这种具体事物，而是指概念的逻辑关系。父与子是对立概念，而且是两个不同的“人”的概念。那么它们是否包含逻辑矛盾?黑格尔说得很清楚：“对立物之所以包含矛盾是因为它们在同一观点下，既彼此相关或相互扬弃，而又彼此漠不相关”②。父亲作为与儿子相关者是一个父亲，但由于他作为同一个人，除这种关系外自身也还是某物，于是他又“不是父亲而是一个一般的人”。就此而言，对立关系本身也包含矛盾关系。黑格尔的意思，就是要从这些似乎仅仅是差异、对立的例子中，揭示出它们包含矛盾的实质；至于“辩证矛盾”与“逻辑矛盾”有什么区别，黑格尔无论是在这里还是在别的地方都没有提到过。

周先生上述第（1）、（3）两例实际上也可归于一类，其中误解也是类似的。首先，周先生认为“有和无”的转化在黑格尔那里是由潜在到现实的转化，这是不准确的。黑格尔并没有说无潜在于有中，或有“隐在地包含着无”；恰好相反，他的表述是：纯有“直接地说来，也就是无”@，“有，这个无规定的直接的东西，实际上就是无，比无恰恰不多也不少”。他倒是说过，有与无的“区别”“最初只是潜在的，还没有真正发挥出来”⑥，只有在“变”中才明白建立了两者的区别。因此有与无并不象周先生说的仅仅是“现实的有和潜在的无”这种不同层次止的区别，而正好是同层次止的矛盾对立。其次，第（3）例中的生和死实际上也是从无到有和从有到无的关系，这是两个相反的过程，但又是同一个过程：生并不贝是包含“死亡的潜在性”，更不只是包含“部分的死亡，而是生下来就在走向死亡，换言之，走向生的经历本身就是走向死亡、“非生”的经历,正如上升的路就是下降的路一样。

生与死的例子向我们表明,周先生总是从“事物”的立场而非从“过程”、运动的立场来理解辩证矛盾所以他才在第(5)例中把“事物的运动”改为“运动的事物”来加以讨论。黑格尔说明的是运动本身,周先生却只想理解运动的事物。但即便如此,周先生的论证似乎也值得推敲。他说矛盾律只要求,一个事物如果是H,则不能又不是H。但“H”是什么呢?根据设定,H恰好就是“同一时刻既在这里又不在这里”,即一个事物同时既是K又不是K,这已经“违反”矛盾律了。周先生想说的似乎是,即使违反矛盾律也得遵守矛盾律,因此虽然在K层次上违反了矛盾律,仍可在H层次上维持矛盾律,即:你不能同时(在同一层次)既违反矛盾律又不违反矛盾律而这本身是符合矛盾律的。然而事实上,如果进行精确的分析,我们将看到“一个运动的事物既是H又不是H”并非一句“无意义的话”,它所表达的恰好就是H本身包含的意思。我们试将这一命题还原:“一个运动的事物既是(在同一时刻在这里又不在这里),又不是(在同时刻在这里又不在这里)”。前半句去括号,就成了:(a)“一个运动的事物在同一时刻既在这里又不在这里”,这就是“H”的原意;后半句去括号则可能有三种情况:(b)1“运动的事物在不同的时刻在这里又不在这里”,这与(a)说的是两码事,也不发生冲突或矛盾;(b)2“运动的事物在同一时刻在这里,而不是不在这里”,这正是(a)中的“在这里”这一环节的表述,它本身被纳人了(a);(b)3“运动的事物在同一时刻不是在这里,而是不在这里”,这正是(a)中的“不在这里”这一环节的表述,因而也已经包含于(a)中。由此可见,一旦我们把“一个运动的事物既是H又不是H”还原,去括号,它所表述的无非就是“一个运动的事物在同一时刻既在这里又不在这里”(或顶多加上:在不同时刻也是如此)。说它是“一句无意义的话”,这就等于说H、说这一最著名的关于运动的辩证法命题是无意义的。所以原则上说，不仅辩证矛盾是对矛盾律的突破(而不是“违反”),而且即使对辩证矛盾的不矛盾的表述本身也可以、而且必须作为一个环节纳入到对它的矛盾的表述之中。这样,我们也许可以把周先生的结论“对立统一律必须遵守矛盾律”补充为“对立统一律既必须遵守矛盾律,又必须突破矛盾律,或“对立统一律本身必须遵守对立统一律”。辩证矛盾与矛盾律所讲的(逻辑的)矛盾,实际上就是同一种矛盾。试图用划分语义层次的方式来消除辩证矛盾中的逻辑矛盾色彩是徒的,它只会钝化辩证矛盾,从根本上说,仍是黑格尔所批评的“害怕矛盾”的表现。

当然,我这里丝毫也没有贬低形式逻辑的矛盾律的意思。我只是想指出,在黑格尔那里,辩证矛盾是形式逻辑的矛盾律(严格说是“不矛盾律”)本身具体化的产物,正是这种本身具体化导致了形式逻辑规律的自否定,而上升到了辩证逻辑的层次。但同律与矛盾律并未被抛弃,而是作为一种较低层次的规律、为了较低层次的目的而被使用。在黑格尔那里辩证法的自身的“表达层次与它的语义层次相比就是一个较低层次的目的,因此他仍然按形式逻辑来组织语言。但表达层次虽是较低的目的,却也是不可缺少的。没有表达,语义不可能有确定性,也不可能得到理解。然而,毕竟不能把表达本身当作最终目的。黑格尔竭力要说明的是,形式逻辑的规律在实际使用中自身已超出了自身的局限性,而显示出辩证的、自相矛盾的逻辑本性了。在现实中,人们遵守同一律A=A,但决没有人直接用这种公式说话,(如说“太阳是太阳”、“植物是植物”等);凡有意义的句子,总是在同一中同时又表达出差异、对立以至于矛盾。列宁指出:“从任何一个命题开始,如树叶是绿的,伊万是人,哈巴狗是狗等等。在这里(正如黑格尔天才地指出过的)就已经有辩证法:个别就是一般”①,“可见,在任何一个命题中,如象在一个单位(细胞)中一样,都可以(而且应当)发现辩证法一切要素的萌芽,这就表明辩证法是人类的全部认识所固有的”①由此可以看出,辩证逻辑并不“违反”形式逻辑,而是深化和具体化了形式逻辑。所以黑格尔常常把自己的思辨逻辑直呼为“逻辑”,而不怕与“过去的逻辑”即形式逻辑混淆起来。

不过,表达与语义之间的这种区分在黑格尔那里并不是表述得很清楚的黑格尔自认为他的表达与语义是完全一致的,因为他在表达上下了如此大的功夫,才将他的体系结构成一个由许多大小“三段式”组成的表达系统。但他没有专门论及自己的语言,这种语言,尽管在内容上常常显得自相矛盾,但在形式上却是严格合乎语法的②。也许他以为,声明这一点完全是多余的,就象声明他的书必须由黑色油墨印在白纸上一样,是一种完全外在的考虑。至于研究这种语言表达与他的语义之间的关系,他似乎还没有意识到有此必要。“可惜,黑格尔太不重视如下一点的重要性,即他本人所使用那些术语绝大部分都是从日常语言中接受过来的。而这就反过来使语言分析对黑格尔方法的批判有机可乘”③。黑格尔辩证法的语言学起源恰好使他只注意那逻各斯化和本体论化了的语言,而忽视了语言的日常意谓(Meinung)但分析哲学在这里却并不能抓到表面看来那么多的攻击黑格尔的机会。当人们说,黑格尔的术语在语义上的模糊性和易变性不可能按照“同一律”来进行推论时,他们却没有看到,这种模糊性并不是日常表象的“意谓”层次上的模糊性。相反,对一个概念“本身”的含义,黑格尔要比通常的自然意识乃至于一般语义学家理解得更精确,甚至是“过于精确”了(因为他常从德文字根中去追溯其含义,类似海德格尔从希腊文追溯一个字的含义)。他的术语的模糊性和变动性不是这种意义上的,而是因概念本身的“自己运动”造成的,只有对于不从运动来看待概念的人说才是“模糊”的。因此,当黑格尔(显然常常是故意地)使用形式逻辑的同一律来表达那些自身不同一的概念运动、从而造成尖锐的语义矛盾时,这种矛盾正好是他所要达到的目的。表达与语义的这种矛盾在习惯于形式思维的人那里引起了一致的惊讶和咒骂,但人们也不能不承认,这种矛盾正是辩证逻辑所特有的表达方式,它只是利用了形式逻辑的同一律,却不是诉之于同一律,当然更不能输入计算机或逻辑机;它诉之于人的另一种更深刻的能力,这就是体验。

二、辩证逻辑与体验

体验”(Erlebnis)一词自狄尔泰以来已成了西方现代解释学中一个极其重要的核心概念。这个词在德文中源于动词erleben有亲身经历、亲眼所见之义,其词干为leben,即生命、生活,可见体验与人的生命活动和生存经历密切相关。与中国人“大其心能体天下之物的愉悦感和光辉感不同,西方人的生命体验总是伴随着个人的内心痛苦、阴暗和丑恶,即一种否定的精神,以至黑格尔甚至把感受痛苦(否定的感觉称为有生命之物的特权①.因此,谈到体验或生命体验,西方人常将之与痛苦、矛盾、陌生感联系起来。当代著名哲学人类学家普列斯纳就认为痛苦和陌生感正是引起人的生命体验的必要条件:“不光是对异国的生活,而且对自己的环境,自己的国土、自己的传统和它那些伟大人物,都学会从新的眼光来看待,这就是人文科学的艺术这种艺术通过一种真正的体验,即通过痛苦,而加强了对熟悉的东西的破坏,以致造成了使我们刮目相看一样的感觉。它唤醒了我们新鲜的知觉,解放了视力,并使之在具有转移和掩盖作用的成见面前坚定不移。……但对一个世界进行直观的勇气却只有在一个直到根基上都被震动并本身带来怀疑的时代才能找到。只有得到自己生活经验滋养的东西，才能召唤那陌生的生活经验，只有失望的苦酒才使人变得敏感。痛苦是精神的眼睛”①。在现代各门人文科学和艺术中，“陌生化”已成了引起人真实体验的重要手段。

黑格尔的辩证逻辑就是运用“陌生化”手法而使人领悟、体验到辩证法的精髓的最为成功的尝试。他有意地颠倒了两千年来西方人已习以为常的形式逻辑思维框架，使表达与语义处于最尖锐的矛盾之中；他强迫人们饮下“失望的苦酒”，为的是使人们能重新唤起对新鲜生命的敏感和体验能力；他要人们在这种“直到根基都被震动”的颠倒中看出那真正普遍长在的东西，这种普遍的东西，“即使它把自已建立为一个规定，它在规定中也仍然是它所是的东西。它是它所在的具体物的灵魂，不受障碍，在具体物的多样性和差异性中仍等同于自身。它将不被一起卷入变中，而不被扰乱地通过了变仍旧继续自己，并且有保持自己不变、不朽的力量”②。这就是概念的自由的能动性，“自己运动”的本性。辩证法最内在、最深刻的根据，不是形式逻辑的外在推理，而是人对自己头脑中所形成的那些概念以及概念之间的运动关系的直接体验，它是靠这种体验来把握事物的本质和一般规律的。形式逻辑不讲体验，它的根据是预先（由别人）规定下来的一套形式规则，而且可以归到数学上的分解组合，按照周延（一切……）.不周延（有些…)之类的关系推出个别结论；它完全是操作性的，可以用积木或符号来表示。“最初引起那个误入迷途的尝试的东西，主要是以为普遍、特殊、个别应该处于量的比率之中；普遍的东西被称为比特殊的东西和个别的东西更广泛，特殊的东西又比个别的东西更广泛”①,这就“完全误解了概念的本性”②“想要通过空间形体和代数记号来帮助外在的眼睛,一个无概念的、机械的办法或计算,以牢固地执着概念,那是白费力气的…但假如要认真地用符号来表示并认识概念,那么,一切符号的外在的本性对此都是不相宜的,而其关系倒是反过来的,即:那在符号中是一更高规定的回声的东西,要通过概念才会被认识,并且唯有抽掉那原定要表示概念的感性附加物,才能接近概念”③。这似乎很有些接近了中国古代“得意忘言”、“得鱼忘筌”的传统。

有趣的是,如此洞察了形式逻辑的本性的黑格尔,却并没有另创一套概念符号体系来取代形式逻辑,更没有走上抛开语言、一味妙悟的庄、禅之路,而是反过来利用了那些“完全现成的、牢固的、甚至可以说是僵化的材料④,并把自己的任务规定为使这些现成的材料“流动”和“燃烧”起来。如何“燃烧”?并不是从外面拿来火种,而是直接“摩擦”这些材料,使之释放出内部固有的热能。惯于形式思维的人看到黑格尔折腾这些材料,使它们化为灰烬,便叫喊起来。他们不知道他在干什么、要干什么,他们缺乏精神的眼睛,看不到在这些材料完全化为灰烬的同时,也放射出辩证法的生动明亮的光辉。他们算是白白地经受了“痛苦”和“失望”,所得到的只有“陌生感”。

当然,黑格尔也不是完全没有作出努力去寻找辩证法所特有的逻辑术语。他致力于从德语中去发现“语言的思辨精神但最终,被他确认为适宜于辩证表达的术语并不多(如“思辨”、“扬弃”、“环节”、“两极性”、“发展”等)。他常常为找不到一个合适的词而苦恼,例如对那个极为关键性的词“统一”,他多次表示不满,认为它“表现了完全抽象的同一”,认为“说不分离和不可分离,要比说统一好些;但这样又没有表现出全体关系的肯定方面”①,所以尽管不满意,他还是只得到处使用“统一”一词。他寄希望于读者在阅读过程中,能够不受这些术语字面意义的局限,而能体验到它的“内在的伸缩性”,因为他相信,“没有一种对象的陈述,本身能够象思维按其必然性而发展的陈述那样严格地完全富于内在伸缩性(immanentplastisch);逻辑学在讨论传统逻辑的那些思维规定时,通过这种富于内在伸缩性的陈述,“也将是另一些思维规定的重新构造”,这些思维规定原先“是本能地和无意识地贯穿于我们的精神之中的,即使它们进入到语言中时,也仍然不成为对象,不被注意”②。但他也看到,“一个有伸缩性的陈述,也需要在接受上和理解上,有富于伸缩性的感受力”,也就是说,字面上的表达还有赖于接受者透过字面意义而深入到内部的体验,才能显露出其自身内在的伸缩性。他慨叹,在现代已很难找到象柏拉图时代那样一些注意倾听的听众和悉心体验的读者了,“恰恰相反,反对我的人很多、很激烈,他们不能够作单纯的思考……这就是对于一个所考察的范畴,不就这个范畴本身去想,而想到某种别的东西”③,即想到某种外在的漠不相干的东西。他在逻辑学中提出的任务就是要使人们重新养成那种有伸缩性的思辨态度,“但是这种教养和训练,只有通过深入、钻研和实现全部发展,才能获得”④

由此可见,在黑格尔那里,辩证逻辑的真正基础不是固定的形式法则,而是对这些法则的富有内容、富有伸缩性的内在体验。这种体验在《精神现象学》中已成为实际讨论的主题了,如海德格尔就从中抓出了一个关键性的词“经验”(Erfahrung),把它看作一种存在意义上的“体验”(Erlebnis)叶秀山先生指出,海德格尔“抓住经验,的确是抓住了黑格尔现象学的特点,也就是说,黑格尔在绝对唯心主义的基础上改造了经验的概的。在黑格尔那里,表面看起来象是体系”,“规则”或“框架”的念,并使它与整个人类精神文化的历史结合了起来”,“因而我们可以说,黑格尔所谓‘意识的经验中的'Erfahrung'是一种经历’。”①实际上,不但是《精神现象学》,就连在《逻辑学》中,最终起作用的思维活动也是“体验。整个逻辑学都是建立在这种体验之上的。有、无、变,质、量、度本质、现象、现实等等的过渡和转化都没有什么外在固定的工具和规则可以放心依赖,而是仅仅以这些范畴作引子、作提示,并通过举大量日常生活的例子,让你自己去体会、去“悟”。把握不到这一点,却想从外在的逻辑规则来确定黑格尔的术语“究竟是什么意思”,这是徒的。福尔达指出,有的人(如麦克塔伽特)认为一个术语只有在黑格尔整个系统中所处的地位上才能得到解释,这是片面的;另一些人(如斯派塞A.Speiser)则认为一个术语一开始只被规定了一种含义,但它按照某种不变的运作方式“自下而上地产生出了整个系统,因而术语的“这一起码值是由抽象术语在使用中的语言交往规则来确定的”②,这也是片面的。但福尔达自己的解释只不过是这两个极端(自上而下和自下而上)的一个调和。他提出:“辩证逻辑的特点恰好在于,它所使用的术语是在研究过程中才逐渐推进到它们适当的系统位置上的。可以把这一过程比作下棋,与之相应的那些规则是可以确定下来的③这种解释与他所批评的那两种看法一样,都忽视了辩证逻辑术语和普通逻辑体系术语的根本区别,即辩证逻辑术语所遵从的规则或法则不可能是由外部提供的,而是从它自己内部产生出来并被体验到的,撇开这种体验内容而寻求外在的系统结构或规则是不可能东西,实际上不过是体验和“悟入”的轨迹或步骤福尔达也谈到黑格尔术语的“暗示性使用”,但他更热衷于对黑格尔的术语和系统的“外部可解释性”作出规定。与此相反，布普纳则指出，辩证概念的进展不是靠外在的规则或整体框架来规定的，而是由“事情本身”（dieSacheselbst)决定的，“下一个概念是什么，这必须根据具体情况而定。只有努力集中精力准确而完整地把握现有概念，才产生出超出其上而思考另一概念的强制力”①.不注意这一点，单凭一个词、一句话写了出来或说了出来，就想掌握辩证运动的规律，这是做不到的。辩证法研究的是在历史中、在生命的运动中发展的对象，因而是真正具体的对象，这个对象正当你要去规定它、确定它时，它又“变”了，自己否定自己了。只有人的体验才能追随这一过程，用海德格尔的话说，只有人的“此在”（Dasein)才是窥视存在本体的窗口，形式逻辑只能对付“在者”（Seiende）。伽达默尔曾把解释学（Hermeneutik，又译“诠释学”）追溯到黑格尔，认为“诠释学在黑格尔的精神辩证法里就已经是基础了”，这种诠释学，“它不仅就每句话的逻辑值理解每句话，而且还把它理解为答复。由于它一定可以得到每句话由其动机史所表现的意义，所以它就能超出了逻辑的可理解的说话内容”②。应当补充的是，人的体验还不光是追随具体事物，或是对某种提问的“答复”，而且它本身就是这种生命运动，就是提问，就是变，是自否定和在自否定的痛苦中的自持；因此，它对生命的“追随”并不是被动的“反映”，而是主客观的直接同一，是能动的创造和一切主体性自由的内在源泉。在黑格尔眼里，这就说明了精神的创造性威力，说明了真正的对象、本体无非是精神自身的产物，因此，辩证逻辑在黑格尔的意义上，也可以称为一种“拟人化”或“拟神化”的逻辑，他的“泛逻辑主义”构成了他特种的泛神论的形式，也构成了他对自由的主体性的表达方式。

不过,我们在此也应当看到,黑格尔的上述思想并不是明确地表达出来的,因为他毕竟是一个理性主义者。在他看来,揭示逻辑思维背后的努斯精神的生命冲动因素固然重要,但更重要的还是将这种冲动限制在、或不如说表达在逻辑、概念的形式之中,即体现为逻各斯精神。理性的这种双关意义分别构成理性的内容和形式,“假如逻辑的理性被看作是形式的,那就显然必须认识到它在本质上也是与内容有关的理性,甚至一切内容毕竟只有通过理性的形式,才能够是理性的”①。这样一种统一关系,最突出地体现在黑格尔对“知性直观”(或译理智直观”)的既赞赏、又批评的态度上。

“知性直观”本来是斯宾诺莎提出的一种最高认识方式,它可以不经感性经验、也不经推理论证而直接把握真理。相反,康德在《纯粹理性批判》中提出,感性能直观但不能思维,知性能思维但不能直观,对于人的认识来说,“知性直观”是不可能的。不过康德后来在《判断力批判》中又设想一种直观的知性是可能的。黑格尔认为“这是一个深刻的规定”②,它“提示给我们一种共相,但同时这共相又被弄成一种本身具体的东西”、“最适宜于引导人的意识去把握并思考那具体的理念”③。也就是说,在这里开始接触到了统一普遍和特殊于自身的个别性的具体概念,隐含着思维、概念能动地创造现实(感性)事物的思想了。这种思想其实在《纯粹理性批判》关于知性“图式”(Schema)和先验想象力的学说中已有所暗示,这种时间图式和想象力是结合知性与直观的纽带,“它是一个直观的、直觉的知性,或知性的直观;可是康德没有看见、了解到这点”④。康德始终把知性直观设想为一种彼岸超验的(上帝才有的)可能性,以致于自己运用了它而不自知。耶柯比的“直接知识”在某种意义上可视为向斯宾诺莎的倒退，他把这种知性直观称之为“理性”或“信仰”，以和通常的知性相对立。黑格尔指出，耶柯比这种排除间接性的纯粹直观知性或排除思维的信仰是一种“非常空疏的看法”，因为“一切认识都是直接的，但是一切直接的认识本身又都是间接的”①。静止的直观不可能表达出生命的冲动，而在黑格尔看来，“我思维、我直接知道共相，但这种思维本身就是一个过程——运动、有生命的活动.一切有生命的活动本身都是过程，都是间接性的，精神的活动尤其是这样”②。黑格尔通过这种解释而挖掘出了耶柯比思想中的“正确的一面”，即“认为人的精神直接知道上帝这个观点的伟大之处即在于承认人的精神的自由”@，只不过这种自由在耶柯比那里仍只是主观抽象的，并没有使自身客观化的创造性威力。

黑格尔对知性直观的态度最集中地表达在他对谢林的批评之中。谢林从康德《判断力批判》里接过了知性直观的思想，把它当作“一切先验思维的工具”④，认为在感性直观和先验概念之间有一个“第三者”，它调解。了前两者的对立，“这个第三者，即矛盾的绝对统一，谢林也叫做理智的直观”。对于谢林的这个理智（知性）直观，黑格尔有三点批评：（1)它是个别、偶然的，“人们可以拥有它，也可以不拥有它”，拥有它的那些人不是由于普遍的理性，而是由于“天才”，因而“它的必然性是未经阐明的，—这乃是它的一个缺点”@；（2）它是静观的、自在的，如谢林的追随者们“不保持在概念里并把概念认作非静止的自我，反而陷于相反的极端，即陷于静止的直观、直接的存在，固定的自在存在；他们以为可以通过直觉的观望来弥补固定概念的缺点”⑦；（3）它不是在概念基础上对概念和直观的统一，而是把概念统一于直观之中,因而,这里的直观不是概念的直观,不是具体概念,而是表象的直观,是感性直观和情感、情绪等等。这一方面最为重要,它是黑格尔的直观和谢林的直观的根本区别所在。黑格尔批评谢林说:“虽说按照原则,概念和直观是有统一性的,但是事实上这个统一性,这个精神果然直接地出现了,但出现在直观里,而不是出现在概念里”①所以谢林虽然“抓住了这个具体的内容”,但缺点却在于对这个内容“并没有通过概念自身予以必然性的揭示和发展。它缺乏逻辑发展的形式和进展的必然性。由于谢林没有掌握住这一方面,所以就丢掉了逻辑的东西和思维”②,这就陷入了非理性主义非逻辑主义,变成了一种无定形的诗意的空谈,一种独断的神谕。“但是真正的彻底引导或推演只能采取逻辑的方式,因为逻辑方式包含着纯粹思想。但逻辑的考察却是谢林在他的哲学阐述、发挥中所没有达到的”③:黑格尔在《精神哲学》中也谈到:“直观是一种充满了理性的确实性的意识,它的对象具有合理性的规定性,因而不是一种割裂成杂多方面的个体物,而是一个整体,充满了结合各种规定于一体的内容。早先,谢林就是在这种意义下谈到理智的直观的.无精神的直观是单纯感性的意识,停留在外在对象的意识反之,充满精神的、真正的直观则把握住对象的真正实体”④黑格尔对浪漫主义的另一代表、现代解释学的先驱施莱尔马赫的批评也适用于谢林:“自我意识想要直接地从自身内认识精神的统一性，并且想要以诗的、或至少预言的方式在这种直接性里认识这种统一性。所谓诗的方式,是通过直观、而不是通过概念直接地认识绝对者的生命和人格的方式……而这种诗是摇摆于概念的普遍性和现实形态(或形象)的规定性和无差别性之间的,它既不是鱼，也不是肉，既不是诗，也不是哲学”。

黑格尔对谢林等人“诗化哲学”的这种严厉批评，很容易给人造成一个印象，即黑格尔是完全反对直觉体验的。但正如我们上面所看到的，黑格尔反对的只是偶然的、静观的、非概念的直观，而没有反对具有内在必然性的、能动的、概念基础上的直观；恰好相反，后一种直观正是他视为逻辑学最高形态的特点，也是每个三段式第三阶段的特点，这就是通过间接性（中介）而回复到直接性。这是一种概念本身的直接性，即具体概念，它包含有丰富的规定性于自身；但它本身并不是一个“复合体”，而是一个单纯之物，是个别的东西和能动的东西；它就是对自身的一种总体的把握（begreiffen)、综合的自由的力量；就其为一种直接性而言，它当然是一种直观的体验，就其为前两个环节的“真理”而言，它就是全过程内在的动力，真正的灵魂。谢林始终没有弄明白他和黑格尔之间的这种差异，他在1807年和黑格尔分手的那封信中说：“我承认直到现在我还不理解您反对直观概念的理由何在。您所谓的直观概念，可能就是您和我称之为理念的东西，它一方面有着概念的本性，另一方面又具有直观的本性”②。他不明白，黑格尔早就不满意于“一方面……另一方面……”这种外在的结合方式，他要从概念中推出直观来。这种直观本身是一种体验，但不是感性的（情绪的、情感的、表象的）体验，而是概念的自我综合的体验，不是静观的体验，而是能动的生命体验，不是艺术家灵感式的体验，而是以普遍的逻辑形式为根据的体验。但谢林有一点是说对了：黑格尔的具体概念、理念与谢林的理念一样，都是一种“直观概念”，在这一点上，他们两人都可以承认“纯直观与纯思想只是完全同一的东西”@。只是黑格尔强调理智直观是“思维着的直观”,谢林则更强调直观本身以致于使它成为一种仅仅是较高级的感性直观(艺术直观)了。

黑格尔对谢林等人的这种批判地超越,一方面可以看作他的一种优点,但另一方面也暴露出了他的弱点。他的优点在于,他第一次使辩证法这种历来只靠内在直觉才体验到的深刻思想有了系统的、确定的逻辑表达形式,这种表达形式不是建立在诗意的比喻上,而是建立在纯粹概念之上,建立在对传统形式逻辑的范畴和规律的深思熟虑和精密分析之上,建立在思辨的反思或思维追溯之上。尽管这种表达最终仍须借助于体验和“悟人”才能真正实现其表达功能,但它毕竟提供了一条可以把握和悟入的现实的途径,它通过“搅乱”形式逻辑的习惯思路来激发人的内心颖悟力，通过“陌生化”而引起新鲜的直观体验,通过否定、矛盾而将思维的确定性与统一性作用提到一个更高的层次此外,他第次揭示了概念思维、知性与人的内在自由体验之间的必然联系揭示了思维活动本身是直接性和间接性的辩证统一,思维的能动的综合作用便成了一条最基本的创造性原理,具有了客观现实性或把自己客观化的特性。最后,他真正对概念的抽象性进行了（尽管仍在唯心主义抽象范围内)扬弃,将丰富具体的内容、以至于将整个世界的生动的发展都赋予了概念;内容不是外在地被结合到概念上来,而是概念自身能动地发展出了整个世界。这就以彻底唯心主义的方式,表达了认识论上的从抽象发展为具体这一真实的科学原理。

然而,与此同时,在这里也显出了黑格尔哲学的致命的缺,这就是对感性直观体验(情感、感觉、情绪、欲望等)的舍弃,对人的感觉的丰富性和现实的感性活动的舍弃。黑格尔用理性的逻各斯或逻辑形式来规范其生命体验的内容,但最终把这种内容颠倒为逻辑形式的一种自我表达:“概念区别自身并作为它的这些知性的和规定了的区别之统一。只有这样,理性才把自己提高到超于有限、有条件、感性的东西之上,而不管这些东西在别处可以是怎样规定的,理性在这种否定性中在本质上是充满着内容的”①。理性可以撇开感性而有自己的内容,那么这内容必定也只能是抽象的纯理性的内容;尽管在这抽象理性、概念的基础上又可以建立起特种的“具体的东西”,但归根结底这种“具体”仍然是抽象的,是离开了特殊的普遍。克罗齐曾从新黑格主义立场出发指出黑格尔的这一缺点,认为他撤开了感性活动(或“审美活动”),因而“不能了解语言的意义”,“符号便从外部被界说为种代表与自己的固有内容完全相异的内容的直接直觉。理智凭借语言在外部的原质中把自己的表象显露出来,所以语言的形式是理智的:它是其后在语法里把自己理论化的逻辑本能底产品。语言企图通过这种逻辑形式来表达个体,但它不能实现这个目的。…所以黑格尔认为语言跟自己矛盾,因为语言本想表达个体事物,反而常常表达了普遍事物”②。不过,黑格尔并不甘心于这种失败,为了表达个别的具体事物,他不得不借用了许多感性世界的表象,而将概念(普遍事物)描述或比喻为感性的具体.当然,他自己是将这些比喻的说法当作一种修辞上的权宜之计,但事实上,正是这些地方才成了人们理解他的辩证法的人口,没有这些比喻,他的辩证法就简直是完全不可理解的了。例如,他曾强调“纯粹思想”、思维形式与感性的“冲动”(Trieb)的区别③,但他自己又说,方法或“全部概念及其运动”是“理性的最高的和唯一的冲动(Trieb)”④;他一方面主张“切不可采取较低级的事物为出发点”去把握上帝:“单就有生命的自然本身来说事实上还是不足以表达上帝这一理念的真实规定。上帝不仅是生命,他主要是精神”,但他自己又说“唯有绝对理念是有,是不消逝的生命”.他总是在企图用逻辑来解释生命、冲动的表象时,却反过来用“生命力的内在脉搏”表达了逻辑的概念运动①;他在抽象理念的“阴影”王国中漫游,却又总是眷恋着感性世界的多姿多彩,时时流露出对思想的感性光辉的向往。他最终将这种长期的漫游比喻为一个人的生命体验:“当一个人追溯他自己的生活经历时,他会觉得他的目的好象是很狭小似的,可是他全部生活的回曲折(decursusvitae)都一起包括在他的目的里了。同样,绝对理念的内容就是我们迄今所有的全部生活经历”②,这种向感性的直接体验(经历)的复归,不管黑格尔自己是否意识到,恰好表现出他的逻辑学在摆脱感性现实之后所感到的巨大空虚和寂寥。因此,尽管黑格尔本人并未将“体验”(Erlebnis)一词当作自己特殊的术语,我们仍可看出,体验在他的逻辑中实在具有隐秘而又极其重要的作用。

三、辩证逻辑与认识论的一致

现在我们可以了解到,为什么黑格尔的辩证逻辑与他的认识论是一致的了。这种一致性就在于:黑格尔的辩证逻辑不是如同形式逻辑那样外在的、间接性的认识工具它同时又是对于对象的直接性体验,因而是真理本身、认识或知识本身。而另一方面,这种认识和真理又不单纯是直接的静观,它又是一个自身中介了的生命之运动发展过程,它既表现为一个逻辑形式的推演过程,同时也是一个认识的发展历程,一个由抽象认识上升到具体认识的历程,或者说,一种认识的“回忆”过程。

黑格尔认为:“概念是返回到作为简单直接的存在的那种本质,因此这种本质的映现便有了现实性,而这本质的现实性同时即是一种在自己本身内的自由映现。在这种方式下,概念便把存在作为它对它自己的简单的联系,或者作为它在自己本身内统一的直接性”①。正因为这种自身相关的直接性,所以概念不是单纯的思维形式,不是“死的、空的、抽象的东西”,恰好相反,“概念是自由的原则,是独立存在着的实体性的力量”,是“一切生命的原则,因而同时也是完全具体的东西②。这种具体不是感性的具体,不能“用手去捉摸”,但它内在地包含着存在与本质的全部丰富内容。因此,“逻辑形式”“作为概念的形式乃是现实事物的活生生的精神。现实的事物之所以真,只是凭借这些形式,通过这些形式,而且在这些形式之内才是真的但这些形式本身的真理性,以及它们之间的必然联系,直至现在还没有受到考察和研究”③,当然,在通常的观点看来,“现实的事物”本身无所谓“真或“不真”的问题,只有人对现实事物的认识才有真或不真。但在黑格尔那里,他的“真”不是指思维符合于存在,而是存在符合于思维,所以倒是存在方面有真或不真的问题,即符合于思维、概念的才是现实的、真的存在;反之,客观思维和概念本身却没有真或不真的问题,而只有纯粹或不纯粹的问题、具体或不具体（抽象)的问题,纯粹、具体的概念本身必然就是真理。在此我们应注意的是,黑格尔的概念的逻辑形式如何本身是直接存在的本质,如何作为“自己本身内的自由映现”、作为“独立存在着的实体性力量”,而把自己展开为“现实事物的活生生的精神”或具有内容的认识与真理的进程。

关于黑格尔对康德不可知论的批判,以及对康德“先验逻辑”的形式主义抽象性的批判,人们已经谈得够多了,我在这里也用不着再重复。我要考察的是,黑格尔怎样在通常视为思维的纯形式的形式逻辑的判断、推理规则中,发现并发展出了这些规则本身固有的客观内容,怎样使形式逻辑从一种只关于思维的确定性(Bestimmtheit)的学说,变成了辩证逻辑的关于真理(Wahrheit)的学说,怎样使逻辑成为了认识论,使之不仅认识“系统的关联”,而且认识“形式的价值的。不过,在考察形式逻辑的判断、推理之前,首先我们要考察一下黑格尔对于“概念”的概念,因为这是他理解判断和推理的根本出发点。

黑格尔指出,通常知性对概念的理解,“是指表象所统治的被规定的概念的能力,好象概念只是一个被规定的东西似的①康德的知性能力就是把概念置于这样一个被动的地位,因此他的认识活动不是从概念开始,而是从判断,即从“先天综合判断”开始,由先验统觉的综合统一把一个表象联结到一个概念之上,例如物质不灭定律:“在物质的一切变化中,物质的量保持不变”②。在这里,“物质”的概念被“量保持不变”这一表象所规定但“物质”概念本身并不包含“量不变”这一性质(否则就是分析命题,而不是综合命题了),也不能从自身推演出这一性质,这个规定完全是外在的、主观人为的(尽管康德认为它具有先验的客观必然性)虽然从“物质”概念的实际内容来说,一切现实的物质本身都具有“量不变”的规定性,但从逻辑(形式逻辑)上来说,物质的概念仍是抽象形式的,它从外部被加上了这一规定性。黑格尔认为,当这种逻辑“是在抽象的概念规定性形式下时,它们本身就不过是形式的东西,只是一个知性的东西与此相反,黑格尔则是从概念自身的内容出发,把概念的各种规定性看作是概念自身的规定性,将综合看作是概念自身的否定的综合(即把自身作为他物综合于自身之中).“由于自在自为之有直接地就是建立起来之有,所以概念在其单纯的自身关系中就是绝对的规定性;但这规定性本身当其只与自身相关时,也同样直接地是单纯同一性。但规定性的这种自身关系本身,作为规定性与自身的棚交,同样也是规定性的否定而概念作为这种与自身的等同,就是普遍的东西。但是这个同一也仍然具有否定性的规定;这个规定是与自身相关的否定或规定性;于是概念就是个别的东西。……这种二重性(Zweiheit,在个别与普遍的区别中显现为完全的对立,但这种对立是假象,因为当把握并说出一个时,另一个也直接在其中被把握并说出了”,“以上所陈述的东西,必须看作是概念的概念”①。当然,概念的这种二重性(个别与普遍)并没有反映或显现(erscheinen)在概念本身的抽象形式上,更准确地说,没有反映在语词上。例如当我们听到“物质”词,我们立刻就有可能想到那个空洞的普遍性,那个一切有形之物的总概括,但也有可能想到各种各样具体的物质形态;我们也许还会陷入争论:“物质”究竟是具体的还是抽象的?对同一个语词的这种不同理解既然不能归咎于语词层次的区别,它就只能是在未说出来的意谓层次上发生的;这种意谓并不象感性的意谓(如“这一个”的意谓)那样是“不可说”的相反,它是在概念基础上的意谓,因而是“可说的”,但毕竟在当前这个概念中还没有说出来。因此,要知道一个概念究竟意谓着什么,除了要知道这个概念的字面意义之外,还要回溯“概念的发生史”,即看这个概念是如何形成起来的;但这种回溯同时也就是前进,即是说,要考察这个概念如何由自身推演出它以前的那些阶段,如何把自身体现为一个自我形成、自我发展的过程:而这就进入了概念与“其他概念”的相互关系。但这种相互关系其实只是同一个概念的自身关系,它就是这同一个概念的自身回忆或自身体验。德文“回忆”(Erinnerung)一词的字面意义即“深入内心”,也可理解为内心体验的意思。

因此,只有对概念的内在的综合体验,才能看出概念并不是外在地、漠不相关地“与规定性组合(zusammengesetzt)起来的”①,而是一种“向内映现”。“规定性作为被规定的概念,是从外在性折回到自身;它是固有的、内在的特性;由于这个特性为普遍性所接纳、所渗透,以同等的范围与普遍性同一并同样渗透普遍性,所以特性是一个本质的东西所以即使是被规定的概念,它自身也仍然是无限自由的概念”②概念的普遍性不是空洞的抽象性,而是渗透、包含着特殊性的能动的个体、主体性,概念一旦达到了这种自我体验,它就自己进它的特殊性环节,自己展开为它的内容,这就是判断。黑格尔认为,判断不是两个概念外在的联结形式,而是同一个概念“通过自身而进行规定”③,把自己建立为外在的东西或特殊的内容,它被称之为“概念最近的实在化”④。在这种外在化中,概念在形式上的同一性虽然被打破了,分裂成了两个不同的概念即主词和宾词,但内容上仍保有实质上的同一性,因为形式上的主词并不是全部概念,而只是一个“名词”,是概念本身的一个环节它内在的意义是由宾词确定的,“因为宾词才会表示出主词是什么”⑤,“假如要找出一个适合于这样的主词的宾词是什么,那么,对于进行判断,这必须已经有了一个概念作基础,但只有宾词才会说出概念”因此概念的统一性虽然由于主词和宾词的分立而从形式上看似乎丧失了,但“这个统一是根据,判断从这根据出发来考察其真正的客观性”,也就是说,判断所表达的不是主观上任意将两个词外在地联结在一起,似乎如果没有这种主观联结(判断)行为那两个词仍然固有它们各自的意义一样;相反,判断所反映的是一个概念本身的客观的自身关系,离开这种关系,概念就只不过是抽象空洞的名词或主观模糊的表象。因此,“加到主词上去的宾词,也应该适合于主词,这就是说,应该自在自为地与主词同一。通过这种加上去的意义,进行判断的主观意味和主词与宾词漠不相关的外在的长在,便又被扬弃了”①宾词是不能任意拿来的,但形式逻辑所理解的如“s是p”命题,却并不规定p的内容,似乎它可以是任何一种规定,包括象“精神是甜的”这类规定,似乎它的分类和规律也完全是一种主观的概念游戏。黑格尔认为,“宾词作为普遍的东西,则表现为关于对象的反思,或不如说对象的自身反思”②。在判断中,宾词提高为普遍的东西,于是“这样一来,宾词便构成了主词的实有方面,通过这种被规定的普遍性,主词便处在与外物的关系中,向其他事物的影响开门,从而进入对其他事物的活动”③,这就是判断的“客观意义”,也就是判断的认识论意义。这种认识论不是经验主义的认识论,而是考察人的认识活动如何把握概念的客观本质、普遍性本质,因而是理性主义的认识论。“什么实有,什么便走出它的内在之有,进入连系和关系的普遍因素,进入否定的关系和现实的交互作用,那是个别物在他物中的继续,并因此是普遍性”④

但与一般的唯理论哲学不同,黑格尔这种理性主义的认识论意义并不是直接在判断的形式上呈现出来的,而必须透过形式,对它底下的内容加以反思和体验。⑤“已经在判断中当前呈现的东西,一方面是主词和宾词相互的独立性,但也是规定性,而另一方面则是它们的抽象的关系”④,它们的真实含义还必须通过反思才能“建立”。但如果在形式上没有一点迹象表明它的内容,那么对内容的反思和体验又从何而来呢?那不是成了纯粹主观的臆断了吗?黑格尔指出,正是由于在形式本身中已经体现出了矛盾,这就引发人对矛盾的根据进行反思或者说,矛盾给人们对内容的反思或体验提供了线索和根据。“主词是宾词，这就是判断首先说出的，但因为宾词不应该是主词所是的东西，所以当前便有了矛盾，这矛盾必须在过渡到一结果之中而消解自身”①。换言之，对于判断形式的更为细致的考察（而不是停留在语词层次上的考察），说明形式本身不是和它的内容无关的，它必须体现出个别（或特殊）与普遍之间的关系；系词“是”不是表示无差别的等同，而是表示有差别的同一，表示一个概念（名词）与它的客观现实既不同、又有本质的联系。这样，哪怕是单从形式上看，判断也不仅仅是有关“正确性”的思维活动，而且是有关“真理性”、有关概念的真实（客观)内容的认识活动了。在这种意义上，形式也可以说是“直接呈现”了（当然不只是在语词上）它的内容：“那已经在判断中当前呈现的东西，就是在判断中发生的东西，在这种情况下，证明只是指陈，是已经当前呈现在判断两端中的东西的反思作为建立；但这种建立，本身也已经是当前呈现的；它是两端的关系”②。

然而，既然在判断形式上已经“当前呈现”出了它的矛盾，因而也呈现了它的客观内容，那么为什么一般的形式逻辑会看不到这点呢?为什么会对逻辑形式本身的这种明摆着的迹象视而不见呢?黑格尔认为，这恰好是由于形式的逻辑对“形式”本身的忽视，也就是说，“形式逻辑”恰好是很不重视形式的。“每一判断，至少首先是肯定判断，都作了‘个别的东西是普遍的东西，这种主张，假如正是这一点常常不被人想到，那么，这种情况的出现，一方面是因为主词和宾词借以相区别的那个被规定的形式被忽视了，一一由于以为判断不外是两个概念的关系，——方面也或许因为“卡尤斯是博学的’或‘玫瑰花是红的’这种判断的其他内容浮现于意识，意识忙于卡尤斯等等表象，不去思考形式”@。形式逻辑其实看重的是“内容”，不过不是概念或形式本身的内容，而是“表象”的内容,不是概念的必然性,而是外在事物的偶然性。因此形式的思维往往抛弃了形式本身,或把形式当作某种有限的、主观的表象,类似于某种任意设定的游戏规则,这当然就无法从形式上体验到那真实的内在的客观内容和必然规律了,逻辑与认识论、与真理也就绝缘了。反之黑格尔第一个认真对待了形式和形式本身所启示出来的客观真理性。在他的判断学说中,他按照对现实事物的质、量、关系样式(相当于实在性相对性、必然性、评价性)的考虑,把判断分为“实有判断”、“反思判断”、“必然判断”和“概念判断”。这种分类在康德那里已有了提示,但康德只把这些判断形式当作主观先验的思维模式,尤其把“样式”判断看作纯粹主观的评价,因而判断就企图要“退出判断本身”①。黑格尔则不仅把这些判断全都看作与客观事物(当然只是指客观概念)有关,而且尤其把样式”(或译“模式”)判断看作比其他判断更具客观性:“和那些判断相比,概念判断倒是客观的,是真理,这正因为概念之为这种判断的基础,是以它作为概念那样的规定性,而不是以外在的反思或以对一个主观的东西、即偶然的思维的关系”②,因而四种判断形式就被理解为个比一个更具客观性、更扬弃外在性,理解为从现象不断深人到本质的认识过程。每一种判断都表明了认识的一个阶段,因而表明了客观概念和真理的一个层次。“懂得发出玫瑰花是红的’,雪是白的之类的实有判断,这很难说是表现了很大判断力。反思判断还不如说更是命题;在必然判断中对象诚然是在它的客观普遍性中,但要在现在所考察的判断(概念判断)中,才会呈现对象与概念的关系”③。可见,黑格尔对判断的划分,主要就是要呈现出存在和思维的关系,即:在认识中,存在是如何一步步符合概念的。但这样做的前提是,必须对逻辑判断形式本身进行直接的自身反思,即体验。

不过,黑格尔进一步认为,在判断中,哪怕是在“概念判断”中,虽然已启示出了对象与概念的关系但由于判断关系从形式上说毕竟还是一种直接的关系,它虽然涉及到客观内容,但它本身还不是这个内容,不是客观事物的内在本质,因此,判断作为一种“直接认识”仍然是一种“单纯主观的东西”;相反,“推论却是判断的真理”,它本身就是“客观的东西”①,因为“一切事物都是推理,是一个由特殊而与个别结合在一起的普遍的东西”②也就是说,判断从内容上说反映了对象与概念的关系,但从形式上说,它仍是对这种关系的一种割裂,它总是割取对象中或概念中的一段,将它们外在地联结起来;在这种联结中,概念的统一性只是潜在地起作用,它暗中促使那些相互外在的关系不断地调整自己、寻求自己的契合点,因而形成了判断从低到高的上升运动;但就整个判断运动过程来说,这种统一性仍是尚未实现出来的:每种判断都以另一种判断为根据,因而每种判断都没有自身之内的根据,它总在某一方面体现出主观的独断(虽然它实际上是概念自身的剖分).相反,在推理中,通过几个判断的结合,概念的统一性就被明确地建立和恢复起来了,“概念规定不再象在判断中那样以这些规定的相互外在性为基础,倒是以它们的统一为基础③这样一来,推论作为一种认识活动就具有了与客观事物本身同样的完整的同一性形式,它能够表达出客观事物的本质。“所以概念的普遍本性,通过特殊性而给予自身以外的实在性,并且因此,概念,作为否定的自身回复,使自身成为个体。一一或反过来说,现实事物乃是个体事物,个体事物通过特殊性提高自身为普性,并且使自身与自身同一”④

与判断一样,黑格尔把推论也划分为量、质、关系、样式四种类型,只不过第四种类型(样式)本身已变成了“客观性”,而不再是一种单纯的认识或对客观性的映(反映)了,它体现出了“一切事物都是一推论”的真实意义,即一切推论实际上都在揭示客观事物本身的内在逻辑。不过,推论要明确意识到这一点,也还要经历一个过程,因为推论最开始还自以为是主观的东西,还只把客观事物的个别、特殊和普遍看作外在地彼此分离、并被主观思维外在地结合起来的东西,它最初还只是一种“主观的推论”①,这就是“质的推论”或“实有推论”推论停留于这种主观有限阶段,就不能反映客观事物这三个环节的无限的自身同一的本质,而只是“形式推论”②黑格尔由此分析了传统形式逻辑的四个格的内在关系变化,他着重在此揭示出形式推论的矛盾性:“这形式的推论是矛盾的,即:中项应该是两端的规定的统一,但却不作为这样的统一,而作为与那应该成为统一的两端有质的差异的规定。因为推论是这样的矛盾,它本身就是辩证的”③但是,正如他揭示形式逻辑的判断恰好忽视了判断的形式一样,他也指出,形式推论并没有把握住推论形式本身,即没有把推论形式当作概念来把握。“因此,形式推论的缺点不在推论的形式,形式倒是合理性的形式,一而在于它仅仅作为抽象的,因此是无概念的形式”④。这就导致了形式推论最根本的自身矛盾:“一个如此迁阔而无概念的事业,其对象的唯一内容却是概念本身”,或反过来说:“推论的形式规定是概念,假如把它们当作无概念的材料来对待,那就有了最强烈和最鲜明的抵牾⑤正是这种矛盾,使形式推论通过个别、特殊和普遍的三种结合方式(三个“格”),最后在第四式(格)中暴露出自身的机械性,外在性和无概念性,暴露出形式推论只不过是某种内容关系的抽象映现。这就进入“反思推论”。

“反思推论”是建立在形式推论的三种结合方式上的,那三种结合方式表明,它们每一个都以另两个为前提,因而个别特殊、普遍在那里轮流地充当了中介,但还是在孤立的、抽象的方式中充当中介;反思推论则使这些中介具有了同时反映他物的具体性。不过这种具体性,作为多个规定的统一体,还只是一种外在的联结,还不是具体物本身的内在丰富的体验或自身反思。这样,当反思推论打破了直接的形式推论那种抽象的自身同一之后,它也就破坏了推论的概念统一这一基础,使自身产生了各种违反推论的形式规则的弊病。如“全称推论”(即演绎推论):“切人都是会死的,卡尤斯是一个人,所以卡尤斯是会死的”。黑格尔认为,这种推论“只是一种空洞的推论外貌”①,因为中项“人”虽然既是个别的人—卡尤斯,又具有普遍性(它代表“切人”),但这种反思关系仍然是外在的(在他物中反思”),是数量上的考虑;因为“切人”就包含了每一个别的人的总和,说“一切人都会死”时已经包含并说出了“卡尤斯(这个人)会死”的意思,而“并不要通过推论才会获得它②;反过来说,“卡尤斯会死”的正确性并不能由“一切人都会死”来保证,因为“一切人都会死”本身是否正确,倒要依赖于“卡尤斯会死”,如果卡尤斯碰巧是不会死的,则“一切人都会死”就不成立了。但全称推论恰好想用“一切人都会死”来推论出“卡尤斯会死”的正确性,这就成了一种“循环论证”③,所以黑格尔认为,在这个反思推论中“推论”的形式完全是多余的,它的价值勿宁说还仅仅在于说出了一个直接的判断:卡尤斯(象切人那样)是会死的,或:一切人(包括卡尤斯)都是会死的,“个别的东西与它的宾词,是处在直接的关系中,而不是处在推论出来的关系中④它本来是想通过推论表明一种客观必然性,但到头来成了一种主观偶然的断言。不过，全称推论也以一种外在的方式初步表了个别和一般相统一的“类”的概念：“人”既是个别人（卡尤斯），同时又是“一切人”，它们由“会死的”等等特殊性联系起来了。所以从形式上说，作为中项的特殊物毕竟不再是一种孤立的性质，而是一种本身包含个别和普遍的具体的东西，因而具有了充当两端的中介的资格；它的缺点在于这个具体的东西尚未使其各个规定完全融合起来，尚未从概念上达到内在的直接体验，而是被无概念的“量”的关系隔离开来，并非真正的具体概念。这就导致了推论形式本身的垮台。

第二种反思推论即“归纳推论”同样也有这个毛病。在这里，作为主项的已经是类，但为了与这个类适合，中项便采取了逐一枚举的方式：“金是金属，银是金属，铜是金属……，它们都是导电的，所以一切金属都是导电的”。这就导致了一个矛盾：如果枚举是完全的，即达到了“完全归纳”，那它不过是颠倒过来的全称推论（或演绎推论），黑格尔在谈到全称推论大前提的正确性依赖于结论的正确性时实际上已说出了这一点，所以黑格尔不讨论完全归纳，只是指出“归纳因此真正是以它的不如说是一个直接物那样的结论为前提，正象全称推论以把结论当作它的前提之一为前提那样”①；但是另一方面，如果枚举不能达到完全，那么“归纳在本质上毕竟还是一种主观的推论”②，它顶多能表达某种或然性；而并不能实现它自以为可以达到的客观必然性。恩格斯肯定了这一见解：“黑格尔曾经说归纳推理本质上是一种尚成疑问的推理，这个命题多么恰到好处地得到了证明！”③于是，在中项作为个别事物（金、银等等）永远不能与普遍性、类（金属）：回一，而是“分散为两个不相连接的部分”的情况下，也就“没有什么推论”了④；换言之，归纳推论仍不符合推论的本性，即要表达客观必然性的本性要克服这一毛病，必须让中项中个别与普遍直接同一。这就是“类比推论”。

在类比推论中，“它的中项不再是任何一种个别的质，而是一种普遍性，这种普遍性是一具体物的自身反思，从而是其本性；—反之，因为它是作为一具体物的普遍性那样的普遍性，它本身就同时是这个具体物。——所以这里一个个别的东西是中项，但要按照其普遍的本性才是”@。也就是说，作为中项的普遍的东西本身就是个别的东西，这种个别不再与普遍处于外在的类的关系之中，不再是永远无法达到普遍，而是就其内在的具体性质来说就被理解为具有普遍的本性；因此它体现为普遍性作为一个具体物的“自身反思”，也就是内在体验：例如：“大地有居民，月亮是一个大地，所以月亮有居民”。这里“大地”（dieErde)一词，在德文中既特指“地球”这一个别事物，又有一般“土地”、“大地的含义。这就不能仅凭字面加以区分，而必须从“大地”这一名词中去体验其双重意义：“大地有居民”中的“大地”不能理解为一个单纯的专名（地球），而应理解为适合人生存的土地；“月亮是大地”中的“大地”则应理解为与地球有同一性质的大地，而不是抽象的“星球”。黑格尔以为，由于大地（dieErde）这一名词的这种歧义，从形式上看，类比推论就犯可“四名词”的逻辑错误；但从内容上看，这种错误恰好有其辩护的理由。因为一个名词在其具体东西的理解（体验）中，本身就是个别和一般的统一，例如“大地这个中项被当作是一个具体物，按照它的真理说，它既是普遍的本性或类，又同样是一个别的东西”@，因此，“就这一方面看来，四项并不使类比成为一个不完全的推论”@。黑格尔对类比推论的这种瓣护是很有意思的。如果说，全称推论（演绎）和归推论实际上都是对已有知织的处理方式，那么类比推论则是超出现有经验对未知东西的一种（并非毫无根据的）推测。在某种程度上，前两种推论（全称、归纳）也具有经验的推测性,但它们之所以能作这种超越,还是因为最终借用了类比既然这么多金属都导电,那么其他金属也必定导电,用不着一列举了。一切科学假设的提出实际上都离不开类比推论,即使按照波普尔(k.r.Popper)的要求,这种类比推理也是具有科学意义的,因为它的“四名词”恰好给人留下了对它“证伪”的余地我们今天已知道,月亮上并没有居民因为月亮的大地并不是与地球有同一性质的大地,这样我们便更清楚地知道了一个什么样的大地才适合于人生存,也就可以根据这一新知识继续去类推其他星球上的情况了。

类比推论与黑格尔的“思辨”概念有极其相近的地方。前面说过,黑格尔的“思辨”就是指超出当前直接呈现的东西而进行推测,使最初只是主观的东西实现出来转化为客观性”;同样类比推理也是对主观现有知识的能动的超越。所以“类推可说是理性的本能这种理性本能使人预感到经验所发现的这个或那个规定,是以一个对象的内在本性或类为根据,并且理性本能即依据这个规定而作进一步的推论①。不过,思辨还要强调在外在反思中必须回复到自身反思,类比推论的中项虽然具有自身反思的具体性,但在两次出现时都分别体现为不同的含义,因此它的结论仍然是外在的,要依赖于偶然经验的事实。所以从形式上看,“推论却又由于四项而不完全,因为这一主词尽管与另一主词具有相同的普遍本性”,但是否由此就可以将一个主词的特殊性质推论到另一主词上去,“那却是不定的,因而推论“还呈现着反思统一的外在性”②。所以类比虽然在内容上具有了思辨的性质,在形式上还不是思辨的,它同样陷入了以它的结论为前提”③的性循环,对于黑格尔有关反思推论的这种批评(即“前提假设了结论”),周礼全先生表示不以为然,认为这“实质上是要求归纳推理和类比推理具有演绎推理的那种必然性”,因而是对归纳和类比的“歪曲”①。但从上面的分析我们已可以看出,黑格尔并没有“要求”那种“必然性”,而是指出它们同演绎推论(全称推论)一样,都具有形式上的不完善性;但另一方面黑格尔倒是认为,这种矛盾在内容上是合理的,它自有一种内容的必然性。此外,周先生责备黑格尔的“全称推论的大前提是由完全归纳得到的”这一“基本假定”,说它是“毫无道理的”,②这种责备也是难以成立的。周先生认为全称推论的大前提是由枚举归纳得到的。可是枚举归纳的结论既然只能是“一切B都是A”(否则它就毫无推论价值),这个结论至少仍然是被当作完全归纳的结论而提出来的。枚举不顾自己的不完全性而要得出完全的结论,这正是黑格尔把它叫作“成问题的”推论③的原因。