三、本体论与逻辑学一致

前面说过,黑格尔是通过认识论这个中介而达到逻辑学与本体论的一致的,更具体地说,是通过认识论中的实践这一主体性环节而达到这种一致的。因此,当黑格尔宣称“一切事物都是推论”时,这不能简单地看作一种唯理论的独断,因为这一论断的根据恰好被置于人的有目的的活动或实践活动中。在黑格尔看来,实践不仅是人的主观概念的自然的或必然的延伸,而且实践本身就是一种合乎逻辑的思维活动、推理活动;反过来,思维在推理阶段、甚至在判断阶段,就已经进入了现实关系,就已经是一种实践活动了列宁从认识论的角度充分估价了黑格尔对实践的这种逻辑观点的意义:“如果黑格尔力求有时甚至极力和竭尽全力—把人的合目的性活动纳入逻辑的范畴,说这种活动是推理(SchluB),说主体(人)在逻辑的‘推理的‘格中起着某一项的作用等等,——那末这不全是牵强附会,不全是游戏。这里有非常深刻的、纯粹唯物主义的内容。要倒过来说:人的实践活动必须亿万次地使人的意识去重复各种不同的逻辑的格,以便这些格能够获得公理的意义”,又说:“行动的推理……对黑格尔说来,行动、实践是逻辑的推理,逻辑的格。这是对的!”列宁强调的是人的思维逻辑通过实践而获得自己的客观真理性。顺着列宁的思路,立刻就可以得出这样一个信念客观世界正是以人在逻辑思维中所理解的那种关系客观地存在着。人之所以知道这一点,不仅是因为他的行动、实践向他“泄露了”客观世界的奥秘,因而成为连结他的思维和客观世界(存在)之间的关系的中介或纽带,而且更根本地说是因为:人的实践本身包含着被征服、被同化或被逻辑化了的客观性环节,因而实践不光是连接相互对立的思维一方和客观存在一方的间接纽带,而且本身就是思维与存在的直接统一。这一点常常被一些人所忽视。但有一点是可以肯定的:当列宁说“人的实践活动必须亿万次地使人的意识去重复各种不同的逻辑的格”时,这里的“人的意识”决不是指在实践之外或之后的意识,而正是在实践之中的意识。实践不是一种单纯的物质过程(筋肉活动),而是一种有意识的行动过程,因而它本身具有逻辑的性质,换言之,它具有“直接现实性”和“普遍性”的双重品格。思维和存在的同一,“自在之物”向“为我之物”的转化,最直接地是在实践活动中、在实践意识和被同化的客体之中实现出来的。所以,在马克思主义看来,哲学本体论的基础是实践,而不是脱离人的自然”。实践的这种逻辑性质和本体论性质的直接同一性在柏耶尔那里有很好的表达:“一实践的推理以逻辑与本质的同一为条件。实践首先是作为一种存在关系而出现的(黑格尔也许要说:而诞生的)但在它转化为逻辑关系时,它并不丧失其存在关系,反而还逻辑地“证明了’这存在关系。二在实践中已经完成了的东西,不可能简单地予以倒转或撤消。这种推理的‘消,实际上是再也办不到了的。这种推论只能加以重复但唯其如此,它才赢得最高的逻辑品位,它才获得特别的巩固性和公理的性质而不可逆转性和公理性这个环节,恰恰可以说是实践推理的本质”抽象地说,或从自然科学的立场上说,客观世界在人的实践之前便已经存在了；但人的实践，作为一种感性物质的活动，本质上是与这个客观世界同一的，它作为一种有意识的感性的生命活动，则是人的思维的唯一具体的对象。人对实践活动的把握，也就包含着对实践的客观性环节、因而对客观世界本体的把握、包含着对自然界在人及其实践之前存在的承认；反之，人要具体地把握世界本体，除了通过实践并在实践中外，别无他途。

实践本体论的上述思想，在黑格尔那里已经以颠倒的形式包含着了。黑格尔并不否认人来自自然界这一事实，但他主要强调在逻辑上思维及其创造活动、实践活动是在先的；自然界必须符合实践的客观性环节、因而必须符合概念才是真实的；自然界如果有时间上的不可逆性，那只不过是思维、概念活动或实践活动的逻辑上的不可逆性的外在反映。至于社会历史的发展，人类精神领域的进步就更是如此了。主体和客体在逻辑上是统一在概念的实践活动之中的一—这是黑格尔逻辑学与本体论一致的基础。

福尔达在其《辩证法议》一文中，试图从现代语义学的角度来描述黑格尔的辩证逻辑（广义的），这种尝试是很可贵的。但他忽视了辩证逻辑中实践环节的重要地位和核心作用，他把黑格尔的逻辑与谢林等人的直接性原则（如“理智直观”）绝对对立起来，试图撤开本体论和主体的实践活动，单独从逻辑形式上探讨辩证逻辑的规则和运动法则。在他看来，“有许多证据表明，黑格尔认为思辨哲学要能够完成理性的自身再造，就必须将意识的对立抛在后面”，“逻辑学的研究从对人的主体性的讨论中解脱出来的思想，使黑格尔在其特有的思辨逻辑中走在了现代思想发展的前面。……黑格尔的功劳在于：从近代主体性哲学及其批判出发重新揭示出：那些基本术语的意义和意义关系是可以系统化的，而用不着涉及主体性、涉及意识所特有的、主体作用和意向对象的对立”@。黑格尔处处强调的思维和存在、主体和客体的统一,被福尔达从这些关系上剥离下来,变成了一种抽象的、既不是思维也不是存在、既不是主体也不是客体的纯逻辑框架:“辩证逻辑的任务目前只有在一般意义理论的框架中才能被考察”那么,如何在不涉及主体性及其与客体的关系的情况下来考察辩证逻辑呢?福尔达分析了辩证术语的模糊性或不定性Vagheit),以及它的“暗示性的使用”,但他认为,这并不是暗示一个对象,而是暗示另一种意义。于是据说就出现了“意义嬗变”(Bedeutungsmodifikation),这种意义嬗变总是朝着与自己背反的方向作“否定之否定”的推移,从而体现为一种“回溯的证明方式”和一种整体观。这样,“人们可以用一个简短的公式把辩证法称之为自我支持与自我反驳的证明的结合”,这就可以“纠正黑格尔的自我理解”,即独断地赋予辩证逻辑以本体论意义尽管福尔达的分析是够细致的,但人们还是看不出,为什么在旧的形式逻辑之外,还有必要引进一套完全不同的辩证逻辑,这两种逻辑之间又是什么关系;人们也不知道这种既脱离对象而本身又是变动不定的“逻辑”倒底有什么用。

与福尔达相反的是另一种将辩证法与逻辑对立起来的倾向。如卢本(P.Ruben)建议:“首先要把‘逻辑学和‘辩证法’这两个术语区别开来使用——特别是为了弄清楚《逻辑学》的内容起见，辩证法不是特种的逻辑学,也不是‘更高的逻辑学,反过来说,逻辑也不是辩证法,也不是辩证法的表达手段”在卢本看来,辩证法本身只能是哲学认识论,因而也是本体论,但不能是逻辑,他认为黑格尔那里已有一种“自发唯物主义的立场”，即主张“任何一门科学的开端问题的解决都要以对象为前提;至于黑格尔辩证法的缺点,那么在马、恩看来,黑格尔《逻辑学》证明理论的这一根本缺陷(指把具体的东西从抽象的东西中推出来)必须视为由黑格尔所假定的、具体与抽象的次序之颠倒的表现。真实的事实却是,具体的东西是抽象东西的充分而非必要的条件”.这就不仅是对黑格尔辩证法的误解,也偏离了马克思恩格斯对科学方法论的见解。卢本是强调实践观点的,但却剥夺了实践本身的逻辑意义,使之成为一种局限性的直观活动、一种无预见性的鼠目寸光的活动了。

总之,不论是否认辩证法的本体论意义,还是取消其逻辑意义,都将使辩证法本身变质,都无法理解黑格尔以合目的性活动、以行动和实践为中介的逻辑与本体相一致的辩证法。产生这些误解的原因在于,人们不理解或不重视黑格尔的实践、行动概念本身辩证地包含着的两个不可分割的环节,即内在冲动的环节和“合理性”(Verniinftig)环节,亦即努斯精神和逻各斯精神的环节。这两个环节在实践中的矛盾冲突使实践突破了逻辑的限制而进入到本体论领域中,但同时又使绝对本体本身显出是无限的逻辑本体。黑格尔辩证法正是在实践论的意义上体现出逻辑和本体论的统一，在这种统一中,辩证法既是一种行动的方法,同时又是方法使用于其上的那个对象本身:从这个方法与其对象和内容并无不同看来”,这种方法“正是内容本身,正是内容在自身所具有的、推动内容前进的辩证法。显然,没有一种可以算做科学的阐述而不遵循这种方法的过程,不适合它的单纯的节奏的因为它就是事情本身的过程”。实践之为实践,本身既有方法的因素,又有对象的因素;这两个因素也只有在实践中才是同的。当然,黑格尔的实践本身也只是认识论的一个环节,实践的理念和理论的理念都包含有冲动的环节和合理性的环节,但这两环节的关联方式在这两个理念中是不同的乃至相反的在实践中是从合理性引向对外部世界的冲动、行动,从逻辑引出本体,在认识中则是从向外的冲动回归到合理性,从本体回归到逻辑实践所体现的是辩证法最内在的灵魂即否定性的辩证法:“实践的观念性本身只是否定性,可以说,理智在把形式,把普遍性附加给实践的观念性时,也就给个别性具有的否定方面以一种肯定的规定。事物的这种普遍方面,并不是可以归于我们的主观的东西相反地作为与暂时的现象对立的本体毋宁是事物本身真实的客观的、现实的东西,就象柏拉图的理念一样。实践就是主观性能动地否定自己的主观性;但由于主观性本身是逻辑的,因此这种能动地否定不是盲目冲动,而是按主观性自身的逻辑方式、有一定“方法”地进行,是主观性给自己定形(肯定的规定)的过程,因而也是主观性的逻辑本质外化出来或实现出来的过程。这就不难理解,为什么黑格尔把实践、行动称之为一种“推理”了。只有通过实践的理解,黑格尔辩证法才能体现为逻辑学和本体论的统一。这种理解又可分如下三个层次来考察。

1.自由和必然

实践关系的真正本质,是自由和必然的关系。自古希腊以来,西方传统的逻各斯主义把逻辑规律理解为必然性、不可违抗的命运,相反,努斯传统则把自由看作不能由逻辑加以规范的偶然、任意的能动性。这两方面的对立在黑格尔这里第一次达到了辩证的综合。在他那里,自由不是一种单纯主观的内在属性,而是一种客观现实的属性,准确地说,自由成了世界的本体,而不光是一种属性。他认为,主观任意性或欲望本身是受制于客观规律的,这种抽象的自由实际上是必然,只是徒具“自由”的形式真正的自由是把必然性纳入目的关系中来的那种自由。恩格斯指出:“黑格尔第一个正确地叙述了自由和必然之间的关系。在他看来,自由是对必然的认识。‘必然只是在它没有被了解的时候才是盲目的’。自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立,而在于认识这些规律,从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务因此,意志自由只是借助于对事物的认识来作出决定的那种能力”,所以,自由是必然的。另一方面,在黑格尔看来,必然也是自由的,真正的必然性也不是一种盲目的外来的“命运”,而是一种目的性过程,是主体自身内在的特殊化:“只有自我意识才具有自己特殊的命运,因为它在它的自我的个别性中是自由的从而是绝对自在自为的,并且可以使自己与它的客观普遍性相对立,使自己针对着客观普遍性异化。但由于这种对自己的分离它便激起那机械的命运关系来与自己相对立。于是为了能拥有这样一种克服命运的威力,自我意识就必须给予自己以任何一种规定性,去和那本质的普遍性相对立,就必须有所作为”从这种自我意识和概念的内在必然性出发,就能把那机械的外在必然性反思为一种“自身规定的、合理的命运”,甚至一种“自由的机械性”。所以黑格尔必然性概念的真正意义在于：“一物之所以是一物乃是通过它自己本身,这虽然可以说是中介性的,但它却同时能扬弃其中介过程,并把它包含在自身之内”这种规定其实本身也就是对自由的(客观本体性)规定了,当然这种自由只能在某种客观目的性或“天意”之下才能得到理解。实际上黑格尔把客观必然性看作(上帝的)自我意识或目的性的一个环节,这与基督教的神学目的论世界观有内在的关联,他的主观性借此而摆脱了狭隘的、个人有限性的外表,而找到了与客观必然性相统一的途径。“真正讲来,主观性是内在于客观事情的,因此这种意义的无限的主观性,就是客观事情本身的真理,”“上帝被认识到为绝对的主观性。但主观性既包含有特殊性这一环节在内,则我们的特殊性也不得单纯地当作须子以完全否定的抽象的东西,而须同时承认为一种应子保持的东西”。借上帝的“无限主观性”与个人自由的特殊性的辩证的同一而将自由和必然统起来,这是黑格尔在改造基督教神学时所作的一个重大的发现。

不过,对于黑格尔自由与必然统一的观点究竟如何准确地理解,这还是一个值得讨论的问题。许多人,包括黑格尔的反对者和赞扬者,都把这种同一性理解为,似乎自由“无非是”按照必然规律办事,必然规律本身则是不可改变的,是人不得不接受的现成的命运;于是有些人称赞黑格尔的这种“唯物主义思想,另些人则因此批评他的“宿命论”倾向。的确,如果我们首先把必然性当作一种现成的外在条件,人只能在这个条件的限制中才能有所作为,这当然也不能说完全错了,但这只是对自由和必然关系的一种抽象的、片面的看法,如果将它当作就是全部真理,它必然要导致宿命论。古代斯多葛派的“自由”就是如此,它如此地使人为了保持内心抽象的“自由”而忍受现实的不自由,使人无所作为地屈从于主人的鞭子,还为自己的奴性十足而感到自豪。鲁迅笔下的阿Q也有类似的特点。如果自由仅仅在于服从必然那就与受奴役、不自由没有区别了。黑格尔理性中不能否认也包含有这种庸人的一面,尤其是当他把普鲁士国家制度吹捧为最合理、最自由的国家制度时是如此。但他还不至于肤浅到连斯多葛式的奴隶主义都看不出来。他的片面性是更高层次上的片面性在批评这种片面性之前,我们先来看看他比他的先辈有了哪些改进和提高。

问题在于,当黑格尔认为自由只有服从必然才是真正的自由时,他所说的必然是已经“事先建立为”自由的产物了。也就是说,只有当主体服从必然(客体)实际上就是服从自己时,这种服从才是真正自由的。真正的自由只有联系着真正的必然(即“内在的”必然)才能理解。如果必然被理解成现成的、外在的必然,理解为非人的客体,那么对必然的服从就是奴性,而不是自由。所以,必然性不光是客观实体的逻辑属性,也是主体活动的逻辑属性;自由也不光是主观的主体,而且是客观世界的能动的实体在这种意义上,主体自由活动本质上是合乎逻辑的,是从逻辑的普遍性出发、因而能够使自己客观化(具有涵盖客体的普遍性)的;反之,客观本体本质上也是自己运动的、自由的,因而能够从自身立场(而不是被主观强制地)与主体活动相同相符合。人们离开了客观必然的条件和规律性固然不能理解真正的自由,但同样,离开了自由也就不能理解黑格尔意义上的真正的必然性。因此,不仅应把自由看作必然性中的一个环节(如人们通常理解的那样),而且更应该把必然性看作自由的一个环节。“所以较高的观点是:精神在它的必然性里是自由的,也只有在必然性里才可以寻得它的自由,一如它的必然性只是建筑在它的自由上面”

黑格尔的这种思想,除了其他方面的来源之外,一个重要的来源就是斯宾诺莎的观点。斯宾诺莎已有了客观实体是“自因”的思想,以及自由就是对必然的认识的思想;但这些思想在斯宾诺莎那里还是完全消极的,它们导致完全否定了人的自由,受到了黑格尔的批评。今天许多人对黑格尔自由观的理解却是斯宾诺莎式的:自由是对必然的认识,这似乎就意味着现存的一切都是必然的,自由则在于认识它、服从它,免得自己遭到不必要的损失和带来多余的烦恼,在现实中没有出现别的东西之前,千万不要超出现有的东西去作“不切实际的”幻想洪汉鼎先生指出:“在斯宾诺莎看来,所谓自由和不自由,实际上都是服从必然性,只不过自由是意识到这种必然性,自觉遵守这种必然性,而不自由是不意识到这种必然性,强制地或被迫地服从这种必然性”其实,在罗马斯多葛派的箴言“愿意的人命运领着走;不愿意的人,命运拖着走”那里,就已经表达出这种思想了然而,将这种观点强加给黑格尔是不合适的。黑格尔已经超出了这种较低层次的决定论或宿命论。在他看来,对必然的认识真正说来就是认识到客观必然是自由的,是与人的自由思想、与人性和人道的必然要求相一致的,即使现存的东西有许多是不合理的,也会向着合理的方向不可避免、不可阻止、不可逆转地发展,会由于“自否定”而使自己虚无化、而不能抵抗自由的威力既然客观必然在本质上无非是人的自由的实现过程,那么人在现实生活中就可以运用主体的逻辑去无条件地创造自己的命运,或者说,一切“条件”或客观必然性都是人的自由创造的产物至于为什么事实上人在现实中总感到不自由、感到受客观必然性的限制,黑格尔用“异化”来解释。他认为,人自由地创造出来的那些必然性反过来又对人形成了异化物,当人们还没有意识到这些异化物本质上不过是自由的思维产物时,他就感到不自由。然而通过对上帝的“客观思想”的认识,人就重新在这些异化物上看见了自己自由本质的体现。这时人就有了双重的收获:他不仅看出外在客观世界具有思想的本质,因而与自己的思想是一致的,而且由此也进一步认识了自己,认识到自己不过是绝对的客观思想、上帝思想的一种体现。由此得出的第三个结论是:整个这一认识过程实际上也就是上帝客观思想自己认识自己、达到上帝的自我意识的过程。

由此可见,黑格尔哲学的保守性并不简单地就等同于斯多葛派和斯宾诺莎的那种决定论和宿命论,而是在其中隐含着积极的革命因素。他的逻辑不是机械的外在必然性的逻辑,而是自由本体的逻辑,他的实体也不是死板的客观存在,而是自由主体的实践过程。这就给人的主体能动性的发挥提供了理论上的根据。不过,这一切都是在“理性神学”和上帝的异化形式下得到表述的这就使他的辩证法的革命性受到了根本性的局限。他在异化范围内扬弃人的异化,其根源是,他本来就是从异化的角度来理解人。人在他那里仅仅是哲学家的抽象的自我意识,人的能动性也只不过是人的思维、意识的能动性,因此人的自由也就仅仅是抽象的逻辑的自由。人在自己的思想中把客观世界“看作”思想的产物,这并没有真正克服世界的外在性、陌生性,而是整个过程仍停留在主观中、幻想中。黑格尔在将实践看作一种认识的逻辑推理过程时,撇开了实践作为人的现实生命活动的感性特质,撇开了人的自由感,因而抽掉了人的感性、感觉的全面丰富性,这就必然导致自由和必然的关系在黑格尔那里走向非人化、非主体化和最终的异化。如马克思在《黑格尔法哲学批判》中指出的:“黑格尔之所以把主观的自由看成形式的自由(当然,重要的是在于使自由的东西能自由地实现,使自由不象社会的无意识的自然本能那样来支配一切),正是因为他没有把客观自由看作主观自由的实现,即主观自由的实际表现。因为黑格尔给自由的假想的或实际的内容以一种神秘的形式,所以,自由的真正的主体性在他那里得到了形式的意义”。黑格尔把个人感性的自由(自由感)当作抽象的、形式的自由加以扬弃之后,再也没有回到这上面来,因而他为了现实的手段而最终放弃了理想的目的。黑格尔把实体、本体看作自由的本体,这本来包含着实践本体论的可贵的萌芽;但他又把主体仅仅看作是逻辑的,实践则仅仅具有“推论”的意义,这就重新回复到概念本体论去了,那能动的努斯精神最终又消解于唯理论的逻各斯主义中了。

2.现实的与合理的

既然黑格尔把必然看作自由的一个方面一个环节,那么显然,客观现实世界在他看来也就不可能是什么一成不变的东西,而是一个能动的发展过程。于是,从自由的这个必然方面,他引出了一个著名的命题:“凡是合理的都是现实的,凡是现实的都是合理的”现实的(wirklich)与合理的(vernuinftig)之间的关系,也就是本体和逻辑之间的关系在必然性这一环节上的体现,因此它们也只有通过自由与必然的关系才能得到理解。把自由与必然完全对立起来,就会认为黑格尔这一命题主张现存的一切都是合理的、不需改变的。其实在黑格尔看来,现存的一切并不都是合理的,但它们会朝着合理的方向不可阻挡地发展。这种合理的、合乎逻辑的发展过程,就是人的必然的自由创造过程,也才是真正的现实和本体。现存的东西,就其是存在的东西而言,当然也包含有一定合理性;但现存的东西仅仅被简单地作为一个事实承认下来,这还远远不够使它成为合理的东两,因为它在静止的现存状态中还显示为表面的、偶然的和虚假的东西,因而还不是真正“现实的东西,“它还需要被理解,并使本身已是合理的内容获得合理的形式,从而对自由思维说来显得有根有据。这种自由思维不死抱住现成的东西,…相反地这种自由思维是从其自身出发,因而就要求知道在内心深处自己与真理是一致的”。通常被看作理性与现实的分离的,只不过是作为主观自由的理性和作为客观必然存在的理性的分离,这种分离是可以而且必然会通过主观能动的认识活动(括实践活动)而得到克服的。“这种理性的洞察,会使我们跟现实调和;哲学把这种调和只给予那些人,他们一度产生内心的要求,这种要求驱使他们以概念来把握,即不仅在实体性的东西中保持主观自由,并且不把这主观自由留在特殊的和偶然的东西中而放在自在自为地存在的东西中”,因此,“具体地说,这里合理性按其内容是客观自由（即普遍的实体性意志)与主观自由（即个人知识和他追求特殊目的的意志)两者的统一；因此，合理性按其形式就是根据被思考的即普遍的规律和原则而规定自己的行动”@。

但这就带来了一种对待现实的矛盾态度了。如果我们把现实看作合理的，把合理的看作必定要实现的（现实的），那么，当现实生活中发生了某种变化和事件，它们不一定是符合人的主观愿望的，作为主体的人又该怎么来对待呢?黑格尔认为，现实的发展无非是理念自身的发展，因此“理念的这种发展是它的理性特有的活动，作为主观东西的思维只是袖手旁观，它不加上任何东西，合乎理性地考察事物，不是指给对象从外面带来理性，并对它进行加工制造，而是说对象就它本身来说是合乎理性的”。这就是说，人只有站在一旁，以一个哲学家的冷静的眼光客观地考察对象的合理性，而不要凭主观愿望“对它进行加工制造”。这种“理性的”冷静态度完全是一种被动的、无可奈何的态度。但奇怪的是，黑格尔接着说道：“这里，正是在它的自由中的精神、自我意识着的理性的最高峰，它给自己以现实，并把自己创造为实存世界”。黑格尔是这样来解释这种看起来是自相矛盾的态度的：在理性主义的前提之下，他早已把一切主观愿望、心情和情感从“自由”的概念中排除掉了，“理性是不容许情感在它自己的特殊性中得到温暖的”；因此他所谓自由，主要是指思维的自由，它是普遍的、涵盖于一切现实的；所谓实践、“行动的推论”也本质上只具有认识的、逻辑上的意义。他并不否认实践出自于个人的欲望和意志，也不否认它带有感情、热情的成分，但作为“自由的”活动，它必须扬弃掉这些主观愿望和有限目的，而进入到纯粹理性的抽象王国。人不能把个人有限的热情当真，而必须抱一种幽默的或喜剧性的讽刺态度（Tronie)，与自己的有限性保持距离并超出自己的有限性，否则就会成为普遍理性的牺牲品，他的“优美灵魂”就会沉沦于悲剧性的毁灭之中。

这种喜剧性的讽刺态度，也就是黑格尔所谓的“理性的狡计”（List，又译“狡会”或“机巧”）。在黑格尔看来，凭着这种理性的狡计，上述对待现实的态度上的矛盾便可以得到合理的解决了。所谓“狡计”，本身就是一种双重态度，即表面上的态度和隐藏在背后的态度，这是一个属于目的性范畴的概念。在逻辑学的“存在论”中，黑格尔以此将质量互变过程引向目的论的解释，在“概念论”中，他以目的关系、以目的和手段的关系具体说明了这一概念。“理性的机巧，一般讲来，表现在一种利用工具的活动里。这种理性的活动一方面让事物按照它们自己的本性，彼此互相影响，互相削弱，而它自己并不干预其过程，但同时却正好实现了它自己的目的。在这种意义下，天意对于世界和世界进程可以说是具有绝对的机巧。上帝放任人们纵其特殊情欲，谋其个别利益，但所达到的结果，不是完成他们的意图，而是完成他的目的，而他(上帝）的目的与他所利用的人们原来想努力追寻的目的，是大不相同的”。人在自己的日常活动中就已经包含有理性的机巧了，他利用工具和手段去实现自己的目的，这个目的，在其未实现出来时是隐藏的，表现在外的只是手段和过程。如果别人对他的行为局限于就事论事的外部现象，而未能估计或错误估计了他的真正目的，未能对他的外部言行抱一种“姑妄听之，姑妄观之”的保留态度，那么在他的目的实现出来时，人们就会感到大吃一惊，同时又发现这一切原来都是那么合情合理。黑格尔将这种情况进一步引申到上帝作为绝对理性对人们生活现实的暗中支配过程中去。人所使用的工具本身是盲目的、无意识的，人因此而自认为“万物之灵”；但在上帝面前，人同样如同一件工具，一头动物，他的有限目的只能被绝对精神用来实现那绝对的目的，即世界历史进程。人只有在这个目的已经实现出来时（即在世界历史跨入一个新阶段时)才恍然大悟,而在过程之中,人总是沉溺于他的有限目的之中难以自拔。

不过,人毕竟与物品、与动物有所不同。人有意识和自我意识,有理性和精神,人的精神和上帝的绝对精神是相通的。工具在帮助人实现他的目的后仍不能意识到这个目的,人在通过自己的活动完成世界历史的目的后,甚至就在这一过程之中,却可以意识到这个目的,可以用自己的理性把握这个目的,以至于在自己进一步行动中预见到这个目的,因此他能使自己的行为主动地、自觉地顺应这个目的。“至于人类在完全表面的意义之下,至少决不会是理性的“目的的工具。在实现这目的的机会中,他们不但借此满足个人的愿望(依照内容是和那个目的不同的)他们并且参与在那个理性的“目的本身之中,而且就是因为这个缘故,他们是他们自己的目的…这样说来,人类自身具有目的,就是因为他自身中具有‘神圣的西,那便是我们从开始就称做理性’的东西;又从它的活动和自决的力量,称做‘自由”。因此,当人自觉地顺应世界历史目的时,这已经与工具毫无抵抗地被利用有了本质的不同,它体现出人的一种自由,一种自我超越和对现存东西的超越因而从外在的方面看他恰好不是对现存一切无条件的接受和无所作为地旁观,而是秉承“天意”对之进行一番能动的改造,在这种改造中,他(同样以上帝的名义)放纵自己的“特殊情欲”、自己的利益和欲望、自己的热情,并以之为动力去对付和获得那些有限对象。他参与世俗的争斗,超出道德化的“良心”和自以为的“真诚”,揭露一切伪善,投身于“恶”的行动,象浮士德那样去作义无反顾的追求;但另一方面,他(如果他是一个思辨哲学家的话)又深刻意识到自己的为、自己的有限目的只不过是上帝的一种工具,他与自己保持着距离,而与上帝、与普遍理性认同。因而他不以成败论英雄,不因自己的有限目的是否达到而改变对自己行动的意义的评价。于是他同时又能超越于世俗争斗之上,对一切人世的恶和自己受到的伤害都达到宽恕与和解,因为别人的行为也只是上帝实现自己目的的工具。有限的人一旦意识到自己的有限性,他也就超越了有限而与无限的上帝接近了,他就在自己的有限活动和一切人的有限活动中“静观”到了上帝本身的活动

这就可以解释黑格尔的现实性与合理性之间的矛盾及其统一关系了。通常人们认为,“现实”的东西与“合理”的东西是对立的,要求一个人“现实一点”,就是说要他抛开一切抽象推理和“应当”如何的想法,承认现存的一切关系,埋头于这些关系去寻求自己当下所需要的东西;相反,“合理性”却似乎是要求改变或整顿现存秩序(或无秩序),它着眼于将来,但这个将来永远不能实现,只是一种“理想”。前一种态度就是无可奈何的态度,它放弃人的自由而一味地服从外在必然后一种态度则是“不切实际”的态度,它脱离现实的必然而追求抽象的个人自由,必将在现实中碰壁。黑格尔则超出了这种两极对立。在他看来,现实的东西不是当下现存的东西,它本质上就是合理的东西,因而也包括理想、“应当”在内,或不如说,现实的东西就是现存的东西合乎逻辑的自否定过程。同样,合理的东西也不仅仅是一个“应当”、一个追求不到的理想,而是具有实现自身的手段并已在实现过程之中。这样,人们对待现存东西的态度也就达到这样一种矛盾统一的态度:一方面,人们透过现存的东西的现象或假象,看到其中合理的现实本体,看到它必将由于自否定而被改变、被扬弃,这种必然性是任何人不可抗拒的对于它,个别人只能是袖手旁观”,顶多能够延迟或加速它的进程;但另一方面,人们又意识到,这种必然性只有靠每个人的自由来实现,靠参与现存的一切关系并能动地改造它们而实现;甚至人们之所以能“旁观”到世界行程的本体过程,也只是因为人自己参与并投身于现实的世界行程之中进行活动、并具体地体验到了生活的内在真谛之故。世界精神体现为每个个别人的精神否则它就什么也不是;你要直观或静观到世界精神,你就必须自己去经历(erleben)去自由地行动,并通过自己的行动去体验,就必须去大胆地、无所顾忌地追求自己当下的有限目的,并把这种有限目的看作无限绝对目的的有限化、特殊化,而不能停留于抽象空洞的道德说教,不能看破红尘、洁身自好而什么也不干(“优美灵魂”).“理性的狡计”不是逃避现实或耍猾头,而恰好是一种现实的力量:“理性是有机巧的,同时也是有威力的”所以在黑格尔那里,“现实的”态度与“理想的”态度的含义就颠倒过来了:真正现实的态度是自由行动的态度,理想的、“应当”的或“合理的”态度反倒是对现实生活中逻辑必然性的静观和承认。由于这种互相颠倒的理解,现实性与合理性的对立就消解了。

从实质上看,黑格尔的这一观点已经是对他那强制性的概念和理性主义框架的突破了。当然,他的逻辑理念仍是世界进程的一种内在趋向和归宿,但这种逻辑必然性却是通过历史上个人那些有限的、偶然的目的及其情欲、热情才实现出来的。“我们对历史最初的一瞥,便使我们深信人类的行动都发生于他们的需要、他们的热情、他们的兴趣、他们的个性和才能;当然,这类的需要、热情和兴趣,便是一切行动的唯一源泉在这种活动的场面上主要有力的因素”,与普遍化的道德相反,“个别兴趣和自私欲望的满足的目的却是一切行动的最有势力的泉源”,“我们简直可以断然声称,假如没有热情,世界上一切伟大的事业都不会成功”但他认为,这种种行为作为一种抽象的主观自由行动,只是那真正的、客观自由的历史行程所使用的手段,只不过手段与目的在这里有一种内在的同一性:手段是潜在的目的,目的则是实现出来的手段,手段和目的是一个东西,都是自由。所以尽管人的个别行动和个性本身要受到必然性的限制、并非真正具体的自由,黑格尔仍认为“一切在人们自觉的意志中表演它自己——表现为人们的兴趣—的东西,则属于‘自由’的领域”正是在这种抽象的、任意的自由活动中,具体的、真正的自由才得以形成。光是任意性是不够的;但连所有的任意性都加以压制和消灭,这就连起码的自由都谈不上了。真正的自由是基于任意性(抽象自由)之上不断追求自由的过程:“自由的主要本性—其中包括绝对的必然性,—将显得渐渐意识到它自己(因为依照它的概念,它就是自我意识),并且因此实现它的存在。自由本身便是它自己追求的目的和‘精神的唯一目的”抽象的自由、任意性、自私的欲求将导致恶,但它也潜在地包含着善,包含着真正的自由。恶是世界历史的动力或杠杆。有一种说法认为,照格尔“把人民的活动看作无意识的,这是不准确的。毋宁说,黑格尔认为每个人都有意识地追求自己的目的这种意识和自我意识中恰好潜在地包含有历史的自由目的性的根源,它使人有可能意识到自己的真正目的和世界历史的目的,人的有限目的中即已包含着“神性”了。对真正自由的这种自我意识当然是在思辨的哲学家身上达到的,但哲学家并不是从别处,而正是从人民、民族精神的大量有限活动和有意识活动中,而获得了历史的自我意识。

黑格尔的上述思想,如果剔除其中有关上帝、绝对精神的神学理解，将它们代之以现实的人类历史和社会的发展，那么可以说是极其精辟和深刻的。马克思的历史唯物主义正是着眼于现实的感性人类生活和现实人类社会经济关系，着眼于政治经济学及其在人的哲学上所包含的根本性意义，而建立起了逻辑规律和历史现实本体之间的真正的一致。但这种一致也不是无矛盾的等同，作为历史本体的人的实践、人的自由，与客观必然的逻辑规律之间，有一种永远不能绝对一致的矛盾关系。这就是为什么马克思从不把自己所发现的历史发展规律当作抽象的外在的教条，而总是强调人（无产阶级）在实践行动中的自由首创精神。马克思认为，在历史领域内，虽然一切进步都是以人的自由意志为前提，但人们并不意识到这一点。他人的意志对自己的意志成了异己的、客观的存在，他人意志的活动及其产品建立起对我的意志的限制，而最奇怪的是这种异己的存在和限制恰好也是我自己的意志和自由活动所促成的；物质失去了它的感性特质，不再是人与人的媒介，也不再是个人自由的确证，而是人与人的鸿沟和人与自身本质的疏离。因此迄今为止，历史虽然是建立在自由之上的必然，但这必然却恰好体现为限制每个人自由的外在力量，人的自由则必须无条件地服从这个必然。本质上是自由的人类仍然需要经过一个从必然王国中超升出来进向真正自由王国的过程。正如马克墨在《德意志意识形态》中指出的：

“生产力与交往形式的关系就是交往形式与个人的行动或活动的关系，……在上述矛盾产生以前，个人之间进行交往的条件是与他们的个性相适应的条件，这些条件对于他们说来不是什么外部的东西，……它们是个人自主活动的条件，而且是由这种自主活动创造出来的”。

“这些不同的条件，起初本是自主活动的条件，后来却变成了它的桎楷”。

“对于各个个人来说,出发点总是他们自己,当然是在一定历史条件和关系中的个人,而不是思想家们所理解的“纯粹的个人。……有个性的个人与阶级的个人的差别,个人生活条件的偶然性,只是随着那个自身是资产阶级的产物的阶级的出现才出现的”。

“个人力量(关系)由于分工转化为物的力量这一现象,不能靠从头脑里抛开关于这一现象的一般观念的办法来消灭,而只能靠个人重新驾驭这些物的力量并消灭分工的办法来消灭。”

从马克思的这些论述里,我们可以看出其中黑格尔思想的来源,更可以看出他对黑格尔唯心主义的批判。

3.历史的与逻辑的

合理的东西与现实的东西的一致关系已包含着逻辑的东西与历史的东西的一致关系了,因为既然现实的东西并非“现存的”切,而是处于合乎逻辑的自否定过程之中的,那它就只能是历史的东西。这种历史的东西,不是一系列现存之物在时间上的积累、增加和堆凑,而是内在必然的规律性发展;或者说,作为具体的时间性,历史并不是偶然事件的仓库,而是不可逆转的、只能如此且必然如此的逻辑进程。黑格尔的这种“线性”的历史观长期以来受到种种责难和嘲笑,现代“多元”历史观和以“文化观”取代“历史观”的大趋势似乎也确实证明了黑格尔的狭溢性今天人们已经更注意历史上的偶然性,以及各民族文化发展的特殊规律,而把黑格尔式的“历史哲学”“历史理性”和“历史决定论”抛在一边。不过我以为,西方现代历史学尽管将黑格尔的历史哲学当作“死狗”,却仍然是经受过黑格尔历史观的洗礼的,因为在历史领域,黑格尔尤其是一个不可绕开的人物。恩格斯曾说他是“第一个想证明历史中有一种发展、有一种内在联系的人”这种“开风气之先”的功劳使黑格尔成为历史科学中的巨人。黑格尔具有在当时来说是无与伦比的全面而丰富的自然科学知识,但他的兴趣却主要集中在人类历史领域,他第一次使历史具有了历史意义。

在黑格尔看来,只有人类历史才真正体现了“绝对精神”的自由和最终目的性。但他对历史的研究和关注,并不仅仅是为了指出世界历史的发展是自由精神的发展而且也是为了揭示这种自由进程的必然规律,即揭示出自由的必然方面,以便能(逻辑地)把握自由、实现自由。如他说:“世界历史无非是‘自由意识的进展;这一种进展是我们必须在它的必然性中加以认识的”。黑格尔认为,自由作为一种偶然的、任意的冲动,是无法把握而只能服从的,真正的自由则是能在它的必然性中加以认识,因而能通过“行动的推理”由自己主动地实现出来的;它不是一种情欲冲动,而是将情欲冲动把握在自己手中的理性的、概念的或逻辑的冲动;这种理性的逻辑冲动在上帝那里是对全部历史的创造,在有限的人类这里,则是唯一能够理解历史发展过程的根据,也是人类(代表上帝)进行自主的历史活动的全部信念的来源。逻辑冲动包含有两个方面,即自由方面和必然方面,其中自由是体现在必然之中的,必然的本质是自由。历史的不可逆性和逻辑必然性归根结底不是别的,而只是自由、精神本身的发展方式。一个自由的精神决不会让历史倒退回原来的地方,如同将一张桌子放回原处那样,因为它早已超出了原先的阶段,它凭它的本性扬弃了它自己这个阶段,因为它的本性无非是“自否定”。当然,这个自否定又会进一步否定自己,达到否定之否定,但这不是回到原处,而是在更高层次上的重新开始。—这种从低到高的上升运动就是精神自由发展的不可逆转性和必然规律性,也就是自由精神的逻辑。

黑格尔认为,作为自由精神发展的逻辑,历史的进程体现为一种内在联系或“向内深入”(Erinnerung,回忆),它不是一种从一物变成它物的变化,也不是福尔达所说的“意义嬗变”,而是同一个理念自身日益明确化、深刻化:“理念的较高发展与它的更大的明确性乃是同一意义。在这里,外延最广也就是内包最深”,“所以理念是中心,同时也是边缘,是光明的泉源,在它的一切向外发展里并不走出它自身,而只是内在并现在于它自身。所以理念是必然性和它自身的必然性的系统,而理念的这种必然性同样又是它的自由”。历史是一种有凝聚力的、有内在目的性的生命过程,它的逻辑也就是生命发展的逻辑,而不是外在机械的形式逻辑,外在偶然事实及其因果作用只是历史的内在逻辑表现自身的手段。从这种观点来看,所谓“历史”就无非是一个体现在时间中的逻辑系统。黑格尔从历史出发,他的最终归宿却是逻辑,他的历史主义不光是以逻辑主义作背景,而是完全溶化在逻辑主义中了。就此而言,人们厌恶黑格尔的“历史理性”是可以理解的。马克思在批判黑格尔的法哲学时说:“具体的内容即现实的规定成了形式上的东西,而完全抽象的形式的规定则成了具体的内容……在这里具有哲学意义的不是事物本身的逻辑,而是逻辑本身的事物”前面我们已指出,马克思对黑格尔全部哲学的批判可以说都是针对这种抽象性而进行的,他把这称之为“思辨哲学的秘密”。

但尽管如此,黑格尔的这种逻辑主义毕竟又是处处着眼于历史现实的。正如恩格斯指出的:“黑格尔的思维方式不同于所有其他哲学家的地方,就是他的思维方式有巨大的历史感作基础。形式尽管是那么抽象和唯心,他的思想发展却总是与世界历史的发展紧紧地平行着”。这就是说,黑格尔逻辑主义与历史主义的中介是“历史感”,即对历史时代和民族精神氛围的体验。这种体验透过偶然事件和外在条件的无限联系,而深入到历史创造的能动主体,并触摸到它的自由的内在必然性。正是在对这种内在必然性的直接体验上,黑格尔才得以建立起他的历史的逻辑体系。黑格尔常常表现出对这一点的自觉,如他在《精神现象学》结尾的那段话中说:“目标,绝对知识,或知道自己为精神的精神必须通过对各个精神形态加以回忆的道路:即回忆它们自身是怎样的和怎样完成它们的王国的组织的。对那些成系列的精神或精神形态,从它们的自由的、在偶然性的形式中表现出的特定存在方面来看,加以保存就是历史;从它们被概念式地理解了的组织方面来看,就是精神现象的知识的科学。两者汇合在一起,被概念式地理解了的历史,就构成绝对精神的回忆和墓地,也构成它的王座的现实性、真理性和确定性,没有这个王座,绝对精神就会是没有生命的、孤寂的东西”。历史,“被概念式地理解了的历史”,是绝对精神的王座。黑格尔的逻辑只有在与历史的不可逆性和规律性联系起来考虑时,才能显示其必然性的力量和现实的确定性,正如他的历史观也只有通过他的特种的、概念式的逻辑思维才能显出自身内在的规律性一样,因为逻辑的必然性和历史(作为自由主体)的不可逆性在他那里原本就是一个东西,即客观思想或绝对精神能动的自我创造活动。

由于黑格尔从历史的创造中抽掉了最根本的东西,即现实人类的感性的生命活动,由于他不是从感性活动出发,而是从抽象的、哲学家的思维活动出发,并反过来把感性活动、现实的实践行动当作只是哲学思想活动的一个外在环节,因而尽管他的“巨大的历史感”使他将历史与逻辑辩证地统一成了一个整体,但同时又在逻辑和历史两方面都陷入了唯心主义,他的这种历史和逻辑相统一的本体论就成了一种(用海德格尔的话说)“无根的本体论”黑格尔未能从理论上阐明他的“历史感”,也没有将感性活动及其体验提到重要的哲学意义上来;这个在一切哲学家中最强调“自我意识”的哲学家,在这一点上恰好没有达到他的自我意识,没有意识到他实际上做的和他自以为在做的事情之间的不一致。因此,黑格尔只是“猜测到了”他的逻辑和历史发展的相互关联,他不是“自下而上”地建立起这种关联,而是“自上而下”地设定了这关联;即是说,他不是从人类现实的实践活动中发现了这个活动的历史过程与它的逻辑必然性之间的同一性,而是从人的抽象的逻辑思维中(通过某种“本体论证明”)外推出客观精神和上帝作为“逻辑的东西”(dasLogische)的存在,然后借这个客观的、逻辑的东西“自身”的名义推演出整个历史这种颠倒使他在阐明历史的逻辑本质方面获得了前所未有的成功,但也使他在推演逻辑的历史形态方面遭到了最为刻薄的嘲笑。

不过,即使在后面这一方面,如果仅从方法论的角度而不是本体论的角度(黑格尔将两者等同起来了来看,也仍然包含着极有价值的东西。黑格尔在谈到哲学史的方法时说:“历史上那些哲学系统的次序,与理念里那些概念规定的逻辑推演的次序是相同的。我认为:如果我们能够对哲学史里面出现的各个系统的基本概念,完全剥掉它们的外在形态和特殊应用,我们就可以得到理念自身发展的各个不同的阶段的逻辑概念了。反之,如果掌握了逻辑的进程,我们亦可从它里面的各主要环节得到历史现象的进程”。同样,恩格斯在谈到政治经济学的方法时也说:“逻辑的研究方式是唯一适用的方式。但是,际上这种方式无非是历史的研究方式,不过摆脱了历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已”人们常常责备黑格尔为了他的逻辑形式而任意裁割历史事实,这些指责在某种意义上是对的。之所以是对的,并不是因为一般说来不应当运用逻辑思维对现有历史资料进行筛选加工,而是因为黑格尔的逻辑中本身包含有先验的、脱离事实的倾向,从根本上说他的逻辑是与感性的客观历史相对立的但他提出人不应当被动地、毫无选择地对待历史资料,而应当以自身的能动性去处理和把握历史的能动性,善于从浩如烟海的偶然事件中发现和挑出必然的、有本质意义的事件,并将其本质意义逻辑地、一贯地表达出来:这不是他的失误,而是他的巨大的理论贡献,是他高于当时一切历史哲学和历史学、甚至在某方面也高于今天的历史(文化)多元论者的地方。

杰弗里·巴勒克拉夫在其《当代史学主要趋势》一书中指出:“在当前世界性事件的影响下,历史学家所要达到的理想是建立一种新的历史观。这种历史观认为世界上每个地区的各个民族和各个文明都处在平等的地位上,都有权利要求对自己进行同等的思考和考察,不允许将任何民族或任何文明的经历只当作边缘的无意义的东西加以排斥”。尽管这种理想至今尚未实现，正如各民族的平等至今尚未实现一样，这种努力仍然是有其理论价值的(只是在政治上的价值今天或许还超过其理论上的价值）。不过我以为，除非每种地区或民族特殊文化的独立研究能总结出一套“逻辑”，这种逻辑（通过比较研究)能超越于该地区或民族的范围而对其他民族也有普遍意义，否则这种研究就只是停留于实证主义的经验描述的水平。光靠强调一个民族文化历史的“特殊性”是不能与黑格尔的历史哲学相抗衡的，凡是想要突破这种历史哲学的强制性框架的人，只有创造性地提出与自己民族文化相适合的非强制性的历史哲学框架，才有可能成功——不然就只能是降低理论水准，只能是尚未达到历史哲学的层次。

黑格尔的历史和逻辑一致的思想最深刻、最典型地体现了西方传统努斯精神和逻各斯精神的结合和内在统一。要具体深入到黑格尔“历史理性”的学说并对之作出分析，不是本书所专门讨论的问题。但毫无疑问，黑格尔辩证法离开了历史辩证法是无法理解的。当马克思径直把自己的学说称之为“历史唯物主义”时，他显然是继承了黑格尔的历史与逻辑相一致这份宝贵理论遗产的。但比起黑格尔来，马克思更强调的是历史中从事现实感性活动的感性的个人，是这些个人的感性的社会关系，而不是抽象地凌驾于每个人之上的“历史”。他指出：“人是全部人类活动和全部人类关系的本质、基础”，而“历史什么事情也没有做，它‘并不拥有任何无穷尽的丰富性’，它并‘没有在任何战斗中作战！创造这一切、拥有这一切并为这一切而斗争的，不是‘历史”，而正是人，现实的、活生生的人。‘历史’并不是把人当做达到自己目的的工具来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”@.马克思毕生为之奋斗的目标就是“人的解放”,而不是什么“绝对精神”的自我认识但另一方面,马克思也说过:“哲学把无产阶级当作自己的物质武器,同样地,无产阶级也把哲学当做自己的精神武器;思想的闪电一旦真正射入这块没有触动过的人民园地,德国人就会解放成为人”,“理论一经掌握群众,也会变成物质力量”,因为它能“抓住事物的根本抓住“人本身”。这就在唯物主义的前提下,表达了黑格尔提出的、通过“行动的推理”使逻辑(理论能动地将自己实现为历史的思想。马克思主义的能动的历史辩证法,在西方思想史上是第一个使传统努斯精神和逻各斯精神都统一在现实人类生活及其历史中的科学的哲学体系。

黑格尔辩证法的“四统一”或“三统一”性质,是黑格尔哲学中最突出、最富有特色的特点之一,也是从总体上理解黑格尔哲学的关键。自亚里士多德以来,西方哲学传统就经历着一个认识论、本体论和逻辑学越来越分离和对立的过程。逻辑被当做介于主观认识和客观本体之间的“中性的”工具,认识只能是间接的，本体则总是在认识之外的东西。这种倾向发展到康德哲学便达到了极致。是黑格尔第一个恢复了古代的“三统一”，借助于辩证法,他使认识达到了直接真理,进入到本体的“内部”,但同时又还是合理的,合逻辑的:这是他的一个了不起的功劳。现代哲学日益倾向于从根本上排除思维与存在、主观与客观的外在对立日益强调认识的直接方式,日益发现科学理性或工具理性的缺陷,这与黑格尔的这种“三统一”思想的开创之功是分不开的不过,并非所有的人都会承认,要真正克服思维和存在的对立就必须沿着黑格尔(和马克思恩格斯)所阐明的这条辩证法的思路来思考,我们在此不能详细讨论现代“直接真理论”的各种不同构想。但至少,在黑格尔这里,离开辩证法,“三统一”就是不可思议的。因此,黑格尔辩证法的“三统一”与它的前两大特点,即自否定和反思,也有着不可分割的联系我相信,根据前面的论述,黑格尔辩证法的整个思辨的张力体系,已经以虽然还很粗糙、但比较完整的方式呈现出来了。