第二节黑格尔的辩证认识论

黑格尔的辩证认识论，人们通常称之为“辩证理性”。当然，按照黑格尔自己的理解，严格说来辩证法本身就是理性的超越，而理性本身也只能是辩证的，因而“辩证理性”的说法是多余的。黑格尔自己往往只是在与思辨的（肯定的）理性相对立的意义上使用辩证理性”这一术语。不过，由于通常的知性也往往自称为“理性7，所以辩证理性的提法在用来把黑格尔的理性概念与知性的理性概念区分开来时也不是毫无意义的，它表明了黑格尔辨证法的认识论意义以及黑格尔认识论的辩证意义。

“辩证法”一词，如前所述，在古代只是意味着谈话、辩论，并不直接具有认识论的含义，因此常常被视为一种修辞学或诡辩术。由于逻各斯精神对语言的颠倒，柏拉图和中世纪神学家们把辩证法当作理性的事业，已初步赋予了它某种认识论的意义，但还只是将它视为在认识活动中加以使用的一种方法,并不认为它就是认识活动本身,也不认为它是认识活动的唯一方法,而只是认为它是诸多方法(经验的、数学的、逻辑的)之一,也许是最高级的方法,却不是全部方法。作为认识方法,辩证法与其他方法处于外在的分离和对立关系中,它也就不可能将自身建立为系统的认识论。在康德那里,辩证法是理性的必然结果,但它本身在认识上的意义全然是否定的、消极的只是用来给理性设立禁止超越的界限的,因为它是一种“幻相”或谬误推理。只有黑格尔才第一次把辩证法视为哲学思维或认识活动的本质,如他所说的:“认识矛盾并且认识对象的这种矛盾特性就是哲学思考的本质,这种矛盾的性质构成…逻辑思维的辩证的环节”他认为,“理性在求知时除了应用范畴外并无其他认识的规定”,而这些思维范则具有辩证的本性:“辩证法(Dialektik)并不是从外面加给思维范畴的,,而毋宁是即内在于思维范畴本身内”,所以“认识到思维自身的本性即是辩证法,认识到思维作为理智必陷于矛盾,必自己否定其自身这一根本见解,构成逻辑学上一个主要的课题。黑格尔一方面把辩证法看作思维本身的形式,同时又把辩证法看作对这种思维形式进行思维的形式“我们必须在认识的过程中将思维形式的活动和对于思维形式的批判,结合在一起。……思维形式既是研究的对象,同时又是对象自身的活动”思维对自身的考察,或对思维的思维,既是哲学认识的本质,又是一切科学认识的本质因为在他看来,一切科学对象从根本上说都是思维自身,因此思维(范畴)的辩证本性就是哲学认识的辩证本性,同时也就是一切科学认识的辩证本性。换言之,一切认识都是辩证的,而且只能是辩证的,因为思维范畴既是认识的方法、手段同时又是认识的真正的、唯的对象。所以,“辩证法是现实世界中一切运动、一切生命、一切事业的推动原则。同样，辩证法又是知识范围内一切真正科学认识的灵魂”。

在黑格尔看来，不光一切科学认识都是辩证的，而且从另一方面说，一切辩证进展过程也都具有认识论的意义，因而辩证法就是关于真理的学说。我们上一节已指出，黑格尔的辩证逻辑本身已具有认识论的含义了；我们还将在下面指出，他的辩证本体论也是从认识论上来理解的，也就是说，客观现实世界本身就是真理自身的实现过程，亦即绝对精神自己认识自己的过程。不过在此之前，我们先要弄清黑格尔辩证认识论或辩证理性的含义。

一、辩证理性的含义

黑格尔的认识论是“理性的”认识论，这主要有两层含义：其一是与感性的或经验主义的认识论相对而言，黑格尔的认识论与其他理性派哲学一样是超越性的，他要寻求的是客观必然性和本质的规律性，他所根据的是理性超越经验表象之上的能力，他所把握的是概念的确定性的知识，在这方面，他的认识论与知性认识论是一致的；其二，就黑格尔的理性认识与知性认识相对立而言，它又是对知性的形式化和僵化的不满；他企图从理性的范围内克服知性的唯理论的局限，可是，正是在他真正克服这一局限的地方，也恰好是他超出了一般理性主义的范围的地方，对于这一点，他本却似乎并没有十分明确的意识。

我们主要来分析黑格尔辩证理性的后面这层含义，因为这对黑格尔来说是最重要、最具有特征的方面，只有弄清了它，才能了解黑格尔在哪些地方超出了理性主义范围，在哪些地方仍然受到唯理论的局限。

前面说过，黑格尔的理性概念并不是脱离传统的知性式的理性概念另起炉灶搞出来的，而是在知性的基础上、从知性本身中发展出来的,它无非是把知性本身所固有、所包含的内在矛盾性或自否定本性揭示出来并加以肯定的理解的结果。知性之所以是知性,就在于它并不自觉到这种自否定的必然本性,却尽量想把它排除掉,把它归结为一种谬误、幻相或主观的僭越。知性没有意识到自己的本质是辩证的。因而在认识中,它老是固执于已有的对感性世界的超越,而不愿对这种超越进行再超越。理性则意识到了这种再超越,并使之建立为知性范畴的本质性的东西由于这种自否定和自我超越无非是西方理性中努斯精神的体现,所以我们可以说,黑格尔的理性认识就是把努斯精神渗透、灌注到知性认识中去的结果,或更准确地说,是将知性认识中本来潜在着的努斯精神明确地发挥出来的结果。而通过这种发挥,知性认识的诸范畴本身也就上升为理性认识的辩证法范畴了。一般说来,黑格尔在要表达逻各斯精神、要表达范畴的确定性、规律性和必然性时,喜欢用“理性”一词;而在强调范畴和思想的否定性、运动和能动发展以及内在的自由这种努斯精神的含义时,喜欢用的则是“精神”一词。所以对于知性和理性的关系,黑格尔常常借助于“精神”这个概念来加以说明:“理性在它的真理中就是精神,精神比知性的理性或理性的知性两者都高。精神是否定物,这个否定物既构成辩证理性的质,也构成知性的质;判断否定了单纯的东西,于是便建立了知性所确定的区别;而它却又消解了这种区别,所以它是辩证的。但是精神并不停留于无这种结果之中,它在那里又同样是肯定的。……这种精神的运动,从单纯性中给予自己以规定性,又从这个规定性给自己以自身同一性因此,精神的运动就是概念的内在发展:它乃是认识的绝对方法同时也是内容本身的内在灵魂其实,黑格尔对传统知性的一切批判,如说知性范畴是有限的固定的、抽象的僵化的,知性认识是主观的、外在的,知性将认识对象看作与自己分离的“自在之物”等等,归根结柢无非是说,知性没有意识到自身中的精神并将它发挥出来,这种精神具有努斯、心灵的能动性,具有打破限制的无限性、自我超越的自由以及外化自身的客观性。所以黑格尔认为自己在逻辑学中的任务就是“纯化这些范畴,从而在它们中把精神提高到自由与真理”,他批评传统逻辑概念“还是建立在通常意识所始终假定的知识内容与知识形式的分离或真理与确定性的分离之上”,而他则要使逻辑形式的“枯骨,通过精神,活起来成为内容和含蕴”

由此可见,黑格尔的“理性”概念,作为一个认识论概念,最重要的就是它所体现出的“精神”,即认识主体对客观真理的能动的、自由的把握,亦即能动的认识行动本身黑格尔《逻辑学》讨论“开端”问题时一开始就提出:逻辑学对于确立一个开端的要求;本身就是来自于认识论上的需要,即“在教养的进程中,人们被迫注意到另一方面,即认识的行为于是主观行动也被理解成客观真理的本质环节,这就带来了使方法与内容、形式与本原统一起来的需要。所以。本原应当也就是开端,那对于思维是首要的东西,在思维的进程中也应当是最初的东西”。思维、认识是能动的,这是理解一切能动过程的前提,也是考察思维活动过程本身的一个不言而喻的直接前提。逻辑学的开端之所以“不可以任何东西为前提,认识活动不以任何东西为中介,也没有根据,正是由于认识行动本身的这种自由能动性,假如它是有前提、有根据的,它就是受限制的,而不是自由能动的了。反之,只有这个自由能动的行动,作为“当前现有”的“决心”,“它本身倒应当是全部科学的根据”,也就是说,它是一种创造性的,不可预先规定好的“理智直观。尽管黑格尔批评费希特等人的理智直观,认为它不能作为开端,因为“它所说出来的东西,都比单纯直接性要更多一些，那是一个具体物，一个自身包含着各种规定的东西”@，因而是规定好了的、有前提的，但这只不过表明，他认为这种理智直观参入了经验表象的杂质，因而不是真正纯粹的直观。如上一节所证明的，黑格尔并未完全否定理智直观。事实上，他自己正是将一种纯粹的、超感性的直观当作逻辑学的开端的：“因为它是开端，它的内容就是一个直接的东西。但首先，它不是感性直观的或表象的，而是思维的直接的东西。由于它的直接性，也可以称为超感性的、内在的直观*，又说：“理念即是在他物中对自身的永恒直观”@。黑格尔显然在回避使用费希特、谢林的已被歪曲了的术语，但这并不改变问题的实质：这种“内在的直观”或“永恒直观”就是康德所曾设想并排除于人的认识能力之外的“知性（理智）直观”。所以黑格尔说：“开端，它自在地是具体的总体，本身也可以是自由的，并且它的直接性可以具有一个外在实有的规定”@。但这一点无法从对开端“有”的抽象概念分析中得出来，或者说，只有把开端看作一种有待实现的目的，看作一种回归自身的运动，才能通过间接性而达到具体的直接性。如他在另一处所说的：“理智与直观的那种统一，精神的己内存在同它对外在性的关系的统一，却定然不是开端：而是目标，不是一种直接的统一，而是一种被创造的统一9。自由的开端并不是仅在开端中就已是自由的，而必须“经历”（eileben)过开端自身展开为金部体系的历程，并在这一历程之中，才能获得对自由的“体验”（Erlebnis)。确切地说，这种经历”本身就是“体验”。因为自由就是对自由的追求本贵，也就是射自由的体验本身，就是自由行动中具体而丰富的自由感。正是在这种意义上，这种直观体验才“具有一个外在实有的规定”,因为它无非是“外化”活动本身。

开端的这种无规定性和无前提的自由,在逻辑学的最后结尾处又在更高层次上得到了恢复。认识的自由既然在其追求自由的历程中体验到了自己的本性,它便要将这本性自觉地(有方法地)实现出来;但由于这个自觉的实现仍然是自由的、无规定的(无限的),所以方法就回到它的开端,“以致它不仅仅是把开端,并且是规定了的开端重新树立起来,而且结果也同样是扬弃了的规定性,从而也就恢复了它所开始的最初的不规定性;这样,逻辑学就达到了它最高、最锋锐的顶峰”、“纯粹的人格”,即(借上帝之名而表达的)绝对能动的思维，“它唯一地通过那成为自己的本性的绝对辩证法,既把一切都包摄在自身之内,又因它使自身成为最自由的仍保持着单纯性,这个单纯性是最初的直接性和普遍性”。这就是所谓“绝对认识的理念”,它本身是主观性,但同时又是“要扬弃这个主观性的冲动”,或者说,它是绝对的解放或“得到自由Befreiung)可见,努斯精神的单纯性或无规定性,它的无定形和自我定形,因而它的直接的、无前提的自由创造,是理解晨格尔辩证认识论的最为重要之点。

而这也就涉及到黑格尔辩证法的一个时常令人迷惑的问题，这就是辩证法与神秘主义的关系问题。黑格尔所谓“超感性的内在直观”显然具有神秘主义倾向,它基于内心的不可言说、不可表达的直接体验。问题是,这是哪一种的神秘主义。自古希腊以来,西方哲学史上有过多种的神秘主义柏拉图在《斐德诺篇》中就提出过,除了爱情给人带来的迷狂之外还有四种由神灵凭附而产生的迷狂状态,这就是预部术的迷狂、宗教的迷狂、诗的迷狂(灵感)和理智的迷狂(反思和回忆)。所谓“迷狂”,从否定的方面说就是一种不清醒的状态,不能用理智来加以规定和控制,从肯定方面说就是一种内心的冲动,一种欲望或向往,一种不知从何而来的激情。它们都是由爱神、诗神和智慧女神在冥冥中附于人体而造成的,其中理智的迷狂在柏拉图看来最为高尚难得:“有这种迷狂的人见到尘世的美,就回忆起上界里真正的美,因而恢复羽翼,而且新生羽翼,急于高飞远举,可是心有余而力不足,象一个鸟儿一样,昂首向高处凝望,把下界一切置之度外,因此被人指为迷狂。……在各种神灵凭附之中,这是最好的一种”,它只有少数哲学家经过长期修养训练才能达到:“剩下的只有少数人还能保持回忆的本领。这些少数人每逢见到上界事物在下界的摹本,就惊喜不能自制,他们也不知其所以然,因为没有足够的审辨力”柏拉图的“迷狂说”的这种神秘主义,在新柏拉图主义的普罗提诺那里,在“流溢说”的泛神论和以“心眼”对“太一”进行凝神观照的学说中得到了进一步发挥。不过,当这种神秘主义通过奥古斯丁等人进入基督教的正统教义中时,却发生了某种改变:柏拉图主义的神只有少数哲学天才经过长期训练才能偶尔窥见,因而“迷狂”虽在心理上被体验为直接的冲动或直观,但理智上却被设想为间接的,人的迷狂体验只是令人想要“高飞远举”,但却“心有余而力不足”,无法真正达到神,因为他没有足够的审辨力”;相反,基督教的神却是每个平凡的人哪怕是罪犯,只要愿意都可以感到和达到的,这取决于人的意志,而不取决于人的能力或天才、只不过感觉的方式是神秘的非理性的。但这种神秘的直接感受决不是超越理智的心醉神迷的迷狂,而是在清醒理智的支配下对信仰的坚持,是一种有意识的蒙昧主义,如德尔图良说的:“唯其荒谬,所以我才相信。换言之,基督教神秘主义在心理上被体验为间接的(因为所谓信仰无非是对彼岸不可知对象的一种承态度),但却被理智设想为直接的,设想为人的心灵(圣灵)与彼岸上帝的直接沟通和融合,用黑格尔的话来说:“信仰是二律背反所赖以联合起来的那种联合物如何在我们表象之中存在的方式”基督教的“爱”不再具有狂乱冲动的性质,而是虔诚平和的博大而温厚的,基督教史中当然不乏宗教狂热和破坏性举动,但这是受到教义本身所排斥的。

现在已公认,黑格尔是从批判宗教(基督教)和道德哲学（康德)的角度才首次进入到辩证思维中来的。伯恩哈德·利普（BernhardLypp)说:“黑格尔在其最早对康德作出的批判中,接受和消化了自由概念。对此我认为:在这一过程中,甚至还在他进一步将自己的理论哲学奠定为基础之前,第一批辩证概念形态就已经发展出来了”;福尔达则指出,黑格尔的全部哲学首先是在“神学背景上”展开的,“不考虑到神学背景的人,历来根本不可能找到对黑格尔绝对精神理论有所揭示的人口”实际上早在黑格尔的“法兰克福时期”之前,即在伯尔尼时期的《民众宗教和基督教》中,对康德的形式主义和唯智主义伦理学的偏离便已露出端倪了。在那里,黑格尔把宗教分为“客观宗教”和“主观宗教”,认为前者只是后者的“一个组成部分”,后者的根源在于“心情”(Herzen)。他认为,康德所作的“宗教推演”,其实“只是归结为这个根源的组成部分,归结为明晰的概念”,而忽视了“不同的情态(Gemiit)方面的条件”画,忽视了人心中的“道德感情”,它更重视的只是理智和记忆。但“因为宗教是心情的事情，而心情常常是不遵照理智或记忆所接受的教条而采取不一贯的行动的。那些最值得尊敬的人，无疑地，并不总是对于宗教玄思得最多的人，并不常常是把他们的宗教转化为神学的人，这就是说，他们常常投身于有丰富内容和充实深情的信仰中去，反对冷冰冰的知识和粉饰的语言”，“宗教很少凭借理智而取得胜利，相反，理智的活动、理智的怀疑只能使心情冷淡，而不能使它热烈”。从这里，我们可以看出l8世纪下半叶兴起的德国“狂飙突进”运动和早期浪漫派思潮的影响，这种时代潮流在当时既表现出对宗教统治的反抗，又表现出对“启蒙”的唯智主义的扬弃。黑格尔在同一篇文章中还说：“智慧完全是一种不同于启蒙、不同于理智论证的东西。不过智慧并不是科学。智慧是灵魂的一种提高，在智慧中灵魂经过体验同反思相结合，提高到超出对于意见和感性印象的信赖……必然会有一种冷静的热情和温和的火气相伴随”。

在法兰克福时期的《基督教的精神及其命运》中，黑格尔用“爱”这一宇眼来表达对立面的统一。许多人都已指出过，黑格尔这一时期提出的“爱”就是后来的“理性”。与此同时，黑格尔提出的易一重要概念就是“生命”，人们也指出这就是黑格尔后来所说的“精神”。但它与爱（理性）究竟是什么关系?我以为，黑格尔的“独命”大致相当于他后来的否定的理性，“爱”则相当于后来的肯定的理性，它们都属于“理性直观”，并构成直观体验的两面；生命是从直接性进入间接性，爱则是回复到直接性。但总的说来，它们都是直接的体验，是黑格尔“理性”概念的感性表达，它泄露了黑格尔“理性主义”底下所包藏的直观的根基。“因为对立是重新统一的可能性，在痛苦中感到生命的对立愈大，则重新获得生命的统一也愈大，即因为甚至敌对的力量也被感觉到为生命，所以同命运的和解就成为可能”，“这种生命的感觉，在其中生命重新发现自己，就是爱，在爱中命运得到了和解”。生命，作为被爱中和了的、因而是“无限的”生命，无疑被理解为精神，因为它代表努斯心灵的内在冲动、否定的精神；但爱，作为普遍的“逻各斯”，此时还不具有后来的概念的普遍性含义，勿宁说，它还只被理解为基督教中那个上帝的“道”（Logos)。“爱不是与特殊的东西相反的普遍性。爱不是概念的统一性，而是精神、神性的统一性。爱神就是感觉到自己投身于生命的全体里、没有界限、在无限之中。在这种和谐的感觉里当然没有普遍性，因为在和谐之中特殊的东西不是争执着的，而是共鸣着的…….爱是一种同类之感”@。爱与概念的这种对立使它成为一种“有限制的东西”，即直观、表象，因此它必须和“反思”结合才能形成真正的宗教。爱就是圣灵，是普遍的精神和努斯，它还不等于后来的理性，而只表达了理性的直观，而且不是在概念层次上、只是在感性、情感层次上的直观，它与谢林的理智直观有更多类似之处：“爱不是理智，理智的联系总是让杂多仍然是杂多，理智的统一本身仍然是对立物。爱也不是理性，理性的规定总是与被规定者完全相对立的，……爱是一种情感，但它不是一个个别的情感。一个个别的情感只是生命的一部分，而不是整个生命”，“爱是对有生命之物的一种直感”，“爱本身是感受，这感受与反思没有联结”。

由此可见，黑格尔的“爱”最初是用来克服康德的知性的有限性和理性的二律背反的一个宗教概念，它是从人自已的生命体验出发对生命的直观感受。但正是在这一点土，它具有某种不可解释的神秘性,黑格尔将这种神秘归之于宗教上的“奇迹”:“爱的对象不是与我们相反对的,它是同我们的本质合而为一的。我们只在它里面看见我们,然而它却又不是我们,这是我们难于理解的一个奇迹”。然而,黑格尔对宗教奇迹的这种观点带有强烈的异教和异端神秘主义色彩,因为正统基督教教义是排后对生命的直接体验的,它主张(如前所述)爱是一种信仰,是一种间接承认,并认为只有理智才将这种信仰或爱确定为直接的。所以黑格尔将这种正统教义称之为“客观宗教”或“实证宗教”,他自己则主张建立以生命体验为基础的“主观宗教”。在这方面,他的思想转向了古希腊异教文化,即柏拉图的“迷狂说”,并摘引柏拉图《斐德诺篇》中一段谈“爱的迷狂”或“理智的迷狂”(柏拉图常又将这两者视为同一)的话来说明他的观点,但与柏拉图不同的是,他仍保留和发挥了基督教中关于神、人在精神上直接同一的学说,因而他不仅要把生命的直接体验确立为宗教的基础,而且要通过基督教的爱把这种个人体验扩展为对上帝本质的直观,使宗教在个人体验和理智反思两方面都回到直接性,这就带来了“爱”本身的神秘性或内在矛盾。黑格尔最后不得不求助于“宗教上的奇迹”,说明他已意识到这一矛盾,意识到“爱”作为直观是有限的(不是在实质上有限,只是在表达上有限:即不可言说),但他当时还找不到克服这种有限性的途径。

通过吸收柏拉图迷狂说和基督教的精神信仰而建立的“爱”和“生命”这两个概念,在黑格尔后来的思想中并没有放弃,却在更高层次上得到了重新理解。在逻辑学中“生命”被他看作概念的内在动力和灵魂,这一点已用不着再强调了,关键是对“爱”的理解。黑格尔在《精神现象学》中,在过渡到“绝对知识”之前对“天启宗教”的最后总结性批评中,揭示了爱”的局限性。他认为在天启宗教(基督教)里,“意识获得满足,是由于它外在地给它的纯粹否定性加上它同本质的统一这一肯定的意义;因而它的满足本身仍然带有一种远在彼岸与它对立的色彩,…正如那个别的神性的人只有一个潜在的父亲和一个现实的母亲,同样那普遍的神性的人、宗教社团,便以它自己特有的行动和知识为父亲,而以永恒的爱为母亲,这永恒的爱,它只是感觉到,但没有作为现实的直接的对象在它的意识内直观到因此它的和解只是在它的内心里,但同它的意识还是分而为二的并且它的现实性还是破碎而不完整的…当然神圣本质知道,它不复把对象当作自身的异化,而是当作在它的爱中与自己同一的,但是对自我意识来说,这个直接的当前存在还不具有精神的形态”这几乎可以看作他对自己法兰克福时期思想的一种自我批评。基督教的爱毕竟只能从理智上设定个体与神圣对象(上帝)的直接同一性,而不是“作为现实的直接对象在它的意识内直观到”上帝;在爱中,意识还只是“外在地给它的否定性加上”它的肯定的意义,而并不能真正消除有限的人与无限的彼岸上帝的对立。爱要想实现宗教所理想的统一性,还得请“概念式的理解来帮忙,扬弃其表象的有限性和现实事物的外在性。为此,黑格尔才真正恢复了古代逻各斯传统,将科学的确定性和表达的可理解性与爱和内在的生命冲动统一在概念之中,而建立起了自己的逻辑学或“绝对知识”的体系。在这个基础上,当他回过头来谈论爱和生命冲动时,就有了一种不同的、逻辑阶段上的含义。在逻辑学中他说,概念是自由的威力”,但“它也可称为自由的爱和无限制的天福,因为它自己对待相区别的东西就只是象对待它自己那样,在相区别的东西中它就回到自身了”;在《小逻辑》中,他认为概念是思维的一种解放，这种解放“就其为纯洁的情感而言，使叫做爱”。

但尽管如此，“爱”的神秘主义，尤其是“生命”体验的神秘主义在他的逻辑学中并没有完全消除，只是不再被视为一种“宗教奇迹”了而已。黑格尔在《小逻辑》中公开承认：“至于思辨的含义，这里还要提醒一句，它可以理解为从前一度被人们惯于看作与宗教意识及其内容相关的神秘主义的那种东西。人们现今谈及神秘主义，通常将它看作与神秘莫测和不可思议是同一意思，于是，按照不同的教养和思维方式，有些人就把这种神秘莫测和不可思议看作根本的和真实的东西，另一些人则把它看作是迷信和欺骗之类的东西。对此首先要指出的是，神秘的东西固然是神秘莫测的，但只是对知性而言，即是说，知性的原则是抽象的同一性，但神秘的东西（作为与思辨同义的东西）则是那样一些规定的具体的统一，这些规定在知性看来只有在其分离和对立中才是真实的。……相反，理性本身恰好在于把对立面作为观念性的环节包含于自身之内。因此一切理性的东西同时又可称之为神秘的，但这只是说，它是超出知性之上的，而决不是说，它是完全不能为思维接受和把握的”。在黑格尔看来，即使思辨或理性作为一种神秘的东西是建立在概念的内在理解之上、因而并不是不可理解、不可把握的，但它仍然与基督教的神秘主义有根本的血缘关系：“基督教的教条是被称为神秘的。这些教条就是人所知道的关于上帝的本性的东西。但教条也不是什么神秘的东西，而是为这个宗教的所有信徒都知道的，……既然所有的基督徒都知道基警教的信条—神秘，足见神秘并不是什么不可知的东西。神秘作为思辨的内容，就它的性质说来，只是对理智（知性）。是不可知的秘密，而不是对于理性；从思辨的意义看来，神秘的正是那合理性的”不过,在上面两段引文中,黑格尔似乎是有意地作了一个混淆。为了把“神秘”(Mystische)说成是可以被思维接受和“把握”(《begrciffeny《,即概念式地理解)的,他借助于“所有的信徒都知道”宗教神秘是什么这样一种类比。但其实教徒们“知道”神秘决不是通过概念的方式,否则这就不是什么神秘了。一切宗教神秘之所以是神秘的,诚然并不一定在于它是不可知或不可知道的东西,但至少也是因为它不能通过概念的思维来把握、来言说,而必须借助于内心直接的体验和直观。黑格尔却给自己出了一道难题,他既想保持思辨理性的神秘性,以超出知性思维割裂对象因而无法统一对立面这一局限性,但又还想将这种神秘性纳入概念思维和语言的逻辑表达的框架,以回避他所鄙薄的直观表象和内在体验(如谢林的“理智直观”)应当承认,他通过逻辑语言的“陌生化”及其所带来的暗示性表达,相当成功地解决了这个难题。但这种表达(以及对它的接受、解读)赖以立足的根基并不是概念本身,而是以人类丰富多彩的感性生活、生命活动为前提的对概念的内心体验,这却是黑格尔自己所未能察觉的。在这点上,他仍受到传统理性主义的束缚。新黑格尔主义者将黑格尔思想中这一隐藏的方面作了大力的发挥,正如鲁士(JosiahRoyce)所说的:黑格尔逻辑学的辩证方法“也就是我们所说过的那种感情的逻辑,应用到了理论性最强的、看起来最缺乏感情的人类概念上面”,这种发挥尽管是片面的却的确是植根于黑格尔思想的深处的。

因此,当黑格尔说哲学与宗教“皆以真理为对象时,我们当能明白,他的哲学认识论与(宗教中的)神秘主义早已结下了不解之缘。我们可以对黑格尔认识论中的许多思想作出分析和评价,诸如感性的虚幻性,知性和理性的划分,认识过程的逻辑发展,认识和实践、善的关系等等;可是如果我们不认真深入到作为间接性和直接性相统一的认识论上的神秘主义,不深入到这种神秘主义所暗含的努斯精神及其向整个认识论的渗透,我们就还没有真正理解黑格尔的辩证认识论,也无法解释辩证理性如何能成为辩证逻辑和辩证本体论统一的一个中介。可以说,黑格尔辩证理性与一般理性主义和知性的根本区别之点,就在于这种包含生命体验在内并以之为特征的概念式的神秘主义,而这一点也就是他超出理性主义的束缚而突进到了现代非理性哲学的地方让·华尔指出:“在哲学史的历程中,哲学一度似乎放弃了某种形成它本质的要素。黑格尔用普遍运动的概念取代永恒的概念就是一个例子。但黑格尔保留了古典哲学的客观性概念,保留了必然性、普遍性和整体性的概念;他只抛弃永恒的概念。只是凭着他的天赋,他才能够一边主张运动的概念,一边主张客观性、必然性、普遍性的概念”。黑格尔的确有一种体验生命运动的“天赋”,这是一种真正的哲学天赋,但同时也是灵性,是诗的天赋。没有这种天赋,要体验到逻辑概念的内在必然进程并写出《逻辑学》这一巨著是不可能的;缺少这种天赋,要真正理解《逻辑学》也是很难的。《逻辑学》就是一首逻辑的诗、史诗。