三、辩证逻辑与认识论的一致

现在我们可以了解到,为什么黑格尔的辩证逻辑与他的认识论是一致的了。这种一致性就在于:黑格尔的辩证逻辑不是如同形式逻辑那样外在的、间接性的认识工具它同时又是对于对象的直接性体验,因而是真理本身、认识或知识本身。而另一方面,这种认识和真理又不单纯是直接的静观,它又是一个自身中介了的生命之运动发展过程,它既表现为一个逻辑形式的推演过程,同时也是一个认识的发展历程,一个由抽象认识上升到具体认识的历程,或者说,一种认识的“回忆”过程。

黑格尔认为:“概念是返回到作为简单直接的存在的那种本质,因此这种本质的映现便有了现实性,而这本质的现实性同时即是一种在自己本身内的自由映现。在这种方式下,概念便把存在作为它对它自己的简单的联系,或者作为它在自己本身内统一的直接性”。正因为这种自身相关的直接性,所以概念不是单纯的思维形式,不是“死的、空的、抽象的东西”,恰好相反,“概念是自由的原则,是独立存在着的实体性的力量”,是“一切生命的原则,因而同时也是完全具体的东西。这种具体不是感性的具体,不能“用手去捉摸”,但它内在地包含着存在与本质的全部丰富内容。因此,“逻辑形式”“作为概念的形式乃是现实事物的活生生的精神。现实的事物之所以真,只是凭借这些形式,通过这些形式,而且在这些形式之内才是真的但这些形式本身的真理性,以及它们之间的必然联系,直至现在还没有受到考察和研究”,当然,在通常的观点看来,“现实的事物”本身无所谓“真或“不真”的问题,只有人对现实事物的认识才有真或不真。但在黑格尔那里,他的“真”不是指思维符合于存在,而是存在符合于思维,所以倒是存在方面有真或不真的问题,即符合于思维、概念的才是现实的、真的存在;反之,客观思维和概念本身却没有真或不真的问题,而只有纯粹或不纯粹的问题、具体或不具体（抽象)的问题,纯粹、具体的概念本身必然就是真理。在此我们应注意的是,黑格尔的概念的逻辑形式如何本身是直接存在的本质,如何作为“自己本身内的自由映现”、作为“独立存在着的实体性力量”,而把自己展开为“现实事物的活生生的精神”或具有内容的认识与真理的进程。

关于黑格尔对康德不可知论的批判,以及对康德“先验逻辑”的形式主义抽象性的批判,人们已经谈得够多了,我在这里也用不着再重复。我要考察的是,黑格尔怎样在通常视为思维的纯形式的形式逻辑的判断、推理规则中,发现并发展出了这些规则本身固有的客观内容,怎样使形式逻辑从一种只关于思维的确定性(Bestimmtheit)的学说,变成了辩证逻辑的关于真理(Wahrheit)的学说,怎样使逻辑成为了认识论,使之不仅认识“系统的关联”,而且认识“形式的价值的。不过,在考察形式逻辑的判断、推理之前,首先我们要考察一下黑格尔对于“概念”的概念,因为这是他理解判断和推理的根本出发点。

黑格尔指出,通常知性对概念的理解,“是指表象所统治的被规定的概念的能力,好象概念只是一个被规定的东西似的康德的知性能力就是把概念置于这样一个被动的地位,因此他的认识活动不是从概念开始,而是从判断,即从“先天综合判断”开始,由先验统觉的综合统一把一个表象联结到一个概念之上,例如物质不灭定律:“在物质的一切变化中,物质的量保持不变”。在这里,“物质”的概念被“量保持不变”这一表象所规定但“物质”概念本身并不包含“量不变”这一性质(否则就是分析命题,而不是综合命题了),也不能从自身推演出这一性质,这个规定完全是外在的、主观人为的(尽管康德认为它具有先验的客观必然性)虽然从“物质”概念的实际内容来说,一切现实的物质本身都具有“量不变”的规定性,但从逻辑(形式逻辑)上来说,物质的概念仍是抽象形式的,它从外部被加上了这一规定性。黑格尔认为,当这种逻辑“是在抽象的概念规定性形式下时,它们本身就不过是形式的东西,只是一个知性的东西与此相反,黑格尔则是从概念自身的内容出发,把概念的各种规定性看作是概念自身的规定性,将综合看作是概念自身的否定的综合(即把自身作为他物综合于自身之中).“由于自在自为之有直接地就是建立起来之有,所以概念在其单纯的自身关系中就是绝对的规定性;但这规定性本身当其只与自身相关时,也同样直接地是单纯同一性。但规定性的这种自身关系本身,作为规定性与自身的棚交,同样也是规定性的否定而概念作为这种与自身的等同,就是普遍的东西。但是这个同一也仍然具有否定性的规定;这个规定是与自身相关的否定或规定性;于是概念就是个别的东西。……这种二重性(Zweiheit,在个别与普遍的区别中显现为完全的对立,但这种对立是假象,因为当把握并说出一个时,另一个也直接在其中被把握并说出了”,“以上所陈述的东西,必须看作是概念的概念”。当然,概念的这种二重性(个别与普遍)并没有反映或显现(erscheinen)在概念本身的抽象形式上,更准确地说,没有反映在语词上。例如当我们听到“物质”词,我们立刻就有可能想到那个空洞的普遍性,那个一切有形之物的总概括,但也有可能想到各种各样具体的物质形态;我们也许还会陷入争论:“物质”究竟是具体的还是抽象的?对同一个语词的这种不同理解既然不能归咎于语词层次的区别,它就只能是在未说出来的意谓层次上发生的;这种意谓并不象感性的意谓(如“这一个”的意谓)那样是“不可说”的相反,它是在概念基础上的意谓,因而是“可说的”,但毕竟在当前这个概念中还没有说出来。因此,要知道一个概念究竟意谓着什么,除了要知道这个概念的字面意义之外,还要回溯“概念的发生史”,即看这个概念是如何形成起来的;但这种回溯同时也就是前进,即是说,要考察这个概念如何由自身推演出它以前的那些阶段,如何把自身体现为一个自我形成、自我发展的过程:而这就进入了概念与“其他概念”的相互关系。但这种相互关系其实只是同一个概念的自身关系,它就是这同一个概念的自身回忆或自身体验。德文“回忆”(Erinnerung)一词的字面意义即“深入内心”,也可理解为内心体验的意思。

因此,只有对概念的内在的综合体验,才能看出概念并不是外在地、漠不相关地“与规定性组合(zusammengesetzt)起来的”,而是一种“向内映现”。“规定性作为被规定的概念,是从外在性折回到自身;它是固有的、内在的特性;由于这个特性为普遍性所接纳、所渗透,以同等的范围与普遍性同一并同样渗透普遍性,所以特性是一个本质的东西所以即使是被规定的概念,它自身也仍然是无限自由的概念”概念的普遍性不是空洞的抽象性,而是渗透、包含着特殊性的能动的个体、主体性,概念一旦达到了这种自我体验,它就自己进它的特殊性环节,自己展开为它的内容,这就是判断。黑格尔认为,判断不是两个概念外在的联结形式,而是同一个概念“通过自身而进行规定”,把自己建立为外在的东西或特殊的内容,它被称之为“概念最近的实在化”。在这种外在化中,概念在形式上的同一性虽然被打破了,分裂成了两个不同的概念即主词和宾词,但内容上仍保有实质上的同一性,因为形式上的主词并不是全部概念,而只是一个“名词”,是概念本身的一个环节它内在的意义是由宾词确定的,“因为宾词才会表示出主词是什么”,“假如要找出一个适合于这样的主词的宾词是什么,那么,对于进行判断,这必须已经有了一个概念作基础,但只有宾词才会说出概念”因此概念的统一性虽然由于主词和宾词的分立而从形式上看似乎丧失了,但“这个统一是根据,判断从这根据出发来考察其真正的客观性”,也就是说,判断所表达的不是主观上任意将两个词外在地联结在一起,似乎如果没有这种主观联结(判断)行为那两个词仍然固有它们各自的意义一样;相反,判断所反映的是一个概念本身的客观的自身关系,离开这种关系,概念就只不过是抽象空洞的名词或主观模糊的表象。因此,“加到主词上去的宾词,也应该适合于主词,这就是说,应该自在自为地与主词同一。通过这种加上去的意义,进行判断的主观意味和主词与宾词漠不相关的外在的长在,便又被扬弃了”宾词是不能任意拿来的,但形式逻辑所理解的如“s是p”命题,却并不规定p的内容,似乎它可以是任何一种规定,包括象“精神是甜的”这类规定,似乎它的分类和规律也完全是一种主观的概念游戏。黑格尔认为,“宾词作为普遍的东西,则表现为关于对象的反思,或不如说对象的自身反思”。在判断中,宾词提高为普遍的东西,于是“这样一来,宾词便构成了主词的实有方面,通过这种被规定的普遍性,主词便处在与外物的关系中,向其他事物的影响开门,从而进入对其他事物的活动”,这就是判断的“客观意义”,也就是判断的认识论意义。这种认识论不是经验主义的认识论,而是考察人的认识活动如何把握概念的客观本质、普遍性本质,因而是理性主义的认识论。“什么实有,什么便走出它的内在之有,进入连系和关系的普遍因素,进入否定的关系和现实的交互作用,那是个别物在他物中的继续,并因此是普遍性”

但与一般的唯理论哲学不同,黑格尔这种理性主义的认识论意义并不是直接在判断的形式上呈现出来的,而必须透过形式,对它底下的内容加以反思和体验。“已经在判断中当前呈现的东西,一方面是主词和宾词相互的独立性,但也是规定性,而另一方面则是它们的抽象的关系”,它们的真实含义还必须通过反思才能“建立”。但如果在形式上没有一点迹象表明它的内容,那么对内容的反思和体验又从何而来呢?那不是成了纯粹主观的臆断了吗?黑格尔指出,正是由于在形式本身中已经体现出了矛盾,这就引发人对矛盾的根据进行反思或者说,矛盾给人们对内容的反思或体验提供了线索和根据。“主词是宾词，这就是判断首先说出的，但因为宾词不应该是主词所是的东西，所以当前便有了矛盾，这矛盾必须在过渡到一结果之中而消解自身”。换言之，对于判断形式的更为细致的考察（而不是停留在语词层次上的考察），说明形式本身不是和它的内容无关的，它必须体现出个别（或特殊）与普遍之间的关系；系词“是”不是表示无差别的等同，而是表示有差别的同一，表示一个概念（名词）与它的客观现实既不同、又有本质的联系。这样，哪怕是单从形式上看，判断也不仅仅是有关“正确性”的思维活动，而且是有关“真理性”、有关概念的真实（客观)内容的认识活动了。在这种意义上，形式也可以说是“直接呈现”了（当然不只是在语词上）它的内容：“那已经在判断中当前呈现的东西，就是在判断中发生的东西，在这种情况下，证明只是指陈，是已经当前呈现在判断两端中的东西的反思作为建立；但这种建立，本身也已经是当前呈现的；它是两端的关系”。

然而，既然在判断形式上已经“当前呈现”出了它的矛盾，因而也呈现了它的客观内容，那么为什么一般的形式逻辑会看不到这点呢?为什么会对逻辑形式本身的这种明摆着的迹象视而不见呢?黑格尔认为，这恰好是由于形式的逻辑对“形式”本身的忽视，也就是说，“形式逻辑”恰好是很不重视形式的。“每一判断，至少首先是肯定判断，都作了‘个别的东西是普遍的东西，这种主张，假如正是这一点常常不被人想到，那么，这种情况的出现，一方面是因为主词和宾词借以相区别的那个被规定的形式被忽视了，一一由于以为判断不外是两个概念的关系，——方面也或许因为“卡尤斯是博学的’或‘玫瑰花是红的’这种判断的其他内容浮现于意识，意识忙于卡尤斯等等表象，不去思考形式”@。形式逻辑其实看重的是“内容”，不过不是概念或形式本身的内容，而是“表象”的内容,不是概念的必然性,而是外在事物的偶然性。因此形式的思维往往抛弃了形式本身,或把形式当作某种有限的、主观的表象,类似于某种任意设定的游戏规则,这当然就无法从形式上体验到那真实的内在的客观内容和必然规律了,逻辑与认识论、与真理也就绝缘了。反之黑格尔第一个认真对待了形式和形式本身所启示出来的客观真理性。在他的判断学说中,他按照对现实事物的质、量、关系样式(相当于实在性相对性、必然性、评价性)的考虑,把判断分为“实有判断”、“反思判断”、“必然判断”和“概念判断”。这种分类在康德那里已有了提示,但康德只把这些判断形式当作主观先验的思维模式,尤其把“样式”判断看作纯粹主观的评价,因而判断就企图要“退出判断本身”。黑格尔则不仅把这些判断全都看作与客观事物(当然只是指客观概念)有关,而且尤其把样式”(或译“模式”)判断看作比其他判断更具客观性:“和那些判断相比,概念判断倒是客观的,是真理,这正因为概念之为这种判断的基础,是以它作为概念那样的规定性,而不是以外在的反思或以对一个主观的东西、即偶然的思维的关系”,因而四种判断形式就被理解为个比一个更具客观性、更扬弃外在性,理解为从现象不断深人到本质的认识过程。每一种判断都表明了认识的一个阶段,因而表明了客观概念和真理的一个层次。“懂得发出玫瑰花是红的’,雪是白的之类的实有判断,这很难说是表现了很大判断力。反思判断还不如说更是命题;在必然判断中对象诚然是在它的客观普遍性中,但要在现在所考察的判断(概念判断)中,才会呈现对象与概念的关系”。可见,黑格尔对判断的划分,主要就是要呈现出存在和思维的关系,即:在认识中,存在是如何一步步符合概念的。但这样做的前提是,必须对逻辑判断形式本身进行直接的自身反思,即体验。

不过,黑格尔进一步认为,在判断中,哪怕是在“概念判断”中,虽然已启示出了对象与概念的关系但由于判断关系从形式上说毕竟还是一种直接的关系,它虽然涉及到客观内容,但它本身还不是这个内容,不是客观事物的内在本质,因此,判断作为一种“直接认识”仍然是一种“单纯主观的东西”;相反,“推论却是判断的真理”,它本身就是“客观的东西”,因为“一切事物都是推理,是一个由特殊而与个别结合在一起的普遍的东西”也就是说,判断从内容上说反映了对象与概念的关系,但从形式上说,它仍是对这种关系的一种割裂,它总是割取对象中或概念中的一段,将它们外在地联结起来;在这种联结中,概念的统一性只是潜在地起作用,它暗中促使那些相互外在的关系不断地调整自己、寻求自己的契合点,因而形成了判断从低到高的上升运动;但就整个判断运动过程来说,这种统一性仍是尚未实现出来的:每种判断都以另一种判断为根据,因而每种判断都没有自身之内的根据,它总在某一方面体现出主观的独断(虽然它实际上是概念自身的剖分).相反,在推理中,通过几个判断的结合,概念的统一性就被明确地建立和恢复起来了,“概念规定不再象在判断中那样以这些规定的相互外在性为基础,倒是以它们的统一为基础这样一来,推论作为一种认识活动就具有了与客观事物本身同样的完整的同一性形式,它能够表达出客观事物的本质。“所以概念的普遍本性,通过特殊性而给予自身以外的实在性,并且因此,概念,作为否定的自身回复,使自身成为个体。一一或反过来说,现实事物乃是个体事物,个体事物通过特殊性提高自身为普性,并且使自身与自身同一”

与判断一样,黑格尔把推论也划分为量、质、关系、样式四种类型,只不过第四种类型(样式)本身已变成了“客观性”,而不再是一种单纯的认识或对客观性的映(反映)了,它体现出了“一切事物都是一推论”的真实意义,即一切推论实际上都在揭示客观事物本身的内在逻辑。不过,推论要明确意识到这一点,也还要经历一个过程,因为推论最开始还自以为是主观的东西,还只把客观事物的个别、特殊和普遍看作外在地彼此分离、并被主观思维外在地结合起来的东西,它最初还只是一种“主观的推论”,这就是“质的推论”或“实有推论”推论停留于这种主观有限阶段,就不能反映客观事物这三个环节的无限的自身同一的本质,而只是“形式推论”黑格尔由此分析了传统形式逻辑的四个格的内在关系变化,他着重在此揭示出形式推论的矛盾性:“这形式的推论是矛盾的,即:中项应该是两端的规定的统一,但却不作为这样的统一,而作为与那应该成为统一的两端有质的差异的规定。因为推论是这样的矛盾,它本身就是辩证的”但是,正如他揭示形式逻辑的判断恰好忽视了判断的形式一样,他也指出,形式推论并没有把握住推论形式本身,即没有把推论形式当作概念来把握。“因此,形式推论的缺点不在推论的形式,形式倒是合理性的形式,一而在于它仅仅作为抽象的,因此是无概念的形式”。这就导致了形式推论最根本的自身矛盾:“一个如此迁阔而无概念的事业,其对象的唯一内容却是概念本身”,或反过来说:“推论的形式规定是概念,假如把它们当作无概念的材料来对待,那就有了最强烈和最鲜明的抵牾正是这种矛盾,使形式推论通过个别、特殊和普遍的三种结合方式(三个“格”),最后在第四式(格)中暴露出自身的机械性,外在性和无概念性,暴露出形式推论只不过是某种内容关系的抽象映现。这就进入“反思推论”。

“反思推论”是建立在形式推论的三种结合方式上的,那三种结合方式表明,它们每一个都以另两个为前提,因而个别特殊、普遍在那里轮流地充当了中介,但还是在孤立的、抽象的方式中充当中介;反思推论则使这些中介具有了同时反映他物的具体性。不过这种具体性,作为多个规定的统一体,还只是一种外在的联结,还不是具体物本身的内在丰富的体验或自身反思。这样,当反思推论打破了直接的形式推论那种抽象的自身同一之后,它也就破坏了推论的概念统一这一基础,使自身产生了各种违反推论的形式规则的弊病。如“全称推论”(即演绎推论):“切人都是会死的,卡尤斯是一个人,所以卡尤斯是会死的”。黑格尔认为,这种推论“只是一种空洞的推论外貌”,因为中项“人”虽然既是个别的人—卡尤斯,又具有普遍性(它代表“切人”),但这种反思关系仍然是外在的(在他物中反思”),是数量上的考虑;因为“切人”就包含了每一个别的人的总和,说“一切人都会死”时已经包含并说出了“卡尤斯(这个人)会死”的意思,而“并不要通过推论才会获得它;反过来说,“卡尤斯会死”的正确性并不能由“一切人都会死”来保证,因为“一切人都会死”本身是否正确,倒要依赖于“卡尤斯会死”,如果卡尤斯碰巧是不会死的,则“一切人都会死”就不成立了。但全称推论恰好想用“一切人都会死”来推论出“卡尤斯会死”的正确性,这就成了一种“循环论证”,所以黑格尔认为,在这个反思推论中“推论”的形式完全是多余的,它的价值勿宁说还仅仅在于说出了一个直接的判断:卡尤斯(象切人那样)是会死的,或:一切人(包括卡尤斯)都是会死的,“个别的东西与它的宾词,是处在直接的关系中,而不是处在推论出来的关系中它本来是想通过推论表明一种客观必然性,但到头来成了一种主观偶然的断言。不过，全称推论也以一种外在的方式初步表了个别和一般相统一的“类”的概念：“人”既是个别人（卡尤斯），同时又是“一切人”，它们由“会死的”等等特殊性联系起来了。所以从形式上说，作为中项的特殊物毕竟不再是一种孤立的性质，而是一种本身包含个别和普遍的具体的东西，因而具有了充当两端的中介的资格；它的缺点在于这个具体的东西尚未使其各个规定完全融合起来，尚未从概念上达到内在的直接体验，而是被无概念的“量”的关系隔离开来，并非真正的具体概念。这就导致了推论形式本身的垮台。

第二种反思推论即“归纳推论”同样也有这个毛病。在这里，作为主项的已经是类，但为了与这个类适合，中项便采取了逐一枚举的方式：“金是金属，银是金属，铜是金属……，它们都是导电的，所以一切金属都是导电的”。这就导致了一个矛盾：如果枚举是完全的，即达到了“完全归纳”，那它不过是颠倒过来的全称推论（或演绎推论），黑格尔在谈到全称推论大前提的正确性依赖于结论的正确性时实际上已说出了这一点，所以黑格尔不讨论完全归纳，只是指出“归纳因此真正是以它的不如说是一个直接物那样的结论为前提，正象全称推论以把结论当作它的前提之一为前提那样”；但是另一方面，如果枚举不能达到完全，那么“归纳在本质上毕竟还是一种主观的推论”，它顶多能表达某种或然性；而并不能实现它自以为可以达到的客观必然性。恩格斯肯定了这一见解：“黑格尔曾经说归纳推理本质上是一种尚成疑问的推理，这个命题多么恰到好处地得到了证明！”于是，在中项作为个别事物（金、银等等）永远不能与普遍性、类（金属）：回一，而是“分散为两个不相连接的部分”的情况下，也就“没有什么推论”了；换言之，归纳推论仍不符合推论的本性，即要表达客观必然性的本性要克服这一毛病，必须让中项中个别与普遍直接同一。这就是“类比推论”。

在类比推论中，“它的中项不再是任何一种个别的质，而是一种普遍性，这种普遍性是一具体物的自身反思，从而是其本性；—反之，因为它是作为一具体物的普遍性那样的普遍性，它本身就同时是这个具体物。——所以这里一个个别的东西是中项，但要按照其普遍的本性才是”@。也就是说，作为中项的普遍的东西本身就是个别的东西，这种个别不再与普遍处于外在的类的关系之中，不再是永远无法达到普遍，而是就其内在的具体性质来说就被理解为具有普遍的本性；因此它体现为普遍性作为一个具体物的“自身反思”，也就是内在体验：例如：“大地有居民，月亮是一个大地，所以月亮有居民”。这里“大地”（dieErde)一词，在德文中既特指“地球”这一个别事物，又有一般“土地”、“大地的含义。这就不能仅凭字面加以区分，而必须从“大地”这一名词中去体验其双重意义：“大地有居民”中的“大地”不能理解为一个单纯的专名（地球），而应理解为适合人生存的土地；“月亮是大地”中的“大地”则应理解为与地球有同一性质的大地，而不是抽象的“星球”。黑格尔以为，由于大地（dieErde）这一名词的这种歧义，从形式上看，类比推论就犯可“四名词”的逻辑错误；但从内容上看，这种错误恰好有其辩护的理由。因为一个名词在其具体东西的理解（体验）中，本身就是个别和一般的统一，例如“大地这个中项被当作是一个具体物，按照它的真理说，它既是普遍的本性或类，又同样是一个别的东西”@，因此，“就这一方面看来，四项并不使类比成为一个不完全的推论”@。黑格尔对类比推论的这种瓣护是很有意思的。如果说，全称推论（演绎）和归推论实际上都是对已有知织的处理方式，那么类比推论则是超出现有经验对未知东西的一种（并非毫无根据的）推测。在某种程度上，前两种推论（全称、归纳）也具有经验的推测性,但它们之所以能作这种超越,还是因为最终借用了类比既然这么多金属都导电,那么其他金属也必定导电,用不着一列举了。一切科学假设的提出实际上都离不开类比推论,即使按照波普尔(k.r.Popper)的要求,这种类比推理也是具有科学意义的,因为它的“四名词”恰好给人留下了对它“证伪”的余地我们今天已知道,月亮上并没有居民因为月亮的大地并不是与地球有同一性质的大地,这样我们便更清楚地知道了一个什么样的大地才适合于人生存,也就可以根据这一新知识继续去类推其他星球上的情况了。

类比推论与黑格尔的“思辨”概念有极其相近的地方。前面说过,黑格尔的“思辨”就是指超出当前直接呈现的东西而进行推测,使最初只是主观的东西实现出来转化为客观性”;同样类比推理也是对主观现有知识的能动的超越。所以“类推可说是理性的本能这种理性本能使人预感到经验所发现的这个或那个规定,是以一个对象的内在本性或类为根据,并且理性本能即依据这个规定而作进一步的推论。不过,思辨还要强调在外在反思中必须回复到自身反思,类比推论的中项虽然具有自身反思的具体性,但在两次出现时都分别体现为不同的含义,因此它的结论仍然是外在的,要依赖于偶然经验的事实。所以从形式上看,“推论却又由于四项而不完全,因为这一主词尽管与另一主词具有相同的普遍本性”,但是否由此就可以将一个主词的特殊性质推论到另一主词上去,“那却是不定的,因而推论“还呈现着反思统一的外在性”。所以类比虽然在内容上具有了思辨的性质,在形式上还不是思辨的,它同样陷入了以它的结论为前提”的性循环,对于黑格尔有关反思推论的这种批评(即“前提假设了结论”),周礼全先生表示不以为然,认为这“实质上是要求归纳推理和类比推理具有演绎推理的那种必然性”,因而是对归纳和类比的“歪曲”。但从上面的分析我们已可以看出,黑格尔并没有“要求”那种“必然性”,而是指出它们同演绎推论(全称推论)一样,都具有形式上的不完善性;但另一方面黑格尔倒是认为,这种矛盾在内容上是合理的,它自有一种内容的必然性。此外,周先生责备黑格尔的“全称推论的大前提是由完全归纳得到的”这一“基本假定”,说它是“毫无道理的”,这种责备也是难以成立的。周先生认为全称推论的大前提是由枚举归纳得到的。可是枚举归纳的结论既然只能是“一切B都是A”(否则它就毫无推论价值),这个结论至少仍然是被当作完全归纳的结论而提出来的。枚举不顾自己的不完全性而要得出完全的结论,这正是黑格尔把它叫作“成问题的”推论的原因。

类比推论的中项或根据虽然已是具体的东西或“类”,但这个类还只是处在直接性之中,因而是被假定下来了的直接前提,是一个主观个别的规定;它还只是想要扬弃它的个别性而成为客观的普遍性,但还没有真正摆脱主观性,还有赖于外在偶然的情况来验证、到了“必然推论”中,类便成了一种具有间接性的关系“当推论本身要求扬弃前提的直接性时,个别性的否定,从而普遍的东西就不再是直接的,而是建立的了”全称推论和归纳推论轮流把个别、特殊当作有普遍性的中项(类);类比推论以普遍性本身为中项,但又把它理解为个别;到了必然推论,普遍性则完全以类”的方式成为中项了。如灵长类是动物,人是灵长类,所以人是动物这个推论就是一个(直言的)必然推论,其中项“灵长类”即使作为大前提的主词它也表明自己是类,而不是个别事物同样,“人”(个别)与动物”(特殊)也是类它们都是建立在共相之上的具有必然性的概念,而不是个别偶然的(经验)事物。在黑格尔看来,这就恰好表明它们的关系是客观必然的、不以主观性和偶然性为转移的关系,也就是类与类之间的关系。类第一次有了它的必然根据,它不再是直接设定的,而是“建立起来的”了。

这样,类就成了必然判断中贯穿一切的客观“实体”,它把自身区别为推论的两端,“两端在中项里有它们的内在同一性,这个同一性的内容规定就是两端的形式规定”,形式与内容就统一起来了。“因此,直言推论在这种情况下不再是主观的;在那种同一中,客观性开始了”所以必然推论具有最大的认识价值具有客观必然的可靠性。不过黑格尔又认为,在其第一阶段即直言推论阶段,它仍然有某种主观性,即它的内容(实体)的同一还没有作为形式的同一体现出来,还只是体现为不同的有差异的东西,将这一个别的东西而非其他个别的东西“安置”进客观必然性关系中去的这一举动仍是主观偶然的(如人和猴子都是灵长类,这里单只拣出“人”来说)。第二阶段“假言推论”就克服了这个毛病。在日常谈话中,我们要避免主观独断和偏见时,也往往用假言的口气说出必然的前提。在这种情况下,推论所涉及的对象从本质上看,并不是单纯几个具体名词的关系,而是它们的关系的关系,即它们在逻辑上的存在(有关系与现实中的存在有)关系之间的关系:如果有A,那么有B;现在有A,所以有B(例如:如果人类是灵长类,那么人是动物;现在人是灵长类,所以是动物)。由于大前提中的两个“是”(或“有”)处于假设的必然关系中,因而大前提还只表示它们之间的必然的同一关系,“这里还既没有说A是,又没有说B是,亦即还没有说A或B是不是真的是(有),只说了假如是(有)的情况;其中真正的“是”是那两个“是”之间的同一关系的“是”(或“有”),严格表述出来应是这样:“如果有A,那么就有:有B;现在有A,所以有‘有B”。因此黑格尔说;“推论所包含的主词和宾词的关系,不是作为抽象的系词,而是作为充实的、进行中介的统一A的有因此不是要作为单纯的直接性,而是从本质上,要作为推论的中项”可见这里是三个“有”(是”)之间的关系:(1)作为“有A”和“有B”的必然关系的有(大前提、普遍);(2)的有(小前提、个别);(3)B的有(结论特殊)大前提以假言判断的形式把两个不同的“有”或“有之关系表明为“必然或内在的、实体的同一”,使它们“形成概念”,这里的有是必然性的有;小前提的有则使这个必然性进入到了现实性;结论作为前两个有的统一,便是既具有必然性、又具有现实性的客观实有了。于是假言推论就体现为有在其概念的必然性中,通过“变”和自否定把自己实现出来、成为客观现实的有的过程。反之,现实的有(有A,有B)也不再是单纯的直接性,而是有了自身的必然性中介,“这里呈现着进行中介和有了中介的东西的同一”现实的东西本身只是必然的东西,即概念的内在活动、自否定活动,“这种否定性是进行中介的东西,是概念的自由统一”。但这种内在统一与表现出来的差异性仍构成一种矛盾:“但必然性凝聚为必然的东西;把成为条件的现实转化为有条件的现实的那种形式活动,,是自在地作为这种统一的,在这种统一中,以前释放为漠不相关的实有的那些对立规定性被扬弃了,而A和B的区别是一个空名”换言之,在假言推论中,普遍性作为真正实有的东西吞并了个别性,它只具有自在的统一性,还不是自为的统一性,还没有把个别性也建立为总体。

在最后一个必然推论即“选言推论”阶段,通过选择或排除、否定,个别性就上升为与普遍必然性完全同一,形式与内容的最后一丝裂缝就被抹平了。“推论的中介因此便规定自身为个别性直接性和自身相互的否定性,或作为有区别的、并从这区别把自身抟在一起的同一,一作为绝对的形式,并正因此而作为客观的普遍性,与自身同一的‘有’的内容”。假言推论说的是:必然的就是现实的;选言推论说的是:现实的就是必然的。“A要么是B.要么是C,要么是D;但A是B,所以A不是C,也不是D”。A本来可能(而且只可能)有B、C、D三种选择但它现实地选择了B,而这一选择必然使它不可能再是C和D.这种必然性已包含在那三种可能性之中,并且,正是这种必然性使三种可能性之一成为现实的可能性,使它们由于任何一个成了现实则其他的就必然成为非现实。因而现实的个别事物(A是B)就是一个有必然性中介的东西,而不是一个空洞的区别(如假言推论),也不是一个直接给予的事实(如直言推论)。“那个是假言推论的真理的东西,即进行中介的和有中介的东西的统一,它因此就在选言推论中建立了”但这样一来,“这一推论由于这一理由又再不是什么推论了”。为什么不再是推论了呢?因为推论之所以是推论,是由于实在的内容和概念的形式还不统一;因此要通过推论来求得二者一致。推论的内在矛盾就在于充当概念统一之中介的东西本身的非概念性或外在偶然性。现在当这个中介本身表现出具有概念的必然性,而扬弃了它与概念统一形式的区别时,这个推论的形式也就用不着了,人们只须客观地按照现实的内在必然性(或内在概念对现实加以描述就行了切都归结为对现实的A的内在客观必然性的考察,而不再需要其他预先拟定的逻辑前提和主观形式“因此,现在推论的形式主义,从而推论和一般概念的主观性就扬弃了”,“因此,一般概念便实在化了;更明确地说,概念获得了是客观性那样的实在”.从认识论上来说,概念的这种实在化是通过由间接性(中介)返回到直接性的体验而实现出来的:“相差异的规定在中介里最初只是在一个第三者中合而为一,它们由于中介便回转到这种统一,外在性因此便在本身里表现概念,概念在这里也同样不再作为内在的统一而与外在性相区别了”,“结果因此是一个通过扬弃中介而出现的直接性,是一个同样与中介同一的有,是从它的他有并以它的他有来恢复自身那样的概念。这个有因此是一个事情,这事情是自在自为的—即客观性”

列宁对于黑格尔在考察逻辑形式时表现出来的认识论理解极为赞赏,他指出:“黑格尔确实证明了:逻辑形式和逻辑规律不是空洞的外壳,而是客观世界的反映。更正确地说,不是证明了,而是天才地猜测到了”。黑格尔的辩证逻辑由于本身的认识论实质,一开始就是指向客观性的,并最后实现了从逻辑形式、主观概念向客观性(客观概念)的过渡。而这个过渡的中介之所以成为中介,又总是由于它本身所具有的直接的体验性。体验是由间接性回复到直接性的活动。它不是单纯的间接性,否则它就不是体验,而是论证了;但它又不是单纯的直接性,否则它又是自在的静观,而不能自觉地经历自身、体验自身。正由于体验,由于在他物中反思到自身,黑格尔才在客观性中看见了概念的实质(实体),并坚信一切客观性都是合乎概念的。当然,由于他的唯心主义根本立场,他的这种体验终归是抽象的、颠倒的、他没有看到,客观事物之所以看起来“符合概念”,最终还是因为人的概念是对客观必然规律性的把握和反映。但他提出要通过由间接性回复到直性这种体验方式才能使认识真正进入客观性,这却是一个极为重要的、有价值的思想。

总的来看，黑格尔的辩证逻辑作为一种狭义的逻辑学说（主观性或主观概念），它直接地是与认识论一致的，它就是在纯逻辑形式下，作为思维规律和语言表达规律的认识论；此外，通过认识论，它又与本体论或存在的客观性学说相一致。我们在这一节所强调的是，黑格尔的逻辑不是知性逻辑，而是理性逻辑、思辨逻辑，它是概念本身的展开或实在化，是指向客观内容的推论过程，因此我们着重分析了黑格尔的“推论”的学说；但我相信，由于我在前面指出了这两种逻辑的内在联系，我就为黑格尔“瘾视”或“贬低”形式逻辑这一罪名作了一些澄清；最后，我希望引起注意的是对黑格尔逻辑学和认识论中所蕴藏的“体验”思想的挖掘和分析，这不仅可以用来解开辩证逻辑中许多看似不可解的“谜”（例如，他如何在揭示出形式逻辑的推理必然陷人循环论证和“四名词”谬误之后，还能认为它具有某种认识价值？），而且也为下面我们讨论黑格尔的辩证认识论提供了理解的前提。