第五章黑格尔辩证法作为逻辑学、认识论、本体论的统一

本书对黑格尔辩证法的考察,前面还主要是着力于国内哲学界研究得较少的方面。但现在我们要讨论的却是一个国内外黑格尔研究者们都颇为重视、并成为关注的中心的问题,即黑格尔辩证法的“三统一”或“四统一”的问题。国外学者对黑格尔辩证法与逻辑学和本体论的关系有大量的论述,但对这三者在黑格尔那里究竟是否“统一”,却似乎并没有定论国内则主要从黑格尔辩证法中各个成份“统一”这一前提出发来进行探讨,至于这种统一究竟是辩证法、逻辑学、认识论三者的统一,还是辩证法、本体论、认识论、逻辑学四者的统一,提法则有些不同。不过我以为,从黑格尔逻辑学的体系本身来看,“四统一”的提法似乎更全面一些。《逻辑学》划分为“客观逻辑”(存在论和本质论)和“主观逻辑”(概念论)两大部分,其中前一部分,据黑格尔说,取代了昔日形而上学或本体论①,后一部分则是从逻辑学中将本体论和认识论都发挥出来、并最后达到三者的一致;而在这种划分之上,又的确有一个统领一切的“辩证法,使各方面都互相渗透并贯穿在一起。这个辩证法也可以说是对研究对象进行处理(但又和对象内在地同一)的方法,但它又不仅仅是思维方法或逻辑方法,否则它就与它所统摄的一个因素即逻辑学等同,四统一也就变成三统一了;但另一方面,辩证法又不是在三个因素(逻辑学、认识论、本体论)之外的第四个因素,而是那三个因素本身都具有的、使它们结合在一起的因素,换言之,辩证法无非是三统一”中的“统一”这个因素。从这点说,四统一就是辩证理解的三统一。

其实,如前所述,“辩证法”一词,当黑格尔用来概括他的总体方法时,他是在其最高的、亦即古希腊最原初的意义上来使用的,它与“逻各斯”一样,都有谈话、普遍的语言交往的含义;因而在黑格尔这里,它也和古代的“逻各斯一样,既可以成为逻辑,也可以成为本体,还可以是认识的进程。我们已分析过古希腊逻各斯如何从语言、话语蜕变为客观规律和本体,如何演变为“逻辑”。对事物的客观规律与思维规律(逻辑)的天然一致的信念已在它们同一个语言学起源上体现出来了因此古希腊的逻各斯本身就是逻辑学、认识论和本体论的统一这点在亚里士多德那里表现得很明显他的逻辑学本身就既具有本体论意义,又具有认识论意义①。黑格尔的做法从实质上看是与亚里士多德相同的，只不过他对“逻辑”的理解更深刻得多。他把逻辑、逻各斯理解为辩证法,理解为包含自否定和矛盾(Widerspruch,即语言冲突)在内的自己运动的三统一过程,亦即在更高层次上恢复了赫拉克利特的“逻各斯”含义。

由于在黑格尔那里,逻辑、本体论和认识论都只能是辩证的，他的每一个命题可以说都是在说明这种辩证关系,因此我们在此就不再专门讨论他的辩证法如何与逻辑学统一、如何与认识論统一、如何与本体论统一,而只须考察:他的辩证逻辑如何与认识论一致,辩证认识论如何与本体论一致,辩证本体论又是如何与逻辑学一致的。在这方面,国内学术界通常都指出这三者是一致的(或统一的)这个事实,至于们是“如何”统一的,为什么会成为一致的,却少有深入的分析本章的旨则在:从逻辑学、认识论、本体论这三者在黑格尔那里的独特的、辩证的性质,来说明它们何以每一个本身就具有“三统一”的本性。因此在这个黑格尔研究中如此热门的话题中,我们也许仍可以指望发现某些新的东西。

第一节黑格尔的辩证逻辑

黑格尔的哲学之所以成为划时代的哲学,不仅因为他阐述了一系列辩证法的原理,而且还在于:他第一次使辩证法成为了逻辑,成为了一个严密完整的体系。当然这个体系与他的辩证方法之间存在着矛盾,甚至是根本性的矛盾,但也不能否认,正是这个体系形式,使辩证法第一次成为了“定形”的东西,不仅是否定性的东西,而且本身是一种积极的、肯定性的东西。因此,谈到黑格尔辩证法,撇开他的辩证逻辑是不可思议的。黑格尔辩证法最纯粹的表达形式就是辩证逻辑。福尔达说:“最广义的马克思主义学派与黑格尔辩证法有最紧密的历史联系,但由于忽视或放弃了辩证逻辑,他们又背离了黑格尔辩证法,因而在面对从逻辑学立场对辩证法所作的批判时,他们处于十分无可奈何的境地”①。这种看法也许不是那么准确,但也反映了一个事实,就是相对来说,我们历来对黑格尔辩证法的历史方面要比对其逻辑方面更为重视。这一点尤其反映在对“狭义的辩证逻辑”、即黑格尔逻辑学“概念论”的第一部分“主观性”的研究中中国人历来反对“咬文嚼字”,不重视语法和语言规范,一见到s是p之类的字样就觉得头痛,何况这种抽象的思辨既没有直接的政治道德含义,也没有审美价值,似乎是一种多余的东西;倒是对于西方人觉得更为难理解的矛盾学说、范畴论和历史理论,中国人却感到亲切和容易接受。这表现出中国人的思维方式具有一种“无定形的本能倾向。黑格尔辩证法也具有无定形的因素，这正是西方传统思维难以把握的地方。然而他的无定形是建立在有定形之上的，他的辩证法有西方两千多年形式逻辑传统作基础。因此，如果我们单凭自已片面的优势，而不深入黑格尔辩证法的逻辑形式方面，我们便不能全面深入地把握其真谛。但另一方面，黑格尔辩证法的逻辑形式虽然采用了形式逻辑的判断、推理学说，却把它们改造成了对辩证法内容的直接表达。因此，辩证逻辑的整个立场与形式逻辑是根本不同的。许多人，包括一些想要为辩证逻辑作辩护的人，都企图立足于形式逻辑的立场来对辩证逻辑的确定性加以形式规范（国外如福尔达，苏联的to.A.彼德罗夫，国内也有过将辩证逻辑“形式化”的讨论），这就把黑格尔辩证逻辑与它的历史内容完全对立起来，是对辩证精神的更大的背离。

因此，本节首先要讨论黑格尔的辩证逻辑与形式逻辑的关系，然后要深人到辩证逻辑背后的历史性或体验性根基，最后由此引出辩证逻辑与认识论的一致性。

一、辩证逻辑与形式逻辑

在西方哲学史上，如前所述，“逻辑”这个词来源于古希腊的“逻各斯”，本来是指一种普遍的语言、语法形式，引申为万物的规律和本质。按亚里士多德和后来经院哲学（托马斯）的用语，构成万物本质的是“形式”，这种看法的根源正是逻各斯学说。事物的形式。在亚里士多德那里也就是事物的逻各斯（定义）。因此亚里士多德的逻辑倒并没有与内容相分离的“抽象形式”的含义，形式反而是真实的内容，是事物的本质，形式与内容的脱离应该说是中世纪唯各论的一件大功劳；唯名论者以此来反对用圣经的字句诠释和速辑分析限制和扼杀认的活生生的思想，主张把语言、言榈、概念及其关系与经验事实区分开来。不过，唯名论者这样做只是肯了其对手唯实谱菩实际上已在做着的同一件事，只不过唯实论者把这种脱离事实的繁琐的形式分析仍看作是全部真理而已。当近代实验自然科学和经验派哲学从唯名论传统中产生出来之后,他们也把唯名论的逻辑观点继承下来,即认为逻辑不过是一种外在于内容并被主观运用于内容(对象)上的形式手段和工具。与此同时,近代理性派哲学则利用数学作为根据仍然认为逻辑关系正如数学关系一样具有客观的必然性,它反映的是客观事物、“实体”本身的构成方式而这样一来,以宿命论为特征的“泛逻辑主义”便再次成了人所不堪忍受的机械必然的梏,逻辑则成了一种令人生厌的僵死的形式。康德的“先验逻辑曾试图克服上述两种主客观的对立。他一方面反对把逻辑仅视为一种主观实用的随意性手段,而认为知性范畴及其逻辑运用都具有客观普遍性和必然性意义,它们“构成了科学知识的对象;但另一方面,他也反对把客观普遍性和必然性看作对人的主观的外来限制,相反,由于他的“哥白尼式的革命”,他认为真正说来这种客观必然性还是人的主体能动性所造成的。不过,康德在这两方面都并没有真正实现他的目标。一方面,“先验逻辑”所构成的对象并非真正客观的“物自体”,而只是现象”,因而仍只是主观的;另一方面,他并没有“推演”范畴,而只是在人的现有逻辑知识中“发现”了范畴,最终“发现”了人的先天的(原始的)统觉的综合统一。这样,范畴体系仍然是一套固定不变的僵死框架它虽是人的知性先天固有的,但人却仍然受制于它。费希特在定程度上克服了康德后面这个缺点,他开始试图推演范畴;但他仍未能克服康德前一个缺点,他的推演仍然局限于主观之内。耶柯比和谢林则用直观的知识代替了逻辑的推演,而对逻辑本身的看法他们仍未能超出康德的主观性和有限性观点。

这就是黑格尔在筹建他的辩证逻辑(他称为“思辨逻辑”)时所面对的思想材料。在黑格尔看来,对传统形式逻辑的改造最为关键的一步便是对康德的先验逻辑的批判因为在康德那里,传统形式逻辑的一切局限性暴露得最为彻底,而康德本人以及他的后继者们也都没有摆脱这一局限,所以黑格尔在《逻辑学》中提醒读者说:“在本书中,我常常考虑到康德哲学”,因为它“总是构成近代德国哲学的基础和出发点”,“它在客观逻辑中所以常常被考虑,也是因为它对逻辑的重要而确定的方面研究得很详细”①。其实,就在“主观逻辑”即“概念论”中,黑格尔也主要是将康德的逻辑观点作为批判考察的对象,如在一开始的“概念通论”部分,就有一多半的篇幅是用来逐句分析康德的逻辑思想的。康德揭示了传统形式逻辑的主观外在性和抽象性(僵化性),但他自身仍陷于这两种缺点,这究竟是为什么?黑格尔认为,这主要是由于康德一开始就把逻辑本身当作外在于对象的一种现成的工具和手段,他要在认识之前先对认识工具加以考察;但这种考察本身已是认识活动,这个活动却未加批判地接过了传统形式逻辑对一个对象作外在处理的思路把对象看作孤立、静止的;及至他通过分析发现了认识的本质无非是自我意识的统觉的综合统一,他也仍将这种统一看作简单地使相互分离的东西联结起来的能力,因而他并未真正贯彻认识的这种能动的综合作用。康德对逻辑范畴或规定并没有加以认真的考察,“因而对它们的本性的认识,并没有由于这种哲学得到丝毫进展”黑格尔认为,“必须剥去作为自我、意识的形式所具有的那种有限的规定性,使之成为能够自己规定自己、自己给自己提供必然内容的纯思的无限形式。也就是说,黑格尔并不反对形式逻辑的形式性，他认为形式逻辑的不足;并不在于它缺乏用来填充它的质料（因是“空的”),而在于这些形式没有由自己能动地建立自己的内容,而只停留在形式的抽象性。“逻辑形式之空洞无物,唯一倒是在观察和处理形式的方式。形式既然是固定的规定,四分没有结合成有机的统一,哪么,它们便是死的形式其中没有精神,而精神却是它们的具体的、生动的统一”④通常以为形式逻辑的内容要到形式之外去找,如经验材料和感性的内容;其实形式逻辑的内容就在这些形式之中:那些能动的、有机的、具体的统一关系,就是这些形式内部的自否定精神。这样理解的形式(或内容)就是一种“绝对的形式”或“无限的形式”,这样理解的“形式的”逻辑本身就是思辨的逻辑了。可见黑格尔主要是在(柏拉图和)亚里士多德的意义上理解“形式”(elSos)词的,他把形式看作事物的本质、真理、“理念”,他要求从形式本身来建立内容,使形式成为一个能动的总体。这种以自身为内容的无限形式就是“逻辑理念”。“更确切地说,绝对理念只具有如下内容,即形式规定就是它自己的完成了的总体,即纯概念规定性并不具有一个内容的形态,而是绝对地作为形式,理念按照这一情况说,是绝对地作为普遍的理念。”①全部逻辑学的最高观点实际上也就是绝对形式的观点即方法的观点,“这就是vonolsvongews(思想的思想),亚里士多德早就称之为理念的最高形式了”②;至于内容,则无非是“我们前此曾考察过的整个体系的发展”,它的一切丰富的规定性最终都要回复到这个绝对形式中去③

但黑格尔毕竟没有把自己的逻辑也称之为“形式”逻辑,正相反,他把这种“绝对形式”的逻辑与通常的形式逻辑严格区分开来，或者说,把思辨逻辑与“知性逻辑”严格区分开来。他指出,在知性逻辑这里,“思维被认为是一种单纯主观的和形式的活动,而客观的东西则和思维相反,被认为是固定的和独立自存的东西”而在思辨逻辑中,“主观性自身即是辩证发展的,它就会突破它的限制,通过推论以展开它自身进入客观性黑格尔对知性逻辑的强烈批评态度常常引起从事逻辑研究的人的反感,认为对形式逻辑的这种批评和讥笑是过火的和蛮横无理的。其实,黑格尔对传统形式逻辑曾给予了热情洋溢的赞扬,他认为，“使思维形式从质料中解脱出来,提出这些共相本身,并使其成为考察的对象,像柏拉图、尤其是像以后亚里士多德所作的那样,这首先应被认为是一种了不起的进步”①;在他看来,形式逻辑本身是必要的,它可以“使人头脑清楚”,“教人练习集中思维,练习作抽象思考”,“借以养成一种从事于考察内心活动的习惯”②,它使人超出了日常感性事物和特殊表象之上,在普遍性的意识中获得自己的自由,从此而与动物有了区别。那么,黑格尔反对形式逻辑的究竟是什么呢?通常认为,他反对的是形式逻辑的抽象性和空洞性,以及它的主观外在性。这当然都是对的但我认为,从本质上看,黑格尔反对的恰好是形式逻辑的不彻底性,亦即它还不够形式化,还没有达到绝对的形式或无限的形式（在他看来只有形式才能达到无限,质料则是有限的);因而形式逻辑的形式本身成了有限的内容,成了一大堆“零碎的、因而也是变动不定和混乱不清的”规定③,一大堆无形式的东西(质料)。换言之,形式逻辑没有对自己的形式规定、范畴等等作认真的形式研究,而听凭它们为对象的感性内容所支配,似乎这些范畴规定本身也只不过是另一种有限的表象。正如他在《精神现象学》中即已指出的,形式的思维规律“所缺少的不是内容,因为它们都有一个规定了的内容,它们所缺乏的毋宁是形式,形式才是它们的本质。事实上,这些规律之所以不是思维的真理,与其说是因为它们据说只是没有内容的形式倒不如说是出于相反的理由,因为它们之成为某种绝对的东西,就其规定性来说,恰恰是一种没有形式的内容”④。相反,黑格尔主张的是,要把形式逻辑的形式当作真理来研究:“即使把逻辑形式看作不过是思维的形式功能,那么,就因此也已经值得研究它们本身在多大程度上符合于真理……必须更往前进,一方面要认识系统的关连,但另一方面也要认识形式的价值”①.所以黑格尔又把他的逻辑称为“绝对形式的科学”②。他认为,现有的逻辑只是“按思维现象现有的样子作自然史式的描述”③,因而虽然它的初衷是为了摆脱感觉、目的和利害给我们强加的限制而要使人成为自由的存在,但思维形式一旦产生出来,它们就成了另一种限制人的东西:“我们的思维必须依据概念而限制自己,而概念却不应依我们的任意或自由而调整,因此,既然主观思维是我们最为特有的最内在的活动,而事物的客观概念又构成了事物本身,那么,我们便不能站在那种活动之上,不能超出那种活动之外,同样也不能超出事物本性之外”④,这样一来,思维就不是使我们(自由地)与事物相结合的中介,反而只是使我们与事物分离的、仅供某个有限目的使用的手段了。这就使形式逻辑失去了它的“形式的价值”,即失去了“形式”在亚里士多德那里本来具有的能动的、自身实现的、自由精神的含义。黑格尔则指出:“更深的基础,是心灵本身,是纯概念,而纯概念就是对象的核心与命脉正像它是主观思维本身的核心与命脉那样。这个逻辑的本性,鼓舞精神,推动精神,并在精神中起作用任务就在于使其自觉本能的行动与理智(《inteIigeuty《)和自由的行动的区别,一般说来,就是由于后者是随自觉而出现的。当作为推动力的内容,从它和主体的直接统一中被抽象出来成为主体面前的对象时,精神的自由便开始了,而精神过去却在思维的本能活动中,被它的范所束缚,支离破碎,成为无穷杂多的质料”,所以,“纯化这些范畴,从而在它们中把精神提高到自由与真理,乃是更高的逻辑事业。”①

由此可见,黑格尔对形式逻辑的不满,并不是由于形式逻辑与辩证逻辑外在地格格不入,而是由于形式逻辑没有自知之明当形式逻辑已经自在地体现了人的思维的自由本性时,它却并不自知这种本性。“对于精神的本性说,最重要之点,不仅是精神自在地是什么和它现实地是什么之间的关系,而且是它自知是什么和它现实地是什么的关系”②;形式逻辑则“把真的又重新与限制和有限性结成伙伴”③,使这种本来是能动的、自己运动的形式成为了抽象空洞的框架,进而成为了任意运用的一种单纯手段,而丧失了它本身的、由它自己建立起来的内容。换言之,黑格尔对形式逻辑的抽象性和主观性的指责,从更深的根源上看最终是植根于他对形式逻辑忽视思维的自由能动性这一缺点的指责。他认为,为了弥补这一缺陷,唯一要做的事就是赋予或(更准确地说)恢复形式以它本来具有的自由能动精神。只要有了这种精神,形式将会自动地把自己建立为内容,而这种内容也将会具有客观必然性形式,这样一来,形式逻辑的抽象性和主观(外在)性这两种缺点同时也就得到补救了在这种意义上,思辨逻辑(辩证逻辑)并不是与知性逻辑(形式逻辑)完全对立的,而本身就是真正的、绝对的“形式逻辑”,它将传统形式逻辑包含于自身之内,但超越和克服了后者的有限性,发展出了后者本身潜在着的真实内容。因此,当黑格尔说:“思辨逻辑内部包含有单纯的知性逻辑,而且从前者即可抽得出后者,我们只消把思辨逻辑中辩证法和理性的成分排除掉,就可以得到知性逻辑”④时,所谓“辩证法和理性的成分”并不是外加给知性逻辑的,而是知性逻辑自在地固有却尚未发展出来的。也就是说,思辨逻辑对形式逻辑的否定,在黑格尔那里恰好就是形式逻辑本身的自否定,是形式逻辑所达到的自觉和反身性,或真正彻底的反思(Reflexion)。

现代数理逻辑的哲学代表从形式逻辑的基本立场出发,顽固地抵制和抗拒这种“反身性”。他们已经看出,“一切悖论都有一个共同特征,我们可以称之为自我指称或自返性(Self-reference-orreflexiveness)①,但却想尽一切办法把这种悖论及其根源排除掉。例如,罗素曾试图通过语言分析来排除黑格尔辩证法的基本矛盾原则,即某物从同一观点看“是其自身”(s是p),同时又“不是其自身”(s不是p)。黑格尔的一个例子是:(1)苏格拉底是人;(2)苏格拉底不是人(不等同于“人”,因为还有其他人或“非苏格拉底”也是人)。罗素据此认为黑格尔完全混淆了这两个命题中“是”字的不同含义,即:“是”在(1)中意味着具有某种“属性”,在(2)中却意味着“等同于”。罗素主张只要将这两种含义区分开来,辩证矛盾就会消失:(2)并不否定(1).罗素对辩证矛盾的这种浅薄的(然而很有蛊惑力的)分析遭到了R.底平的批驳:“但是持这种批评意见的人完全没有理解这个问题,黑格尔恰恰认为这个问题是他所要论述的中心。他的全部观点是上面所说的关于规定本质的是必须永远是同一的是’,从这种意义上说,矛盾一定会以上述方式产生出来。也就是说,在探讨某一本质时,他坚决主张我们不能满足于简单地断言某一特殊概念(或另一个普遍概念,如在一般本质中)具有一种普遍属性就象他从头至尾所论证的,我们感兴趣的不是s正好具有何属性,而恰恰是s是什么以至它能具有各种属性黑格尔并不是说一切判断都是自相矛盾的,而是说如果一个判断要成为本质的判断,它必然就会自相矛盾;或者说,如果我们要把任何一个判断（即便是“属性的”判断：“树叶是绿的”）从本质上加以理解（如理解为：个别就是一般），它必然就是自相矛盾的。“人”决不是“苏格拉底”的一个“属性”，而是苏格拉底的“本质”，这种理解对于（1）、（2）两个命题中的“是”字都是同样的，且正因为同样，才有矛盾，因为本质就是自相矛盾、自我超越或自否定的。

看不到辩证逻辑与形式逻辑的内在关系，便带来了对黑格尔的一系列误解。除上述例子外，人们还指责黑格尔一边批判形式逻辑，一边自己又用形式逻辑说话写文章；还有一些人，为了给黑格尔作辩护，则努力试图在辩证矛盾和（形式）逻辑矛盾之间作出严格的区分，以说明黑格尔其实并不反对形式逻辑，只是他说的“矛盾”与形式逻辑的“矛盾”完全是两回事而已。周礼全先生在《黑格尔的辩证逻辑》一书中，为了说明辩证矛盾完全不违背形式逻辑的矛盾律，搜集了黑格尔对辩证矛盾的五种论证来进行分析：（1)有包含着无。周先生解释说，这是指现实的有包含着潜在的无，由于现实和潜在不处在同一个层面上，因此有和无并不构成逻辑上的矛盾。（2)某种液体是酸，但又是盐基。周先生认为，酸的矛盾面只能是“非酸”，而不是“盐基”，因而这也不构成逻辑矛盾。（3）生包含死的种子。但“死的种子”若理解为“死亡的潜在（可能）性”，则与（1）一样不构成与生的矛盾；若理解为“部分死亡”，则只是全与分的关系，也不是矛盾。（4）父与子。有父必有子，并不等于说父就是“非父”或子就是“非子”，父、子的语义概念中并无逻辑矛盾。（5）运动本身就是矛盾.周先生把黑格尔对运动的规定（“在同一时刻既在这里又不在这里”）简化为：“一个运动的事物是H”（其中H代表上述规定)①；然后他说：“（a)矛盾律根本不断定、也不排除一个运动的事物是或不是H，矛盾律只断定和要求：如果一个运动的事物是H,则它不能又不是H.(b)如果·一个运动的事物是H这个命题或判断是真的和有意义的,则它必须遵守矛盾德。因为,如果它违反矛盾律,则必导致一个运动的事物既是H又不是H”,这是“一句无意义的话”①。由以上五条的说明,周先生得出的结论是:“从黑格尔关于辩证矛盾的具体论证来看,辩证矛盾并不是矛盾律的矛盾,而且对立统一律还必须遵守矛盾律”②

不难看出,周先生上面所举(2)、(4)两例,性质相近,它们一个是“差异”关系(酸和盐基),一个是“对立”关系(父与子),但都不是“矛盾命题”。但据我看,这并不能说明它们就不包含逻辑矛盾。黑格尔认为,差异、对立已经是潜在的矛盾,它们本质上可以直接转化为矛盾,只是目前还没有达到矛盾那样的尖锐化面已。逻辑上说,与酸相矛盾的只能是“非酸”,但在现实(定在或实存)中并没有“非酸”这种东西而只有许许多多非酸的事物。不过,这并不意味着酸与非酸的事物间就只有差异而无矛盾了,否则的话,“辩证的”矛盾又体现在什么地方呢?当酸与非酸的事物就是同一个事物,即当酸就是盐基时,这种现实的差异就包含了逻辑的矛盾:酸既是酸,又不是酸,而是与他物的关系(盐基);或说:酸既是酸,又是非酸(盐基).尽管盐基不等于非酸,而只是一种非酸的事物,但由于它与酸(的事物)是同一个事物,所以它就在酸这个事物中代表非酸而与酸处于逻辑矛盾之中,亦即它就是酸本身的自相矛盾面。第(4)条“父”与“子”的矛盾关系,黑格尔是这样说的:“父亲是儿子的另一方,儿子也是父亲的另一方,而每个另一方都是这样另一方的另一方同时每一规定只是在与其他规定的关系中才有的,这些规定之有是一个长在父亲除了对儿子的关系以外,就其自身说,也还是某种事物，但那样他便不是父亲而是一个一般的人”①。这里既没有谈到“语义”问题，更不是指“血缘关系”这种具体事物，而是指概念的逻辑关系。父与子是对立概念，而且是两个不同的“人”的概念。那么它们是否包含逻辑矛盾?黑格尔说得很清楚：“对立物之所以包含矛盾是因为它们在同一观点下，既彼此相关或相互扬弃，而又彼此漠不相关”②。父亲作为与儿子相关者是一个父亲，但由于他作为同一个人，除这种关系外自身也还是某物，于是他又“不是父亲而是一个一般的人”。就此而言，对立关系本身也包含矛盾关系。黑格尔的意思，就是要从这些似乎仅仅是差异、对立的例子中，揭示出它们包含矛盾的实质；至于“辩证矛盾”与“逻辑矛盾”有什么区别，黑格尔无论是在这里还是在别的地方都没有提到过。

周先生上述第（1）、（3）两例实际上也可归于一类，其中误解也是类似的。首先，周先生认为“有和无”的转化在黑格尔那里是由潜在到现实的转化，这是不准确的。黑格尔并没有说无潜在于有中，或有“隐在地包含着无”；恰好相反，他的表述是：纯有“直接地说来，也就是无”@，“有，这个无规定的直接的东西，实际上就是无，比无恰恰不多也不少”。他倒是说过，有与无的“区别”“最初只是潜在的，还没有真正发挥出来”⑥，只有在“变”中才明白建立了两者的区别。因此有与无并不象周先生说的仅仅是“现实的有和潜在的无”这种不同层次止的区别，而正好是同层次止的矛盾对立。其次，第（3）例中的生和死实际上也是从无到有和从有到无的关系，这是两个相反的过程，但又是同一个过程：生并不贝是包含“死亡的潜在性”，更不只是包含“部分的死亡，而是生下来就在走向死亡，换言之，走向生的经历本身就是走向死亡、“非生”的经历,正如上升的路就是下降的路一样。

生与死的例子向我们表明,周先生总是从“事物”的立场而非从“过程”、运动的立场来理解辩证矛盾所以他才在第(5)例中把“事物的运动”改为“运动的事物”来加以讨论。黑格尔说明的是运动本身,周先生却只想理解运动的事物。但即便如此,周先生的论证似乎也值得推敲。他说矛盾律只要求,一个事物如果是H,则不能又不是H。但“H”是什么呢?根据设定,H恰好就是“同一时刻既在这里又不在这里”,即一个事物同时既是K又不是K,这已经“违反”矛盾律了。周先生想说的似乎是,即使违反矛盾律也得遵守矛盾律,因此虽然在K层次上违反了矛盾律,仍可在H层次上维持矛盾律,即:你不能同时(在同一层次)既违反矛盾律又不违反矛盾律而这本身是符合矛盾律的。然而事实上,如果进行精确的分析,我们将看到“一个运动的事物既是H又不是H”并非一句“无意义的话”,它所表达的恰好就是H本身包含的意思。我们试将这一命题还原:“一个运动的事物既是(在同一时刻在这里又不在这里),又不是(在同时刻在这里又不在这里)”。前半句去括号,就成了:(a)“一个运动的事物在同一时刻既在这里又不在这里”,这就是“H”的原意;后半句去括号则可能有三种情况:(b)1“运动的事物在不同的时刻在这里又不在这里”,这与(a)说的是两码事,也不发生冲突或矛盾;(b)2“运动的事物在同一时刻在这里,而不是不在这里”,这正是(a)中的“在这里”这一环节的表述,它本身被纳人了(a);(b)3“运动的事物在同一时刻不是在这里,而是不在这里”,这正是(a)中的“不在这里”这一环节的表述,因而也已经包含于(a)中。由此可见,一旦我们把“一个运动的事物既是H又不是H”还原,去括号,它所表述的无非就是“一个运动的事物在同一时刻既在这里又不在这里”(或顶多加上:在不同时刻也是如此)。说它是“一句无意义的话”,这就等于说H、说这一最著名的关于运动的辩证法命题是无意义的。所以原则上说，不仅辩证矛盾是对矛盾律的突破(而不是“违反”),而且即使对辩证矛盾的不矛盾的表述本身也可以、而且必须作为一个环节纳入到对它的矛盾的表述之中。这样,我们也许可以把周先生的结论“对立统一律必须遵守矛盾律”补充为“对立统一律既必须遵守矛盾律,又必须突破矛盾律,或“对立统一律本身必须遵守对立统一律”。辩证矛盾与矛盾律所讲的(逻辑的)矛盾,实际上就是同一种矛盾。试图用划分语义层次的方式来消除辩证矛盾中的逻辑矛盾色彩是徒的,它只会钝化辩证矛盾,从根本上说,仍是黑格尔所批评的“害怕矛盾”的表现。

当然,我这里丝毫也没有贬低形式逻辑的矛盾律的意思。我只是想指出,在黑格尔那里,辩证矛盾是形式逻辑的矛盾律(严格说是“不矛盾律”)本身具体化的产物,正是这种本身具体化导致了形式逻辑规律的自否定,而上升到了辩证逻辑的层次。但同律与矛盾律并未被抛弃,而是作为一种较低层次的规律、为了较低层次的目的而被使用。在黑格尔那里辩证法的自身的“表达层次与它的语义层次相比就是一个较低层次的目的,因此他仍然按形式逻辑来组织语言。但表达层次虽是较低的目的,却也是不可缺少的。没有表达,语义不可能有确定性,也不可能得到理解。然而,毕竟不能把表达本身当作最终目的。黑格尔竭力要说明的是,形式逻辑的规律在实际使用中自身已超出了自身的局限性,而显示出辩证的、自相矛盾的逻辑本性了。在现实中,人们遵守同一律A=A,但决没有人直接用这种公式说话,(如说“太阳是太阳”、“植物是植物”等);凡有意义的句子,总是在同一中同时又表达出差异、对立以至于矛盾。列宁指出:“从任何一个命题开始,如树叶是绿的,伊万是人,哈巴狗是狗等等。在这里(正如黑格尔天才地指出过的)就已经有辩证法:个别就是一般”①,“可见,在任何一个命题中,如象在一个单位(细胞)中一样,都可以(而且应当)发现辩证法一切要素的萌芽,这就表明辩证法是人类的全部认识所固有的”①由此可以看出,辩证逻辑并不“违反”形式逻辑,而是深化和具体化了形式逻辑。所以黑格尔常常把自己的思辨逻辑直呼为“逻辑”,而不怕与“过去的逻辑”即形式逻辑混淆起来。

不过,表达与语义之间的这种区分在黑格尔那里并不是表述得很清楚的黑格尔自认为他的表达与语义是完全一致的,因为他在表达上下了如此大的功夫,才将他的体系结构成一个由许多大小“三段式”组成的表达系统。但他没有专门论及自己的语言,这种语言,尽管在内容上常常显得自相矛盾,但在形式上却是严格合乎语法的②。也许他以为,声明这一点完全是多余的,就象声明他的书必须由黑色油墨印在白纸上一样,是一种完全外在的考虑。至于研究这种语言表达与他的语义之间的关系,他似乎还没有意识到有此必要。“可惜,黑格尔太不重视如下一点的重要性,即他本人所使用那些术语绝大部分都是从日常语言中接受过来的。而这就反过来使语言分析对黑格尔方法的批判有机可乘”③。黑格尔辩证法的语言学起源恰好使他只注意那逻各斯化和本体论化了的语言,而忽视了语言的日常意谓(Meinung)但分析哲学在这里却并不能抓到表面看来那么多的攻击黑格尔的机会。当人们说,黑格尔的术语在语义上的模糊性和易变性不可能按照“同一律”来进行推论时,他们却没有看到,这种模糊性并不是日常表象的“意谓”层次上的模糊性。相反,对一个概念“本身”的含义,黑格尔要比通常的自然意识乃至于一般语义学家理解得更精确,甚至是“过于精确”了(因为他常从德文字根中去追溯其含义,类似海德格尔从希腊文追溯一个字的含义)。他的术语的模糊性和变动性不是这种意义上的,而是因概念本身的“自己运动”造成的,只有对于不从运动来看待概念的人说才是“模糊”的。因此,当黑格尔(显然常常是故意地)使用形式逻辑的同一律来表达那些自身不同一的概念运动、从而造成尖锐的语义矛盾时,这种矛盾正好是他所要达到的目的。表达与语义的这种矛盾在习惯于形式思维的人那里引起了一致的惊讶和咒骂,但人们也不能不承认,这种矛盾正是辩证逻辑所特有的表达方式,它只是利用了形式逻辑的同一律,却不是诉之于同一律,当然更不能输入计算机或逻辑机;它诉之于人的另一种更深刻的能力,这就是体验。

二、辩证逻辑与体验

体验”(Erlebnis)一词自狄尔泰以来已成了西方现代解释学中一个极其重要的核心概念。这个词在德文中源于动词erleben有亲身经历、亲眼所见之义,其词干为leben,即生命、生活,可见体验与人的生命活动和生存经历密切相关。与中国人“大其心能体天下之物的愉悦感和光辉感不同,西方人的生命体验总是伴随着个人的内心痛苦、阴暗和丑恶,即一种否定的精神,以至黑格尔甚至把感受痛苦(否定的感觉称为有生命之物的特权①.因此,谈到体验或生命体验,西方人常将之与痛苦、矛盾、陌生感联系起来。当代著名哲学人类学家普列斯纳就认为痛苦和陌生感正是引起人的生命体验的必要条件:“不光是对异国的生活,而且对自己的环境,自己的国土、自己的传统和它那些伟大人物,都学会从新的眼光来看待,这就是人文科学的艺术这种艺术通过一种真正的体验,即通过痛苦,而加强了对熟悉的东西的破坏,以致造成了使我们刮目相看一样的感觉。它唤醒了我们新鲜的知觉,解放了视力,并使之在具有转移和掩盖作用的成见面前坚定不移。……但对一个世界进行直观的勇气却只有在一个直到根基上都被震动并本身带来怀疑的时代才能找到。只有得到自己生活经验滋养的东西，才能召唤那陌生的生活经验，只有失望的苦酒才使人变得敏感。痛苦是精神的眼睛”①。在现代各门人文科学和艺术中，“陌生化”已成了引起人真实体验的重要手段。

黑格尔的辩证逻辑就是运用“陌生化”手法而使人领悟、体验到辩证法的精髓的最为成功的尝试。他有意地颠倒了两千年来西方人已习以为常的形式逻辑思维框架，使表达与语义处于最尖锐的矛盾之中；他强迫人们饮下“失望的苦酒”，为的是使人们能重新唤起对新鲜生命的敏感和体验能力；他要人们在这种“直到根基都被震动”的颠倒中看出那真正普遍长在的东西，这种普遍的东西，“即使它把自已建立为一个规定，它在规定中也仍然是它所是的东西。它是它所在的具体物的灵魂，不受障碍，在具体物的多样性和差异性中仍等同于自身。它将不被一起卷入变中，而不被扰乱地通过了变仍旧继续自己，并且有保持自己不变、不朽的力量”②。这就是概念的自由的能动性，“自己运动”的本性。辩证法最内在、最深刻的根据，不是形式逻辑的外在推理，而是人对自己头脑中所形成的那些概念以及概念之间的运动关系的直接体验，它是靠这种体验来把握事物的本质和一般规律的。形式逻辑不讲体验，它的根据是预先（由别人）规定下来的一套形式规则，而且可以归到数学上的分解组合，按照周延（一切……）.不周延（有些…)之类的关系推出个别结论；它完全是操作性的，可以用积木或符号来表示。“最初引起那个误入迷途的尝试的东西，主要是以为普遍、特殊、个别应该处于量的比率之中；普遍的东西被称为比特殊的东西和个别的东西更广泛，特殊的东西又比个别的东西更广泛”①,这就“完全误解了概念的本性”②“想要通过空间形体和代数记号来帮助外在的眼睛,一个无概念的、机械的办法或计算,以牢固地执着概念,那是白费力气的…但假如要认真地用符号来表示并认识概念,那么,一切符号的外在的本性对此都是不相宜的,而其关系倒是反过来的,即:那在符号中是一更高规定的回声的东西,要通过概念才会被认识,并且唯有抽掉那原定要表示概念的感性附加物,才能接近概念”③。这似乎很有些接近了中国古代“得意忘言”、“得鱼忘筌”的传统。

有趣的是,如此洞察了形式逻辑的本性的黑格尔,却并没有另创一套概念符号体系来取代形式逻辑,更没有走上抛开语言、一味妙悟的庄、禅之路,而是反过来利用了那些“完全现成的、牢固的、甚至可以说是僵化的材料④,并把自己的任务规定为使这些现成的材料“流动”和“燃烧”起来。如何“燃烧”?并不是从外面拿来火种,而是直接“摩擦”这些材料,使之释放出内部固有的热能。惯于形式思维的人看到黑格尔折腾这些材料,使它们化为灰烬,便叫喊起来。他们不知道他在干什么、要干什么,他们缺乏精神的眼睛,看不到在这些材料完全化为灰烬的同时,也放射出辩证法的生动明亮的光辉。他们算是白白地经受了“痛苦”和“失望”,所得到的只有“陌生感”。

当然,黑格尔也不是完全没有作出努力去寻找辩证法所特有的逻辑术语。他致力于从德语中去发现“语言的思辨精神但最终,被他确认为适宜于辩证表达的术语并不多(如“思辨”、“扬弃”、“环节”、“两极性”、“发展”等)。他常常为找不到一个合适的词而苦恼,例如对那个极为关键性的词“统一”,他多次表示不满,认为它“表现了完全抽象的同一”,认为“说不分离和不可分离,要比说统一好些;但这样又没有表现出全体关系的肯定方面”①,所以尽管不满意,他还是只得到处使用“统一”一词。他寄希望于读者在阅读过程中,能够不受这些术语字面意义的局限,而能体验到它的“内在的伸缩性”,因为他相信,“没有一种对象的陈述,本身能够象思维按其必然性而发展的陈述那样严格地完全富于内在伸缩性(immanentplastisch);逻辑学在讨论传统逻辑的那些思维规定时,通过这种富于内在伸缩性的陈述,“也将是另一些思维规定的重新构造”,这些思维规定原先“是本能地和无意识地贯穿于我们的精神之中的,即使它们进入到语言中时,也仍然不成为对象,不被注意”②。但他也看到,“一个有伸缩性的陈述,也需要在接受上和理解上,有富于伸缩性的感受力”,也就是说,字面上的表达还有赖于接受者透过字面意义而深入到内部的体验,才能显露出其自身内在的伸缩性。他慨叹,在现代已很难找到象柏拉图时代那样一些注意倾听的听众和悉心体验的读者了,“恰恰相反,反对我的人很多、很激烈,他们不能够作单纯的思考……这就是对于一个所考察的范畴,不就这个范畴本身去想,而想到某种别的东西”③,即想到某种外在的漠不相干的东西。他在逻辑学中提出的任务就是要使人们重新养成那种有伸缩性的思辨态度,“但是这种教养和训练,只有通过深入、钻研和实现全部发展,才能获得”④

由此可见,在黑格尔那里,辩证逻辑的真正基础不是固定的形式法则,而是对这些法则的富有内容、富有伸缩性的内在体验。这种体验在《精神现象学》中已成为实际讨论的主题了,如海德格尔就从中抓出了一个关键性的词“经验”(Erfahrung),把它看作一种存在意义上的“体验”(Erlebnis)叶秀山先生指出,海德格尔“抓住经验,的确是抓住了黑格尔现象学的特点,也就是说,黑格尔在绝对唯心主义的基础上改造了经验的概的。在黑格尔那里,表面看起来象是体系”,“规则”或“框架”的念,并使它与整个人类精神文化的历史结合了起来”,“因而我们可以说,黑格尔所谓‘意识的经验中的'Erfahrung'是一种经历’。”①实际上,不但是《精神现象学》,就连在《逻辑学》中,最终起作用的思维活动也是“体验。整个逻辑学都是建立在这种体验之上的。有、无、变,质、量、度本质、现象、现实等等的过渡和转化都没有什么外在固定的工具和规则可以放心依赖,而是仅仅以这些范畴作引子、作提示,并通过举大量日常生活的例子,让你自己去体会、去“悟”。把握不到这一点,却想从外在的逻辑规则来确定黑格尔的术语“究竟是什么意思”,这是徒的。福尔达指出,有的人(如麦克塔伽特)认为一个术语只有在黑格尔整个系统中所处的地位上才能得到解释,这是片面的;另一些人(如斯派塞A.Speiser)则认为一个术语一开始只被规定了一种含义,但它按照某种不变的运作方式“自下而上地产生出了整个系统,因而术语的“这一起码值是由抽象术语在使用中的语言交往规则来确定的”②,这也是片面的。但福尔达自己的解释只不过是这两个极端(自上而下和自下而上)的一个调和。他提出:“辩证逻辑的特点恰好在于,它所使用的术语是在研究过程中才逐渐推进到它们适当的系统位置上的。可以把这一过程比作下棋,与之相应的那些规则是可以确定下来的③这种解释与他所批评的那两种看法一样,都忽视了辩证逻辑术语和普通逻辑体系术语的根本区别,即辩证逻辑术语所遵从的规则或法则不可能是由外部提供的,而是从它自己内部产生出来并被体验到的,撇开这种体验内容而寻求外在的系统结构或规则是不可能东西,实际上不过是体验和“悟入”的轨迹或步骤福尔达也谈到黑格尔术语的“暗示性使用”,但他更热衷于对黑格尔的术语和系统的“外部可解释性”作出规定。与此相反，布普纳则指出，辩证概念的进展不是靠外在的规则或整体框架来规定的，而是由“事情本身”（dieSacheselbst)决定的，“下一个概念是什么，这必须根据具体情况而定。只有努力集中精力准确而完整地把握现有概念，才产生出超出其上而思考另一概念的强制力”①.不注意这一点，单凭一个词、一句话写了出来或说了出来，就想掌握辩证运动的规律，这是做不到的。辩证法研究的是在历史中、在生命的运动中发展的对象，因而是真正具体的对象，这个对象正当你要去规定它、确定它时，它又“变”了，自己否定自己了。只有人的体验才能追随这一过程，用海德格尔的话说，只有人的“此在”（Dasein)才是窥视存在本体的窗口，形式逻辑只能对付“在者”（Seiende）。伽达默尔曾把解释学（Hermeneutik，又译“诠释学”）追溯到黑格尔，认为“诠释学在黑格尔的精神辩证法里就已经是基础了”，这种诠释学，“它不仅就每句话的逻辑值理解每句话，而且还把它理解为答复。由于它一定可以得到每句话由其动机史所表现的意义，所以它就能超出了逻辑的可理解的说话内容”②。应当补充的是，人的体验还不光是追随具体事物，或是对某种提问的“答复”，而且它本身就是这种生命运动，就是提问，就是变，是自否定和在自否定的痛苦中的自持；因此，它对生命的“追随”并不是被动的“反映”，而是主客观的直接同一，是能动的创造和一切主体性自由的内在源泉。在黑格尔眼里，这就说明了精神的创造性威力，说明了真正的对象、本体无非是精神自身的产物，因此，辩证逻辑在黑格尔的意义上，也可以称为一种“拟人化”或“拟神化”的逻辑，他的“泛逻辑主义”构成了他特种的泛神论的形式，也构成了他对自由的主体性的表达方式。

不过,我们在此也应当看到,黑格尔的上述思想并不是明确地表达出来的,因为他毕竟是一个理性主义者。在他看来,揭示逻辑思维背后的努斯精神的生命冲动因素固然重要,但更重要的还是将这种冲动限制在、或不如说表达在逻辑、概念的形式之中,即体现为逻各斯精神。理性的这种双关意义分别构成理性的内容和形式,“假如逻辑的理性被看作是形式的,那就显然必须认识到它在本质上也是与内容有关的理性,甚至一切内容毕竟只有通过理性的形式,才能够是理性的”①。这样一种统一关系,最突出地体现在黑格尔对“知性直观”(或译理智直观”)的既赞赏、又批评的态度上。