第三节黑格尔的辩证本体论

除了逻辑学之外,黑格尔没有其他的本体论。黑格尔曾把自己的哲学称之为“构成真正的形而上学或纯粹的思辨哲学的逻辑科学”,并认为他的逻辑学的内容“就是上帝的展示,展示出永恒本质中的上帝在创造自然和一个有限的精神以前是怎样的”。他把自己的学说溯源于古希腊阿那克萨哥拉:“阿那克萨戈拉被赞美为第一个说出这样思想的人即:心灵(Nus),思想,是世界的本原,世界的本质须规定为思想。这样,他就奠定了一个理智的宇宙观的基础,这种宇宙观的纯粹形态必然是逻辑。黑格尔对自己的逻辑学的划分,是按照所谓客观逻辑与主观逻辑而作的,其中“客观逻辑”包括“存在论”和“本质论”,据他说就“代替了昔日形而上学的地位”但这并不等于说“客观逻辑”就是黑格尔的本体论,(如瓦莱士所言,参看张世英《论黑格尔的逻辑学》第216页),恰好相反,客观逻辑作为本体论,是对一切旧本体论(形而上学)的批判:“客观逻辑因此是这些形式的真正批判”,它“摆脱了上述本体、摆脱了表象主体的那些形式,是它们的本性和价值自身”画。因此它只有作为“概念的发生史”、作为本体论或主观逻辑的预先说明和证明bewahren)，才被看作是本体论,真正的本体论是概念论。黑格尔曾申述他将客观逻辑摆在主观逻辑之前的理由说:“真理既是真理,必须证实其自身是真理,此种证实,这里单就逻辑学范围之内来说,在于证明概念是自己通过自己,自己与自己相联系的中介性，因而就证明了概念同时是真正的直接性”，所以“只有概念才是真理，或更确切点说，概念是存在和本质的真理”。由此可见，客观逻辑虽然已属于本体论，但主要具有批判的性质(批判旧形而上学），只有主观逻辑，虽然也包含有批判，却是严格意义上的本体论。历来本体论都是关于有或存在的学说（Ontologie，意即“存在论”），但在黑格尔看来，只有概念、主观概念(这里“主观”不是指个人内心的主观，而是指能动的主体），才是存在的本质，或真正的存在。黑格尔这种与传统形而上学不同的本体论，就是辩证的本体论。

这种辩证的本体论，黑格尔是通过其“主体——实体”的学说表达出来的。这一学说，虽然在其逻辑学的“概念论”部分得到了最高阶段因而也最明确的阐述，但要真正追溯起它的来龙去脉，它与黑格尔的全部哲学都可以划等号。换言之，尽管黑格尔辩证本体论的核心部分是他的逻辑学中的“概念论”，但要真正把握概念论的本体论意义，却必须从他整个哲学体系着眼。我们在这里只想探讨两个最具本质意义的问题，它们一个牵涉到黑格尔的“前逻辑学”即《精神现象学》，一个则牵涉到“后逻辑学”即《自然哲学》。这两个问题就是：（1)黑格尔的概念实体凭什么证明自己是万事万物的本体?换言之，概念实体作为本体，其根据何在?（2)黑格尔的概念主体如何使自己成为万事万物的本体?换言之，概念主体作为本体，其作用何在?只有弄清了这两个问题，我们才能对逻辑学中“概念论”部分对本体论的逻辑阐述有真正的理解，从而把握住黑格尔的本体论与逻辑学相一致的思想。

一、实体作为本体的根据

马克思指出，黑格尔的绝对精神实际上不过是形而上学地改了装的现实的人和现实的人类；它包含有两个环节，即斯宾诺莎的实体和费希特的自我意识，“第一个因素是形而上学地改了装的、脱离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装的、脱离自然的精神”。当然，与斯宾诺莎和费希特的独断论的形而上学方式不同，黑格尔通过主体（自我意识）和实体的互相解释、互相提供根据，而使自己的绝对精神具有了某种批判的外表。但就其实质来说，这仍然是一种更精致的形而上学，它使现实的人和现实的人类都成了某种抽象概念的存在。当黑格尔把他的“绝对精神”解释为一切自然界事物、人的意识活动、社会生活和精神产物的唯一实体时，他只不过是把自己的抽象思维当作了客观的本体，或者说，他从自己的抽象主体中推演出了实体。

在这里，我们有机会来讨论上一节已经提出、但未加解决的那个问题了，这就是：黑格尔究竟从何处得知，存在于他头脑中的思想也就是客观的思想呢？他是否打算过或作过这方面的证明呢?他在嘲笑了康德“在学会游泳之前切勿下水”的可笑之后，又是如何说明他自己“学会游泳”的秘诀的呢?要了解这一点，不能从逻辑学入手，因为逻辑学一开始就已经是立足于“客观思想”（绝对知识）了，而必须从《精神现象学》人手。黑格尔在《小逻辑》里谈到他为什么把“客观思想”当作哲学的目标和绝对对象时说：“在我的《精神现象学》一书里，我是采取这样的进程，从最初、最简单的精神现象、直接意识开始，进而从直接意识的辩证进展（Dialektik)逐点发展以达到哲学的观点，完全从意识辩证进展的过程去指出达到哲学科学的必然性（也就因为这个缘故，在那本书出版的时候，我把它当作科学体系的第一部分）”。也就是说，黑格尔在《精神现象学》中是从现有的经验意识入手，通过分析这个意识本身内在的辩证结构和辩证运动，而“证明”了意识的绝对对象就是那个和意识及其运动本身同一的绝对知识，或客观思想。然而，《精神现象学》在黑格尔看来也不过是一门具体的实证科学，它与黑格尔其他的实证科学或“应用逻辑学”相比，既不是处在最低的位置（如自然哲学），也不是处在最高的位置（如哲学史），其正当位置只是《精神哲学》中“主观精神”的第二环节。那么，凭什么仅仅把它从整个体系中抽出来（尽管作了大量的扩充），当作科学体系的第一部分或导言呢?是否可以换一种方式，例如从自然哲学开始，或从哲学史开始呢?对此，黑格尔未作任何说明，似乎他从精神现象学开始进入“科学体系”，这完全是一个偶然事件。尽管他声明意识的经验科学只具有“怀疑之路”或“梯子”的意义，但只要他不解释为什么用这架梯子而不用别的梯子，他这个开端和导言本身就仍然摆脱不了非批判的或独断的嫌疑。

康拉德·克拉玛在其《论黑格尔〈精神现象学>导言中的意识概念》一文中替黑格尔作了某种解释。克拉玛在回答“为什么黑格尔要把一般知识和真理的规定置于意识事态的角度来考察?”这一问题时说：“黑格尔的处理方式来自于这种必要性，……即必须有可能对那些与哲学上的科学立场竞争的冒牌科学观点提供一种检验机制，而又不致于让这些观点认为这一机制外在于它们；但只有向它们提供出某种起码的和基本的特征描述，并使它们能将这种描述毫不犹豫地作为适合于自身的东西接受过来，这种可能才会存在。黑格尔提供了这种特征描述，他指出那些竞争的观点都有一个共同的特点，即都必须被看作是关于意识的观点，而这显然正好也是符合于它们自己的自我理解的。这一点首先是黑格尔的有关意识的经验科学的想法的起码的、而且是不可或缺的理论前提，这一科学把相互竞争的求知倾向引导到科学的立场上来”0.这就是说，黑格尔之所以从意识出发，是着眼于使一切人、一切有意识者在“意识的经验科学”的指导下，通过对自己各自固有的意识的分析而进到黑格尔的科学体系，这样就能从个人主观意识中推出超个人的、普遍或客观的意识标准了。克拉玛这种类似于“教学法”或“知识社会学”的解释在黑格尔本人那里并没有什么根据，顶多是他对黑格尔意图的一种臆测罢了。黑格尔自己曾否认《精神现象学》是“引导不科学的意识使之进入科学的那样一种科学入门”，而认为它正是知识本身的形成过程。而且，即使事情真的象克拉玛所说的那样，那么黑格尔仍将面临一个问题，就是他怎么确知自己的意识结构或意识本性就是一切人或任何一个别人的意识本性，他的意识和别人的意识是否就是同一个意识。

除此之外，问题还与意识结构本身有关。黑格尔在《精神现象学》导言中对意识作了这样经典的规定：“意识是把自己跟某物区别开来同时又与它关联着”。克拉玛对此提出了一个尖锐的问题：“是什么使他有权作出这一规定的?”@换言之：“黑格尔有什么权利断言不可能有一种意识状态不是既和自身有别又和自身相关的?”他的考察得出了一个值得重视的结论：“可以把黑格尔的意识命题理解为要求先验地是真实的命题”；他指出，这里的先验既不是康德的先天综合命题，也不是通常逻辑意义上的分析命题，“只有作为对某种不从属于语言规则的事态的概念所进行的解释，黑格尔的意识命题才能在分析上是真实的”@；而黑格尔却未能证明这种分析的真实性，因为他并没有说明意识为什么必然具有“跟某物有别同时又相关联”这一结构，为什么只有意识具有这一结构。克拉玛认为，黑格尔当作分析的对象和前提的意识（或自我意识），勿宁说是从康德的“先验演绎”那里直接拿过来的，但却去掉了康德那种谨慎小心的批判精神，“对于与不同于意识的对象发生关系这一要求，对于给‘意识’下定义的要求，如何能够提供完全的根据，这一康德的问题在（黑格尔的）这个公式中被排除了”@，“因此，黑格尔的意识理论在由康德开始的理论教养背景上显得出奇地天真”，“他只能描述意识在其起码的、无争议的、形式上不变的结构前提下所作出的整个经验系统，这个前提既不能也不必在这门科学中得到科学的辩护，这J科学倒要在其条件下才能进行”@。克拉玛的这些见解是富有启发性的。但他最后又将《精神现象学》的这个悬而未决的问题（即：意识具有“与某物有别同时又相关联”这一结构的根据何在？)推到黑格尔的“思辨逻辑”中，以为逻辑学解决了现象学的问题，这就重新陷入黑格尔所设的迷宫中去了。因为如前所述，黑格尔的现象学是为了指出“达到哲学科学的必然性”，但达到《精神现象学》的“必然性”本身又要由这个哲学科学（逻辑学）来指出：它们最终谁也帮不了谁的忙。

事实上，黑格尔在《精神现象学》中，一开始就表现出了双重的非批判性。首先，他假定了科学、知识或真理这种本身具有客观内容的主观形态是从意识本身的经验形态中内在地发展出来的。在这方面，本来还可以有其他看法，例如认为意识的经验形态本身是人的感性的实践活动的产物，因而科学知识最终来源于主客体的实践关系。但黑格尔的眼睛只盯着康德的不可知论和旧唯物主义的机械反映论，他试图从最“直接的东西”（在他看来这只能是“直接意识”）一元地推出一切客观内容。这并不是单纯出于教学法上或表达上的需要，而是出于更深层次的本体论的需要。其次，为了做到从意识中内在地发展出科学知识，他又假定了一切意识的基本结构，即“把自己跟某物相区别同时又与它相关联”，并将这种结构理解为认识性的，亦即与主观意识相区别又相关联的那个“某物”被理解为具有“客观对象”、自在存在的含义,因而意识结构本身就被理解为具有“主客观”关系的意义,至于意识的其他可能的结构方式,如非认识性的意志、情感或直觉方式,则被他先验地排除在外,至少是没有当作最基本的东西来考虑;此外,即使按照黑格尔的这种认识性的含义,既然意识所意识到的那个“某物”只具有虚假的“客观对象”的外表,它只不过是对象意识,那么意识的这种内在结构如何能避免心理学的理解,如何能真正成为科学知识本身的形成过程,也还是一个问题。如果我每次都在自己的意识经验中发现,曾被认为是“客观对象”及其客观关系的东西,其实无非是由我的意识所建立起来的,那么我至少就面临着三种可供选择的解释:(1)认为一切客观对象都是意识的部分,因而只有意识本身才是真正的“客观对象”;(2)认为一切意识都不足以绝对地把握客观对象,这或是因为意识的本性是有限的,不能把握自在之物(如康德所认为的);或者是(3)因为对象的本性是无限的,意识把握自在之物的过程是一个无限过程,这个过程只能逼近自在之物,而不能穷尽它(如马克思主义所认为的)。黑格尔在上述三种可能的解释中选择了第一种,却没有给自己这一选择提供站得住脚的理由除了对康德的不可知论(对康德的批判在逻辑学中才认真展开)和经验自然科学的认识论加以冷嘲热讽之外,他唯一正面提出的理由是认识论上的绝对主义:“我们所以得出这样的结论,乃是因为只有绝对是真的,或只有真理是绝对的,虽然他并不认为人们可以一下子就把握绝对真理,但他至少认为现在已来到了这样一个时机,意识已有可能成为“绝对知识”,可以将绝对真理一劳永逸地把握住了。这种绝对知识,就是对意识的自我意识,或意识与自我意识的统一。由此可见,尽管黑格尔自己声明科学不能“全凭断言”,尽管在他这里已有了“一个完全否定的和批判的外表”,但这种外表仍然是以非批判的唯心主义的绝对断言为前提的:“黑格尔晚期著作的那种非批判的实证主义和同样非批判的唯心主义—现有经验在哲学上的分解和恢复—已经以一种潜在的方式,作为萌芽、潜能和秘密存在着了”

在“绝对知识”中,黑格尔将意识与对象的关系代之以(或“提升为”)自我意识与意识的关系,于是科学就成了“对自我自身的概念式的理解”。所谓“概念式的理解”,在这里无非就是客观的、普遍性的理解,是“对象性”的理解,它扬弃了主观意识的个别性,使个别的我成了“普遍的我”或客观的我。在这种概念形态之下,自我意识“从意识那里夺取了整个的实体,把实体的各个本质性的整个结构吸收到自身之内,而且……把实体从自身中产生出来,并从而为意识重新建立起实体”实体是由概念普遍自我意识“产生出来”和“建立起来的,而概念普遍自我意识是从意识、个别自我意识中发展出来的黑格尔责怪斯宾诺莎的实体缺乏主体性和自由的原则,而在《精神现象学》中所证明的则是：“切问题的关键在于:不仅把真实的东西或真理理解和表达为实体,而且同样理解和表达为主体”他不仅给实体赋予了主体性,而且从本质上看,他是给主体赋予了实体性,或者说,他使主体在自身的经验中向自己显露出自己的实体性,建立起自己的实体性。但他自以为这样一来,他这个实体性就“既包含着共相(或普遍)或知识自身的直接性,也包含着存在或作为知识之对象的那种直接性”,这却是一种幻觉或思辨的魔法。因为这里的所谓“存在”或“知识之对象”,无非就是“知识自身”,如马克思说的,“只要意识知道某个东西,那么这个东西就成为意识的对象了。知识是意识的唯一的、对象性的关系马克思在另一处也说:“这种办法,用思辨的话来说,就是把实体了解为主体，了解为内部过程，了解为绝对的人格。这种了解方式就是黑格尔方法的基本特征”@.知识本身就是知识的对象，因而知识对象也就是知识本身，这本来是一个同语反复的命题（我认识到的是我的认识）。黑格尔思辨的魔法不仅在于善于“回忆”，而且在于在必要的时候善于“遗忘”。他事先在知识本身范围内建立起知识的对象，而在考察知识的对象时，在《逻辑学》中，他便“遗忘了”这个对象的出身，把它当作一个从天上掉下来的客观对象、“存在”；他在后来的逻辑进程中又逐步“回忆”起存在的这个原始出身，但这时这个出身已带上神圣的意味了。正是通过这种魔法，黑格尔才能够宣称“客观思想”就是哲学的绝对对象，即“真理”或“上帝”。

某种本能使黑格尔感到，这种客观思想或知识对象光是就它们在经验意识中呈现的形态来看，并不足以成为客观的实体或世界本体。思想要想成为“客观”的，首先就要考察客观性怎样成为“思想”的。黑格尔在《精神现象学》中已考察了经验意识中的“对象”如何变成了意识和自我意识本身，但这还不够，它还只是一种意识现象；在逻辑学中，黑格尔对一般“存在”（有）如何通过“本质”的深入而形成为“概念”作了推演，但这仍然不是很明确的，因为“存在”不光是指客观性或“客观存在”的意思，也包含如“我即是我”这种主观确定性的意思，或不如说，“存在”是超越主客观之上的一个纯粹抽象的规定性，它是既可以适用于客观存在、又可以适用于主观存在的一个逻辑范畴。在存在论和本质论中，黑格尔都举了大量自然科学实例来说明范畴的演进，但同时也有许多例子是属于精神事物如道德、宗教、国家等方面的.这些例子都还不是正面涉及主观思想如何成为客观的、客观性如何成为思想的这一根本的本体论问题。只有在“概念论”部分，在从“主观概念”向“客观性”过渡以及客观性本身从机械性、化学性向目的性进展的过程中，黑格尔才真正面对了思维、概念与作为一个整体的客观世界即自然界的关系问题。实际上，尽管黑格尔时常表现出对自然界的鄙视，但恰好是对自然界和自然科学的这种思辨形而上学的观点，构成了黑格尔“绝对精神”的实体学说的要害和关键。当黑格尔在《逻辑学》中用整整三章来专门论述自然界的“机械性”、“化学性”和“目的性”时，虽然他力图超出自然科学而将它们看作一些普遍的“逻辑“范畴，却仍然显露出黑格尔本体论的核心正是思维、概念与客观自然界的关系问题，这个问题比“思维和存在的关系”问题更具体，也更直接地暴露出黑格尔客观唯心主义本体论的致命缺陷。

黑格尔在《小逻辑》“主观概念”部分的结尾处以及《逻辑学》“客观性”部分的开头，都详细讨论了传统对上帝存在的“本体论论证”。他指出，本体论论证以朴素的方式证明概念与它的“存在”的统一，但概念的真正客观性并不在于它的存在：“客观性毕竟比本体论证明的有或实有，丰富得多，高得多，正如纯概念比那种形而上学空洞的一切实在的全体，丰富得多、高得多”。本体论证明所得出的那个存在（有），太抽象、太空洞，它要么无法避免与感性的、有限的存在混为一谈，这就抵抗不了康德等人的攻击（“我有一百元或是没有”）；要么它就只是一个抽象反思的外在规定，如斯宾诺莎式的“实体”，与生动活跃的大千世界不发生任何具体的关系。黑格尔追溯了从有（Sein)一实有（Dasein)一存在（Existenz，又译“实存”）一实体性和现实性一客观性这样一个概念发展历程，认为客观性比以前的阶段都更丰富、更具体：“客观性是这样的直接性，即概念通过扬弃它的抽象和中介，把自身规定为直接性”。这种客观性具有双重的意义。首先是指“概念的自在自为之有”的意义，在这里，客体被概念整个地“渗透了”，它作为一种直接的现成事物提供给主体，于是“真理的认识将这样来建立，即于客体按照客体的样子而没有主观反思的附加去认识，并且正确行动在于顺从客观规律；客观规律没有主观根源，不能容许随意专断和违反其必然性的处理”，这就是一般自然科学的理论的态度，实际上也是（旧的）唯物主义的态度。这种客观性一般体现为机械性和化学性。其次，客观性又是指概念的“自在自为之无”的意义：“但当概念又再要恢复其主观性的自由的自为之有时，就出现了作为目的那样的概念对客观性的一种关系”，这就是实践的关系。在这里，客观性意味着与主观自我或概念相对立的“在其直接实有中的花花世界”，意味着概念的否定物，意味着有待于概念去克服和扬弃的对象和目的。这种客观性就体现为目的性，在其中，客体无法抵抗主体的目的活动，而成为服务于目的的手段，就其自在自为而言则表现为“虚无”。

正是通过目的性将自在自为的客体化解为虚无，黑格尔才得以将概念、主体建立为客观世界的真正本体或实体。换言之，黑格尔的实体学说与他的主体学说是不可分割的。从这一点来看，《精神现象学》中把人的经验意识当作科学体系“第一部分”的主题便具有了某种真正的合理性。这不是由于这样做便于旁人理解和同意，而是因为，主体（人)所直接知道的唯一的主体性，首先的确只是人自己的直接意识本身。问题在于，人这个主体的主体性不光是体现在他的“知道”或知识之上，人的主体性也并不就是人的现实的主体本身。黑格尔从人的主体中抽出了一种片面的、抽象的主体性能力即认识、思维能力，把它当作人的整个主体，并由此将人的一切主体活动都归结为这种抽象的主体性，将实践归结为认识，他由此而将实践所证明的客观存在又证明为思维、自我意识所外化出来的“客观性”或“物性”。可见，这里的关键是对“主体”本身的理解。现实的主体创造出现实的客观性，抽象思维的主体则只能创造出抽象思辨的“客观思想”。马克思指出：“一个有生命的、自然的、具备并赋有对象性的即物质的本质力量的存在物，既拥有他的本质的现实的、自然的对象，他的自我外化又设定一个现实的、但以外在性的形式表现出来的因而不属于他的本质并且凌驾于其上的对象世界，这是十分自然的。……但同样明显的是，自我意识通过自己的外化所能设定的只是物性、即只是抽象物、抽象的物，而不是现实的物……物性因此对自我意识说来决不是什么独立的、实质的东西，而只是纯粹的创造物，是自我意识所设定的东西，这个被设定的东西并不证实自己，而只是证实设定这一行动”。马克思正是透过黑格尔这种抽象化、片面化了的主体性，看出了它底下隐藏着的实际上是现实的人的感性的、对象性的主体本身，是这个现实主体的对象性的活动。虽然人在自己的意识中直接知道的主体性是人的意识活动的主体性，但人在现实的感性活动中直接体验到的主体性则是人的对象性的生命活动的主体性；实践不是人的意识或知识活动的一个环节，人的意识或知识反倒是人的实践活动的一个环节。因此，人的目的性活动向人的意识证明的，并非人是概念的存在物，而是人是从机械性、化学性、有机性中发展出来的自然存在物；人的实践向人的意识证明的，并非客观世界的虚无性和内在的精神性、概念性，而是客观世界与人的感性存在的同一性，是自然力与人的生命力的同一性，同时又是这个自然界对于人的意识和存在的外在性，以及人的感性活动对它的能动的同化过程。“当现实的、有形体的、站在稳固的地球上呼吸着一切自然力的人通过自己的外化把自己现实的、对象性的本质力量设定为异己的对象时,这种设定并不是主体;它是对象性的本质力量的主体性,因而这些本质力量的活动也必须是对象性的活动。它(对象性的存在物)所以能创造或设定对象,只是因为它本身是被对象所设定的,因为它证实了它的活动是对象性的、自然存在物的活动”。这就是马克思对于主体和对象(实体)关系的实践本体论的经典性论述。

(由于篇幅关系,我不想在此过多地讨论“实践本体论”或“实践唯物主义”这个颇有争议的问题。但有一点可以肯定,就是以实践为本体的唯物主义与过去一切以单纯的自然界物质为本体的唯物主义,本质上不是对立的关系,而是具体和抽象之间的关系。“实践”作为一个哲学范畴,在内涵上把“自然界”当作自身的一个环节包含于自身之中(虽然在外延上,人的实践活动只是自然发展的一个阶段、一个部分),同时又还具有认识论的意义,因此,实践本体论高出于以前斯宾诺莎的自然界上帝、机械唯物论的“物体”、康德的不可知的“物自体”等观点,克服了自然科学唯物主义历来撇开历史谈自然、撇开认识论谈本体的片面性和抽象性。既然唯物主义者不可能离开物质和意识、存在和思维的关系来给“物质”下定义(参看列宁:《唯物主义与经验批判主义》,第三章第一节),而存在和思维的关系根本说来又是一个实践问题,那么,以物质自然界的最高发展形态即人类感性实践活动形态(它包含着前此一切自然界形态为本体,这既是对过去的自然界本体论或物质本体论的大大扩充(自然不光是自然界,也包括人类社会历史),同时也包含着唯物主义本体论在认识论上的自我证明和自我辩护,跳出了唯物主义历来被人指责的“独断论”的白巢。正因为如此,马克思才在《资本论》中批评了那种“排除历史过程的、抽象的自然科学的唯物主义”,而提出了“实践的唯物主义”。

这样,我们面前便有两种不同甚至相反的主体学说,它们分别导向两种不同的本体论,即概念本体论和实践本体论。不过马克思的主体学说正是吸收了黑格尔主体学说中的辩证内核而建立起来的,这个辩证内核,既是黑格尔着手建立其概念本体论的手段,又是马克思实践本体论中内在的生命或灵魂,我们必须更仔细地加以考察。