二、主体作为本体的生成

在本书第三章第二节中,我们已经在讨论“否定”概念时对黑格尔“主体性”的三个层次即自我意识、自由和异化进行了分析。但那主要不是从本体论的角度,而是从意识的经验形态的角度来分析的,不是阐明黑格尔的概念主体如何表现为万物的本体,而只是阐明人的意识如何经验到自己的主体性。在这里,我们要从主客观之关系这一本体论的立场,考察黑格尔是如何通过对客观事物中的主体性灵魂的揭示,而把客观的东西描述为主体自己生成为客观本体的过程,从而建立起能动的概念本体论的。这主要涉及到的是“概念论”中的“客观性”部分和黑格尔的《自然哲学》也可以说是黑格尔的“自然辩证法”部分。芬德莱说:“在某种意义上说,黑格尔的体系发端于自然哲学”,这种说法并非毫无道理。在黑格尔的时代,撇开自然界来谈哲学是不可想象的，“自然哲学”即使不是一个哲学体系的核心部分，也是一个不可缺少的部分，这对于黑格尔来说更是如此。没有自然哲学，没有对自然界辩证规律的揭示，黑格尔辩证法不光是不可能普及和造成如此巨大的影响，而且简直是不可能产生的。

在“概念论”中，黑格尔通过“本体论证明”从“主观概念”过渡到“客观性”之后，就进入了对客观自然界的存在方式的分析，首先是对“机械性”的分析。不过我们应注意，在黑格尔眼中，这里的客观性（机械性、化学性和目的性），都还不是完全指自然界事物的性质，而是逻辑意义上的普遍性质，它既包括物质事实，也包括精神事实，这与《自然哲学》中纯粹以自然科学的眼光所进行的分析还是有所不同的。黑格尔在“机械性”中一开始就讲到：“和物质的机械性一样，精神的机械性也在于：那些在精神中相关的东西彼此之间，以及它们和精神本身，都仍然是外在的“。正是在这一看来毫不起眼的类比中，已经包含着黑格尔主体学说的隐线了。列宁指出，黑格尔对机械性的论述是从这种观点出发的：“即机械是精神、概念等等的异在，是灵魂、个性……的异在。看来，这是空洞的类比的游戏！”事实上，黑格尔从主观概念推出客观性，这已经决定了他的“客观性”只能是思辨的和抽象的，也就是说，只能是通过类比（类推)而推测、猜测到的。既然“客观性”只能是精神、概念等等的一个较低层次的属性，那么从这一低级属性逐步上升到较高级的属性原则上就不仅成了可能的，而且成了必然的了。

所以，在分析“机械的客体”时，黑格尔所做的事就是排除客体的物质性和原子论的解释，借助于“整体论”而引入了莱布尼茨的单子论。整体论是自笛卡儿和斯宾诺莎以来理性派哲学看待广延和空间实体的传统观点，即认为广延、因而实体是一个没有部分的、连续的、不可分的整体，这与英国经验派和牛顿等人的原子论、个体论观点是截然对立的。莱布尼茨的单子作为无广延的精神实体而调和了整体论和个体论：单子既是个别的，又能动地反映出整个世界。黑格尔认为：“莱布尼茨的单子倒还更近于客体，因为它是一个世界观念的总体”，在他看来，虽然莱布尼茨的单子具有排他的个体性和内在的主观性，但这只是由外在的反思所假定的原则；单子作为客体实际上并没有真正排他的主观性，也不是自为地构成客观的总体，它只是直接地和许多其他客体（单子）并列和集合为总体，那将它们混合并安排成某种秩序的统一体形式（“前定和谐”）对每个单子来说都是外在的，因此，本应是（或被假定为)能动的单子作为客体又完全是被动的，它并没有自身规定，而是完全服从一种决定论的；但这个决定论的原则却是抽象同一性原则，它把相互外在的不同的独立客体连系在同一关系中：这本身构成了一个矛盾。“这里呈现着客体彼此完全漠不相关的矛盾，以及它们规定性的同一性与它们在这规定性的同一性中的完全外在性之间的矛盾”，这个矛盾就体现为“机械过程”。机械过程首先意味着对外来的各种运动或力（包括机械力、热、电、磁以及各种精神观念和伦理习惯等等）的传递（Mitteilung)，这些运动和力不属于客体本身的规定性，因而只是“以观念的方式来推广”的外在形式。客体就其本身而言只是一个静止不动的载体，偶然传给它的运动，它又等量的传递出去，作用与反作用相互抵消，“于是作用过渡到静止”。这就是“形式的机械过程”。不过黑格尔又指出（这是一般机械论者未能看出的），客体既然对自己的运动漠不相关，那么它对自己的静止也同样漠不相关，“因此静止也可以看作是由于一个外在的原因所引起的”，这就等于说，静止是相对的，是某种运动的结果，而不是客体的“本性”。但静止和运动在此仍被看作外在于客体、借客体而传递的力，因此这种传递仍依赖于客体被外在地集合在一个范围之中，而不是由这种普遍关系自为地使自己特殊化。虽然在运动的传递中客体的抗阻被克服，因而它的个体性被摧毁了，“因为它在这个普遍的东西（即传递来的运动）中不能构成主词，也不能使这个普遍的东西成为它的宾词”，这说明外来的强力与客体的本性是同一的，它们构成同一个“实在的机械过程”的不同环节；但是在这里，强力毕竟仍然是客体的外来规定，而不是它的自否定，因而对客体来说是一种盲目的命运，客体则不是象一个主体那样有所作为。不过，客体经过机械运动过程之后，作为一个总体而在“机械过程的产物”上得到了自己的反映或反思。也就是说，个别客体的个体性由于和普遍的力相对抗而遭到毁灭后，在一切客体的总体上，与普遍的力本身同一的那种个体性又重新建立起来了，这种个体性就是整个客观世界的运动和力的“中心性”。但它不是任意的中心，而是具有自身规定的规律的中心。机械论将每一个别客体的运动都归之于该客体之外，但对于整个客体世界的运动，则总得归之于总体之内，这就有可能将运动看作是由一个中心发出的有规律的过程。这就是牛顿的万有引力学说，黑格尔称之为“绝对的机械性”。

然而，黑格尔在万有引力理论中却看到了他从机械性中引出主体性学说的好机会。万有引力作为一种中心性的力不再是外在于客体，而是普遍地渗透于一切客体中的内在固有的本质，“因此，客体所具有的向中心的趋向，是客体的绝对的、不通过传达而建立起来的普遍性”。摩擦和抗阻不是什么可以忽略的偶然现象,而是必然的中心现象。客体从自在之有变成了自为之有、真正的个体;这个个体一方面指向外部(吸引他物),另一方面被包含在一个绝对中心之内(受绝对宇宙中心的吸引),而在这两种情况下客体都以自己的同一重心为自己的本质,所以“这个总体构成了自由的机械性。在这种机械性中,相区别的客体以客观普遍性,即以渗透的、在特殊化中保持自身同一的重心为它们的基本规定”。这样,外在的秩序就成了客体自身内在的规律。黑格尔把这种内在规律称之为“观念的实在”,以与外在偶然的实在相区别。由于任何一个规律在现实中总是不能绝对精确地实现,因而它只是客体的一种趋向、一种“应当”,它构成客观总体的“灵魂”,使其自在自为地努力保持自己的同一性。于是客体从总体上便分裂为“主观的个性和外在的客观性”,而这种主观的、观念性的个性(主体性),“这个本身进行规定的、把外在客观性绝对地引回到观念性之中的统一,就是自己运动的原则;这种灵魂鼓荡的规定性是概念本身的区别,它就是规律。

黑格尔通过万有引力而推出客观世界总体中有一种内在主观的观念性的“灵魂”在鼓荡,这与牛顿由万有引力得出上帝“第一推动”的假定有些类似。不过,黑格尔对万有引力本身的理解却的确比牛顿和当时许多自然科学家都要强。他以其敏锐的辩证眼光洞察到引力本身的二重性,即它是引力与斥力、向心力与离心力的单纯的统一:“如果我们要说力,那也只有一种力,它的各个环节不是作为两种力引向不同方向的。天体运动不是这样一种来回牵引,而是自由运动”,这就从外在的理解进到了内在的理解,突破了牛顿的机械式的外力作用,将运动赋予了客体本身。在这里,黑格尔借用了古代伊壁鸠鲁的一个观点:“天体就象怡享清福的诸神那样走着它们的道路”,他的“自由的机械性”和“自己运动的原则”与伊壁鸠鲁的原子“偏斜运动”看起来也应该有某种内在的联系。但奇怪的是,黑格尔不仅在此故意避免提到伊壁鸠鲁的名字,而且在其《哲学史讲演录》中,在两次提到伊壁鸠鲁关于原子因自身重量而产生偏斜运动的学说时,都采取了一种暧昧的轻描淡写的态度,并批评这一学说“造成一种只是表面的、对于原子来说并不是本质的统一”。相反,马克思在其博士论文中则对伊壁鸠鲁这一学说给予了极高的充满热情的赞扬。这里面的奥妙似乎在于,黑格尔的自由主体性首先是着眼于世界的整体性观点,因为他首先要求的是概念的普遍性;而伊壁鸠鲁(以及马克思)却是从个人的感性和原子的个体性原则出发的。在这种意义上我们可以说,黑格尔从“客观总体”中引出的主体性灵魂与牛顿“第一推动力”的区别仅在于:前者是一个内在的上帝,后者是一个外在的上帝。

但黑格尔认为,这个内在于客观世界的上帝在机械性阶段还“沉没在它的躯体中”,作为客观世界总体的灵魂,它体现为“自由的必然”,但每个独立的客体又还具有各自独立的外貌，它们不是自动地趋向于那个普遍的(观念的)中心点,而只是趋向另一个与它相对立的客体,这样,同一就经过差异而过渡到对立,过渡到“化学性”的客体关系了。化学性是观念的中心本身的特殊化和客观化,因此与机械性不同,“化学的客体那里,规定性、从而对他物的关系以及此关系的方式和样式,都属于它的本性”,而不再只是悬浮于每个客体之上或之外的观念的普遍性了。黑格尔在这里同样强调,他所说的化学性”不光是指化学元素的关系,而是指一切生物学和精神关系的形式的基础,它的特点是出于化学客体的内在本性而“自行规定地开始了过程。化合、分解和置换反应都不是由于外来的机械压力,而是由于客体本身的紧张程度和“亲和性”。特别是在置换反应(化合一分解反应)中,一个客体从自身分裂出一个“中项”,用以置换掉一个他物中的相应部分,而与这个他物联合为一个中和物:“例如一个物体分给它的一部分质量以较高的氧化,因此也就降低了另一部分的氧化程度;它在后一较低程度中,才能够与被带到它那里的另一个有差别的物体进入中和的化合”,“客体……按照原始比率的内在总体来建立它对一个实在关系所需要的事先建立,并且因此给予自己以一个中项,它通过这个中项,就把它的概念同它的实在结合了”。这种化学过程已经颇类似于有机体和生命过程,即个体从自身分化出一部分作为手段,去改变和同化它的对象,因而已经暗含着“目的性”概念了,这种合目的性就是概念在其实现中以自身为根据所做的基本自我规定活动”。但毕竞，在化学性中,这种活动并不是事先策划的,并且只是一次性的过程。当反应结束,生成了另一种中性物体(盐)时,化学过程就中断了,它不能由自身保持和维持下去。所以,“虽然在化学过程中有一种生命力的外貌,但这种生命力却在产物里消失了”,而“生命是一种不断造成的化学过程”。

黑格尔已经明白地看出了,化学性与目的性(有机生命)的根本区别在于,在化学反应中,“反应的总体仅仅是作为总和存在的,而不是作为无限自我复归存在的”,“就现实存在而言,各个化学过程并不是联结在一起的,否则,我们就会得到生命,得到过程的圆圈式回归”。也就是说,有机生命是一个“不断自我振作和自我保持的无限过程”,化学过程则“湮没于中性物体里,再也不在其中振作起来”。然而,客体本身是如何使化学过程联结起来、持续下去,从而过渡到目的性和有机生命的,黑格尔对此只有极其抽象和空洞的说明。这种说明无非是说,化学过程使客体的一切特殊感性形态(颜色、气味等)都失去了客观固有的意义,表明客体的个体性真正说来是由超感官的普遍规定构成的;但这种普遍规定作为“无限形式、纯粹无形体的个体性”,在化学过程中仍只是片断地体现出来,因而仍只是潜在的,不是真正的无限性。“然而,因为化学过程现在恰恰表现辩证法,而辩证法把物体的一切特殊属性都弄成了非永久性的”,于是,“无机自然界在化学过程里自己毁灭了自己,证明唯有无限的形式才是自己的真理”。换言之,黑格尔的上述说明无非是借化学过程的超感官性来证明他已事先建立的那个“概念自身客观化”的过程,如果没有他事先塞进客观世界中去的这一内在过程,他就无法解释化学过程如何能自然地使自己那些分散的、片断的反应连贯起来、达到自身保持和不断振作。当然,化学性究竟如何过渡到生命,作为一个自然科学问题至今也还未能得到真正的解决,在黑格尔的时代更是不可能作出科学的说明。但他似乎并没有为自然科学在这一方面的发展留下余地。在他看来,由无所不在的概念本体自身的内在能动性和自我规定,就已经完满地解决了这个问题;或更准确地说,化学性如何过渡到生命对他说来根本不是什么问题,他要说明的勿宁是另一个相反的问题，即有生命的概念在其低级阶段是如何屈尊体现为化学性和机械性的?黑格尔一贯的颠倒眼光于此也可以略见一斑。

不过,黑格尔从这种整体主义的宏观立场来解决自亚里士多德以来的机械性和目的性的对立,这对于自然科学也并非毫无启发作用。在黑格尔看来，作为自然必然性，化学性并未超出机械性范畴，它和机械性一起与目的性的自由概念处于对立之中；但这并不是一个对等的、平行的关系，因为机械性（包括化学性）不能包括目的性，目的性却可以包括机械性在自身之内，并可以在一切机械性的总体趋向上表现出来，所以目的性应当是一种更高的原则。“所以机械性表明了自身是一个总体的趋向，即它企图把自然就其自身当作一个整体来把握，这个整体对于它的概念，不需要任何其他的东西”。现代自然科学和“宇宙学”已越来越意识到，生命起源和有机体奥秘的问题与整个宇宙模式有内在的联系，如果不从整体主义的角度更新我们日常的许多基本概念如因果性、时间等等，那么即使我们在化学分析中解开了有机生命的构造之谜，我们仍不能解开生命活动之谜。热力学第二定律曾促使人们对“整个”宇宙作动力学思考，发现“初始条件，外部空间膨胀，热力学和生命起源之间可能有某种联系”，这种联系通常归结为时间各向异性（或“时间箭头”）的特点。在机械力学中，时间原则上是各向同性的、可逆的，一个力学过程是可以倒过来进行的；而在统计力学中，一个封闭系统内运动总是趋向于平衡或熵增加的方向，这个方向是不可逆的。时间不可逆性的另一种体现则是“历史箭头”，它包括“那些在开放系统中产生信息的过程。这些过程是所有生物学过程的中心，它们在生长、生物进化以及在记忆和意识现象中起着一种不可缺少的作用”。雅克·莫诺曾试图把这两种相反的时间箭头统一起来：“生物界的进化必然是在时间方向上不可逆的过程，这个方向，同篇增加的定律，也就是同热力学第二定律所规定的方向是相同的”，“完全可以把进化的不可逆性看作是第二定律在生物界的一种表现”。与此相反的是赖欣巴赫的观点,他倾向于将热力学第二定律和进化论全都归结为因果性,认为“达尔文的自然选择理论是可用来把明显的进化目的论化为因果论的工具”。对此,博勒加尔批评说,赖欣巴赫“没有看到在解释时间流时把人类意识…包括进去的必要性”;其实,时间流不是一件东西,它只有在对主体的自我中心的展望上才有意义;主体除了“观测的知觉”外,还有“意志的知觉”,人们之所以总是倾向于用因果性来解释一切，是因为“观测是容易的,作用是痛苦的,换言之,被动的观测不须把自己投入进去,“意志的知觉”则需要劳神费力。博勒加尔的这种说法的理论根据当然是爱因斯坦的相对论时空观,但与黑格尔辩证法所倡导的主体能动性和思辨(预测、推测)的观点也十分接近,它令人想起狄特·亨利希的一句名言:“谁想理解黑格尔,向来只能是通过自己”。对宇宙时间箭头和生命目的论的理解,靠懒汉式地被动接受是无能为力的,也就是说,人要理解自己生存的奥秘,要理解人之为人,就必须象一个人那样去理解,即必须能动地、创造性地去理解。“生命只能思辨地加以理解,因为生命中存在的正是思辨的东西”。

因此,当黑格尔在从化学性过渡到有机目的性时借助于“火”的比喻(这是热力学第二定律常用的一个例子:灰烬不会重新燃烧起来)和时间的不可逆转时,他似乎已抓到了问题的关键。“持续存在的东西的各个环节把它们自身提高为这种观念性,仅仅具有观念性的这种存在(指有机体),而不倒退到有限的持续存在;这样,就象赫拉克利特说火是灵魂,干燥的灵魂是最好的灵魂一样，我们便得到了客观的时间，即一种永恒的火、生命之火”。不难看出，黑格尔的整个辩证法学说与时间概念都有紧密的内在联系。时间是产生和消灭，是“变”；不仅是变，而且是否定和自否定，是“产生一切并摧毁自己的产物的克洛诺斯”（即希腊神话中吞食自己子女的时间之神），“概念在其自由自为地存在着的自我同一、我=我中，却自在自为地是绝对的否定性和自由，因此时间不是概念的威力，概念也不是在时间中，不是某种时间性的东西；勿宁说，当时间只是这种作为外在性的否定性时，概念倒是时间的威力”。在《精神现象学》中，黑格尔也把生命称之为“时间的单纯本质”，时间则是“被直观的概念”。不过，与现代热力学的时间概念不同，黑格尔不承认自然界本身有任何时间上的发展；就连生命有机体，他也只承认个体有时间上的发展，而不承认种、类在时间中有进化，所以他认为“太阳底下没有新东西”，只有一种“周而复始的循环”。真正说来，他的不可逆的时间（“发展”）概念是专为精神、思想、概念保留的，自然界本身在时间上则被看作各向同性的。因而他并没有真正认真思考自然界本身如何从自身发展出有机体，而只是讨论了自然界的概念如何从沉沦状态中浮现出来并体现为有机过程。

黑格尔认为，概念在自然界中“醒来”并上升到目的性，但最初尚未摆脱其外在性，这时它便是“外在目的性”。他极力称赞康德的《判断力批判》，认为“康德在哲学上的伟大功绩之一，在于他提出了相对的或外在的与内在的合目的性的区分；在后者中，他启开了生命的概念，理念”。在整个“客观性“阶段，黑格尔讨论的主要还是外在的合目的性;当进入内在目的性时,这就是进入到“生命”这一理念阶段了。生命这一概念在他看来比目的性、有机性概念更高,具有某种形而上学的意味。但生命理念本身又是从外在目的性中发展出来的。目的性作为单纯的客观性还是外在的,它虽然已经高于机械性、化学性,而把自己体现为自在自为地统一具体之多样性的原则,但它的目的内容却又总是有限的、琐屑的,它外在于客体,因而不足以统一客体。目的性把机械因果性从属于自身,而因果性对于这种从属关系却漠不相关,仅仅是被动地成了目的之手段,这就产生了主观目的与客观手段的矛盾。主观目的首先只是一种“外于自身的本质趋向和冲动”，它按其本性来说是这样一种因果性,即(主观)原因就是(应当是)它的(客观)结果。所以目的就是在客观性中达到了自身的概念”。但它是通过一种自身否定而达到这种因果同一性的。主观目的之所以是目的,就在于它要客观地实现出来,从而否定自己、超出自己的主观性因此目的性并不象康德所说的只是一种主观的“反思判断力”,而是一种由主观到客观的“推论”,这个推论的中项就是手段。手段就其本身而言与别的客体一样也是一个直接的客体,但它在形式上又被主观目的当作自己的手段,具有外在的合目的性规定。这样,手段作为推论的中项本身就体现出目的推论的总体:它一方面与主观目的相联结而代表主体进行活动,另一方面又代表客体服从于这一活动。在手段中表明“目的是客体的主观性和灵魂,它在客体中具有自己的外在的方面”。目的与手段的这种直接关系还是外在的,这固然是外在目的性的缺点,但又是一个必经的阶段,在这阶段中这种外在性恰好又是它的优点,因为这样一来,主观目的才有可能不再只是一种单纯内在的冲动和趋向,而具有了自己客观的手段,真正成了一种体现在外的现实的“活动”了。只有这样它才有希望成为“实现了的目的”。

所以，实现了的目的本身虽然是目的与客体之间建立起来的直接关系，但这种直接关系又是通过在目的与客体之间插入另一客体（手段）而建立起来的，这就是“理性的狡计”（die List der Vernunft)。理性的狡计是一种间接关系，即目的超然于客体之外，作为外在的统一性而让一个客体作用于另一个客体，使它们互相消耗并从中保持自己的一贯性；使自己得以实现出来。这种间接关系由两种直接关系、即目的推论的两个前提所构成。首先是目的与手段的直接关系。手段是目的的“自身反思”，即是说，目的自身中已包含有一个外在手段的考虑了，但这种考虑只是为了扬弃手段而回复到目的本身；其次是手段与外在客体的直接关系。手段与其他客体一样都是机械的或化学的客体，它们对目的活动及其规定性都是漠不相关的，但这种活动被安排成有利于目的的，目的在其中体现为手段及其作用对象的中项和统一，因而它们的直接性关系只不过表明客体是“通过自身”（即一个客体通过另一个客体）而回到目的之中。“在这种情况下，合目的的活动对客体的否定的对待，不是外在的，而是客观性本身变化并过渡为目的”。理性的狡计就在于把上述两种本身是直接的关系通过中项（手段）结合为一个间接的关系，并由于前两个关系的直接性而使这个间接关系回复到直接性，使结果与原因成为直接同一的：目的与实现了的目的是同一个东西。客体在其客观过程中自身不知不觉地直接就成了合乎概念（目的）的东西。

不过，这一过程仍是靠着一个外在目的来操纵的。这外在目的由于其外在性而只是一个有限的、并非本质上是合理的东西，因此它的实现也总是相对的，它总是要被当作另外的目的的手段。例如一个人的有限目的总要被另一个人的有限目的所利用，因为这种有限目的本身是服从自然律的，因此可以被当作客观的手段。相形之下,手段本身倒是一种合理的东西:“在这种情况下,手段是一个比外在合目的性的有限目的更高的东西;——犁是比由犁所造成的、作为目的的、直接的享受更尊贵些。工具保存下来,而直接的享受则会消逝并忘却。人以他的工具而具有支配外在自然界的威力,尽管就他的目的说来,他倒是要服从自然界的”。列宁对这段话极为赞赏,称之为“黑格尔历史唯物主义的萌芽”,因为它表明,客观世界的目的性过程(人类历史)并不在于人们主观地想要追求什么而在于人们客观上在做什么。当然这种客观的行动也包含着主观的目的,或者说,没有主观目的也就不会有客观的行动;但形成历史的连贯性和内在规律性(合理性)的正是客观的行动本身。

但黑格尔又认为:外在目的性尽管在内容上是有限的、外在的,但作为合目的形式,它毕竟也已经表达了概念的无限性,毕竟已把那些漠不相关的机械和化学性客体组织成了一个统一的总体,毕竟已在原因和结果、目的与实现了的目的之同一性中体现出了概念的自由。概念在目的性过程中转移到客观性,它就不再悬浮于客体之上(如机械性和化学性中,而是已经作为形式贯穿于客体总体之中了,于是它就表现为一个具体的统一，“它把有区别的关系和规定性都在自身联合起来了”。但黑格尔又指出,这种联合,无论就主观目的对手段的关系而言,还是就手段对外在客体的关系而言,都建立在“事先建立”和预先假定之上，即假定了它们都是现成的直接关系;但细究起来,这种假定是站不住脚的,它必将陷入无穷进展。例如人要能掌握一部机器,必先掌握制造和修理这部机器的工具,而要掌握这些工具,又必须先造出另外一些工具来;又如人要能使用工具作用于一个客体，必须有一定的外部作用环境或条件,而要造成这些条件,又必须先有另一些条件，如此等等。因此每一个外在目的性活动都是以某些现有的、未加深究的条件为前提的：“应当如此”变成了“只能如此”，目的本身变成了手段。就象在“形式的推论”中那样，“既然前提已经事先建立了结论，那么，结论正如它之仅仅由直接前提而是结论那样，只能是不完全的。……因此，在这样的产物中出来的，本身只是一个手段，不是一个实现了的目的；或者说，目的在这个产物中并未真正达到客观性”。真正的目的还隐藏着，未能体现在有目的的活动中（例如人们成日追名逐利，不知道究竟是为了什么），一切被追求到的东西，都立刻作为达到另一目的的手段而消耗掉，甚至只是为了被消耗、为了成为手段才被当作目的来追求。“这样发生的结果，即外在合目的性只不过具有目的性形式，它实际上只达到了成为手段，并未成为一个客观目的”。

然而，在黑格尔看来，在这种外在合目的性中就已经潜在着内在目的性和客观目的了。人掌握一个手段必须先掌握达到这个手段的手段，这种坏无限性的进展可以通过人掌握一切手段这一过程的概念而扬弃，就是说，不管人掌握手段的实际过程如何，人一般地能够掌握手段，这本身就已经说明了手段的外在性“只是一个非本质的映现”，“目的活动因此毕竟只是这种映现的表现及其扬弃”。尽管手段必须事先建立，但它任何时候都是作为目的的一个环节来建立，其客观外在性总是被看作已经扬弃了的，因而就表明，那原先被当作外在的形式规定加于手段之上和客观对象之上的目的性，其实乃是客体本身不可分割的内在性质而已：“当概念作为目的，实现其自身于客体时，这也不过是客体自身的内在性质的显现罢了。这样看来，客观性好象只是一个外壳，这里面却隐藏着概念”。所以在一切目的活动中，目的总是已经或正在实现的,只不过这个目的不是那主观有限的外在目的,而是客观事物活动的内在目的,是绝对的善,万物的生命，理念。甚至就在人们认为自己的目的未能实现时,就已经在实现着那客观目的了,客观目的正是利用人们的这种错觉来刺激人不断地努力,从而使自身得到实现。就个人来说,这种内在目的就是个体生命,例如一个人只要进行合目的性活动,不论他认为活动的结果是成功的还是失败的,他都发展了自己的生命,就此而言他总是“成功”的,因为他直接实在化了他的客观目的,即作为人的自由生命。就人类来说,个体的死亡也成全了整个“类”的生命发展,并超出生命之上而进入到认识,继而进入到更高层次的、绝对的目的性,即上帝的自我认识。

这样一种内在的目的性运动,在其未达到最终的绝对目的之前,本身又体现为一种复杂的“双重关系”,即外在目的性与内在目的性交织在一起的关系。“在自为的概念中,即在概念的主观性中,概念与自身相区别,是作为直接的、自为的、同一的总体;但这里既然它的规定性是漠不相关的外在性,那么其中的自身同一也就又是直接自身排斥,因为那被规定为对这个同一是外在的和漠不相关的东西,反倒是这个同一本身,而这个同一，作为它本身,作为自身反思,反倒是它的他物。只有坚持这一点概念的客观的自身回归,即概念的真正客观化,才会得到了解”。内在目的性并不是退回到内心,外在目的性也不是沉沦于物欲。内在目的是表现为自身排斥和外追求,表现为对现实的外在手段的关注,因为它相信那外在手段的客观外在性是将被扬弃的假象;反之,“当有限概念的主观性轻蔑地抛掉手段时,它在它的目的中便不会达到比手段更好的东西”。现代人类学家也指出,人的目的活动与动物(如高等灵长类)的目的活动的根本区别就在于对工具的持续的关注。在人的活动中,工具是一个本质环节,是人的活动、甚至人的身体的一个不可分割的部分,因此人总是随身携带着工具以备用。相反,黑猩猩即使有时也会制造工具,这工具却始终是一个外在于它的东西,目的一经达到,工具也就被丢弃了。因此,是否把工具纳主体本身之中作为一个内在的环节(因而作为一个观念的、普遍必然的精神环节),这是人的目的性活动(劳动)与动物的本能活动的根本区别。正如我在别的地方曾说过的:“当原始人类携带笨重的工具从一地迁往另一地时,必须付出暂时得不到补偿的更多的体力。人之所以能做到这一点,正是因为人对自己劳动活动的强烈的目的性意识,对自己的行为给自然界的影响以及自然物相互关系的一定程度的认识,还有渗透于其中的多少幻想化、神圣化了的情感意识,特别是对自己所使用的工具(它往往被看作自己的伙伴另一个‘自我’)的情感联系”。

人与工具的这种内在的、精神性的联系，从本质上说只能是社会的或“类”的产物,它作为一个自我和另一个自我的关系,也无非是人与人的关系在人的主体活动中的反映。个人反映着类，是因为类恰好就是每个个人的内在本质,人之所以为人就在于他与他自己具有一种社会性的关系,这种关系体现在他把他的一切对象(不管这对象真的是另一个人还是仅仅是他的工具、产品和劳动对象)都看作与他自己是同一的。如黑格尔在论述自我意识时说的:“自我是自我本身与一个对方相对立,并且统摄这对方,这对方在自我看来同样只是它自身”。事实上,自我意识并不是个别人所固有的抽象物,而是体现于个体之上的社会意识,即人把自身看作一个对象或“他物,同时又把一个对象或他物看作就是自身。当人把自身看作一个他物时,他就是在自身同一中直接地“排斥自身”,他因此可以设计自身、支配自身、鞭策自身,把自身当手段去和外在世界发生作用,产生出自己的对象物和异化物,这时他就体现出“外在目的性”,即向外能动地进取,用手段获取目的,又把目的当作供进一步获取的手段;当人把一个他物看作就是自身时,他就从外在他物返回到了自身同一,而由于这种同一是从他物中的回归,所以便不再只是潜在的、主观内在的同一,而是一个实现出来了的客观的同一,这种返回便体现为客观的、“内在的”目的性,即自身活动、生命和发展过程的内在持存,它不再是单纯地向外部(在外延上)的进取,而且是向内部的深入,是人的潜能或本质力量的发掘和展开,是人的生命从低级形态向高级形态的自由上升过程。当然后一过程(内在目的性)是以前一过程(外在目的性)为前提的,人的素质的提高是以生产、工业、技术和科学知识的发展为前提的,但外在目的性活动毕竟只具有一个合目的性形式,它充其量只能达到手段。真正的目的性只能是内在目的性,只有内在目的才能解释人类全部目的性活动、文明和文化的进化,即是说,人的一切活动最终都只是为了人自身的完善化,人改变、把握和统摄客体,无非是要使客体和整个自然界都成为人化了的“无机的身体”,无非是要发展主体。所以,从这个角度来看,内在目的性反而更本质地是外在目的性的前提。外在目的性作为目的性,它一开始就已立足于生命个体要同化外部客观世界、要充实和完善自己的那种原始冲动。外在目的性只是作为机械性和化学性,即作为技术手段,才成为内在目的性的前提;内在目的性却是作为真正的目的性本身,作为终极目的和绝对目的,而成为外在目的性的前提的。黑格尔的内在目的性学说无疑包含极其深刻的人道主义和历史唯物主义萌芽的因素。

不过,黑格尔又认为,人作为单纯的自然生命,他的内在目的性总是纠缠和淹没于外在目的性之中。人不能意识到内在于自己精神中的目的,反而把人的目的等同于动物的目的,这就使人的生命本身也只配作为手段;但人除了自然生命之外,又还有“精神生命”,即精神(因为精神本质上是生命性的)。于是自然的生命和精神的生命又处于外在目的性关系之中:自然生命“对于精神说来,一方面是手段,这样,精神便使自己和生命对立起来;一方面精神又是有生命的个人,而生命便是他的躯体;一方面精神与其有生命的躯体之统一,是由精神本身出来而产生了理想”。黑格尔在这里似乎暗指着席勒关于感性冲动和理性冲动统一为有生命的形式(美)的学说。但无论如何,他认为这些都不足以体现出生命的自为发展和自由,它们总是在客观方面陷入偶然性和外在必然性,在主观方面陷入抽象性和个别性。真正的内在目的性在他看来只能是生命的理念。这种理念既具有自然生命的客观性,又具有精神生命的能动的概念本质,“既从那个事先建立并进行制约的客观性得以自由,又从对这种主观性的关系得以自由”,“它就是自在自为的绝对普遍性,它在它那里所具有的客观性,全然被概念渗透了,这个客观性只是以生命为实体”。因此它是客观的逻辑意义上的生命,它超越于人的生命之上(虽然也体现于人的生命之中),本身是一个本体论化或实体化了的概念,即世界的灵魂,上帝的本质,或上帝本身的无限生命。这个生命“不仅是无所不在,而且绝对是其客观性的持续存在和内在实体,但却是作为主观实体那样的动力,并且诚然是特殊区别的特有动力,而在本质上又同样是特有物的一(das Eine)和普遍的冲动,这冲动使它的这种特殊化重新返回到统一中并在其中仍然保持着”。在这里,我们明显地看出黑格尔的“脱离自然的精神是如何经过“形而上学的改装”,而与“形而上学地改了装的、脱离人的自然”统一为形而上学地改了装的、现实的人和现实的人类”的。

这样,黑格尔就从客观的自然界本身中(其实是从自然界的概念中)逻辑地推出了那能动的主体,即作为绝对的内在目的的生命理念;而这个主体生命的理念同时又由这种推演而证实了自己就是客观的实体,即客观自然界中内在的实体,它就是由动词而变成名词的那个“概念”(Begriff),是万物的本体和动力,是作为动力的本体和作为本体的动力。

但这里还存在一个原则性的问题,这个问题不阐明,黑格尔的整个推演也就无从理解,这就是黑格尔的“目的性”这一术语的精确含义问题。黑格尔整个哲学可以看作是一个庞大的目的系统。前面(第三章第二节三)已经指出所谓目的性,在黑格尔那里是一种特种的因果性,即原因就是结果,原因是观念形式的结果,结果是现实形式的原因。这种理解在西方哲学史上是亚里士多德最初提出来的。亚里多德把“致动因”和“目的因”(终极因)区分开来,并把前者隶属于后者之下。在他看来,一切运动过程(包括机械运动)都是有目的的,因为运动无非是潜在的东西实现出来的过程。亚里士多德的8auls(潜在、潜能)和EvEpyela(实现或现实)这一对范畴,是黑格尔从他那里采取的最重要、最核心的范畴,它本质地关联着黑格尔一系列其他范畴。为了说明这对范畴,黑格尔最常用的例子是种子和植物。“如一个植物便是从它的种子发展出来的。种子已包含整个植物在内,不过只是在观念的方式下,但我们却不可因此便把植物的发展理解为:似乎植物不同的部分,如根干枝叶等好象业已现实地存在于种子中了,只是很小而已。这就是所谓原形先蕴的假设,其错误在于将最初只是在观念方式中的东西认作业已实存的。反之,这个假设的正确之处在于这一点:概念在它的发展过程中仍保持其自身,而且就内容来说,通过这一过程,并未增加任何新的东西,但只是产生了一种形式的改变而已”。“原形先蕴”假设,或者说“预成论”,是莱布尼茨提出的一种生物遗传观点。当时人们从刚刚发明的显微镜中观察到了动物和人类的精子,于是就把精子描绘成未长大的小人,这种观点与认识论中的“天赋观念说”是一致的，这种天赋观念说可以一直追溯到柏拉图的“回忆说”。不过,莱布尼茨的认识论倒并不是极端的先验论,他所提出的“大理石纹路说是“预成论和“渐成论(白板说)的一个调和,也就是说,他并不否认后天经验对认识潜力的开启作用。就此而言,黑格尔的目的性概念与莱布尼茨的大理石纹路说有更多类似之处。

但这一切比喻都还没有说明,究竟什么是“潜能”或“潜在的东西”,什么是“实现”出来的东西。潜在的东西当它还没有实现出来的时候,如何能知道它潜在于一个事物之中?当它实现出来之后,又如何知道实现出来的就是它原先潜在的那同一个东西?从黑格尔的前提出发,回答是十分简单的,因为他用不着从自然界本身的角度去具体解释事物(如植物“潜在”的方式和它实现出来的过程,而只要诉之于概念、思维的那种人人都可以体验到的自我回归性就行了。从这个角度回头来看概念的运动历程,自然就可以明白:潜在的东西在尚未实现时当然不会知道自己的潜在,它只是自在的;只有当它实现自身(自为的)时,它才知道自己原先就以潜在的方式存在着;这种实现过程本身可以表明，实现出来的东西既是和以前不同的东西,但又是同一个东西,或者说,实现就是这个不同和同一之间矛盾的过程;最后,在认识论意义上的潜在性和本体论意义上的潜在性是同一个潜在性,因为一切事物运动和发展的本质也就是概念的自我认识过程。在这些问题上,柏拉图的回忆说对于黑格尔是一个更为贴切的比喻，种子和植物的比喻则只是为了表达目的关系的客观性和避免主观主义之嫌才被频繁地使用。柏拉图认为，人在学习过程中发现，人所学到的从本质上说只能是他早已知道的东西,因而一切学习都只不过是回忆。这种观点在现代的代表是乔姆斯基的转换生成语法学说。乔姆斯基认为人天生有一种创造和生成新语言的能力,如儿童在学习语言的过程中可以运用学得的有限词汇和规则来说出他从未听到过的新句子,这些句子可以看作他头脑中先天赋有的语法结构的一种转换或变形。这些理论作为一种哲学上的解释当然是成问题的,但作为一种经验描述却是真实的,每个人都可以体验到这些事实:学习不光是看和读,而且要想,不光是充实自己,而且是使自己成熟。

不过,这些容易理解的事实之所以可用来解释人的目的性活动,只是因为人在他的一切活动中都具有前后一贯的人格。人的记忆和预测都已摆脱了动物式的反映或反射模式,而上升到了人格的普遍性,从而上升到了精神性。当黑格尔把人自身的这种人格性附会到一切自然事物上去时,他的确犯了一个最大的错误。不过,我们是否因此就可以把这种人的内在体验从客观事物上完全“剥离”下来,将自然界的目的论观点视为人类的幼稚和纯粹的拟人化误解呢?是否在今天仍需要一把“奥卡姆的剃刀把加在机械因果性之上的一切“隐秘的性质”(这一经院哲学术语来自亚里士多德的“潜能”)全部铲除掉呢?G.米勒认为:“黑格尔经常使用一种神秘的借用于基督教的拟人化语言。这种语言不适合他的逻辑学,而是使之混乱不堪”,他引证艾德曼的观点:“如果黑格尔坚持非个体的术语绝对”,而不使之拟人化,他就不会以神秘的偶象搅混思想的明晰性”。但也有认为,黑格尔的拟人化虽然陷入了基督教神秘主义,然而事情也可以不致于这样。伽达默尔说:“我们对世界的理解不会停止作目的论判断,这不仅对黑格尔,而且对我们说来也是一个向更高的认识和被认识方式的必然过渡和进步。凡是被我们看作生命之物者,我们就决定性的意义而言事实上也必须看作我们自身。……在这里,生命的存在方式与理解生命的知识本身的存在方式是一致的;即使生物学有一天揭示出生命过程的所有机制,我们对生命的理解也不会放弃“把一切将有机存在过程规定为力的作用规律的东西都反过来思考为有机体的一个行为”,因为,“有深入到自己内部,才能把握自然的自然性,把握自然的生命:生命感觉到生命,就是说,生命把生命象自己那样、作为自己而从内部加以理解”。人们通常认为,伽利略的落体实验已经一劳永逸地排除了亚里士多德的错误。但现代物理学已揭示出,人对客观事物的“潜能”还远不能说就已经是认识透彻、一览无余了。当然,人们今天也不会把一个物体的机械位移看作那个物体自身的“努力”,人们探求的是整个宇宙运动的潜能。通过巨大的天文望远镜,科学家寻找的是宇宙的“记忆”,因为从那些遥远天体所测得的光和无线电信息是从多少亿万年前传递出来的;人们也在预测宇宙的未来,宇宙的衰落和“死亡”,这些预测是建立在把宇宙看作类似于一个“人格”那样的有机整体和独立系统的基础上的。当然,这些探讨严格说来并不是单纯自然科学的,而是带有哲学意味的,因为所谓“整个”宇宙其实只可能是一个哲学上的假定,而不是一个物理学、天文学的假设;如果说它至今还在引起哲学家和物理学家们对那位老上帝的联想的话,那我们也就用不着过分责备黑格尔对“客观目的”的拟人化解释了。我们将会发现,当自然科学涉及到哲学问题时,“拟人化”的术语和解释几乎是不可避免的。“目的论”这个词本身就是拟人化的，维纳想用“发展”、“进步”等概念来取代它以免除拟人之嫌,却没有注意到这些概念同样只有通过拟人才能理解,而且比“目的性”更糟的是,它们还带上了更明显的伦理学色彩。人们也很少注意到,甚至当唯物主义者说“运动来自于物质内部”时,就已经暗藏着某种拟人化了,因为就每个具体物质(物体)来说,所谓“内部”都只是相对的,只有人、人格才有真正的“内部”;至于整个物质世界宇宙)的内部,则由于物质世界的无限而失去了意义,因为无限就是没有边界,没有边界又如何有内外之分呢?

这样看来,只要人们承认自然科学不能离开哲学,那么拟人化似乎就是人类思维的宿命了。当然,人必须通过拟人才能认识和把握客观世界是一回事,客观世界本身是否如这种拟人的描述那样存在着毕竟还是另一回事;但拟人的认识方式确实表达了人的这样一种朴素的信念,即客观世界的规律和人的思维规律从本质上说是同一个规律。既然物理学、哪怕是机械力学所所使用的那些基本概念如力、能、惯性等等,最初也是拟人的(来自于人的力气、才能、懒惰等等),那么今天被认为是拟人的概念(目的性、生命等等)为什么不能成为科学的概念呢?问题在于,我们不能停留于、满足于这种拟人化的类比,而必须由此出发,将它看作一种指导性的观点,进一步深入到客观事物具体的内在过程和复杂联系中去。正如我们今天也不再把“力”理解为只是人的肌肉的“力气”、把“热”理解为人的温暖感觉一样,我们也可以不再把“目的性”理解为只是一种有意识的活动,而是扩展为整个物质世界生生不息、流变不止但又回归自身的系统过程。这样,对世界的主体性辩证观就可以成为一种本体论的世界观,而自然辩证法——尽管它在现代遇到了广泛的挑战——也就可以有自己坚实的理论基础了。

黑格尔的不朽功绩便在于,他(尽管从唯心主义立场出发)深刻地指出,对世界的辩证观点只有立足于人自身的主体性立场才有可能真正得到理解和把握;反之,只要人真正把自身看成自由的主体性存在,他就有能力打破自然界的“非人”的假面具,而与自然界的“自己运动”的深刻本质起共鸣,并与之融合为一个总体的主体——实体或主体——客体。黑格尔的失误则在于,他把人的主体性活动仅仅理解为抽象的概念活动、思维活动,因而他由此出发对世界本体和自然界的理解也就成了一种形而上学的理念存在。只有马克思的实践唯物论,才给人们科学地理解客观世界和人自身提供了真正现实的根据。