第五章黑格尔辩证法作为逻辑学、认识论、本体论的统一

本书对黑格尔辩证法的考察,前面还主要是着力于国内哲学界研究得较少的方面。但现在我们要讨论的却是一个国内外黑格尔研究者们都颇为重视、并成为关注的中心的问题,即黑格尔辩证法的“三统一”或“四统一”的问题。国外学者对黑格尔辩证法与逻辑学和本体论的关系有大量的论述,但对这三者在黑格尔那里究竟是否“统一”,却似乎并没有定论国内则主要从黑格尔辩证法中各个成份“统一”这一前提出发来进行探讨,至于这种统一究竟是辩证法、逻辑学、认识论三者的统一,还是辩证法、本体论、认识论、逻辑学四者的统一,提法则有些不同。不过我以为,从黑格尔逻辑学的体系本身来看,“四统一”的提法似乎更全面一些。《逻辑学》划分为“客观逻辑”(存在论和本质论)和“主观逻辑”(概念论)两大部分,其中前一部分,据黑格尔说,取代了昔日形而上学或本体论①,后一部分则是从逻辑学中将本体论和认识论都发挥出来、并最后达到三者的一致;而在这种划分之上,又的确有一个统领一切的“辩证法,使各方面都互相渗透并贯穿在一起。这个辩证法也可以说是对研究对象进行处理(但又和对象内在地同一)的方法,但它又不仅仅是思维方法或逻辑方法,否则它就与它所统摄的一个因素即逻辑学等同,四统一也就变成三统一了;但另一方面,辩证法又不是在三个因素(逻辑学、认识论、本体论)之外的第四个因素,而是那三个因素本身都具有的、使它们结合在一起的因素,换言之,辩证法无非是三统一”中的“统一”这个因素。从这点说,四统一就是辩证理解的三统一。

其实,如前所述,“辩证法”一词,当黑格尔用来概括他的总体方法时,他是在其最高的、亦即古希腊最原初的意义上来使用的,它与“逻各斯”一样,都有谈话、普遍的语言交往的含义;因而在黑格尔这里,它也和古代的“逻各斯一样,既可以成为逻辑,也可以成为本体,还可以是认识的进程。我们已分析过古希腊逻各斯如何从语言、话语蜕变为客观规律和本体,如何演变为“逻辑”。对事物的客观规律与思维规律(逻辑)的天然一致的信念已在它们同一个语言学起源上体现出来了因此古希腊的逻各斯本身就是逻辑学、认识论和本体论的统一这点在亚里士多德那里表现得很明显他的逻辑学本身就既具有本体论意义,又具有认识论意义①。黑格尔的做法从实质上看是与亚里士多德相同的，只不过他对“逻辑”的理解更深刻得多。他把逻辑、逻各斯理解为辩证法,理解为包含自否定和矛盾(Widerspruch,即语言冲突)在内的自己运动的三统一过程,亦即在更高层次上恢复了赫拉克利特的“逻各斯”含义。

由于在黑格尔那里,逻辑、本体论和认识论都只能是辩证的，他的每一个命题可以说都是在说明这种辩证关系,因此我们在此就不再专门讨论他的辩证法如何与逻辑学统一、如何与认识論统一、如何与本体论统一,而只须考察:他的辩证逻辑如何与认识论一致,辩证认识论如何与本体论一致,辩证本体论又是如何与逻辑学一致的。在这方面,国内学术界通常都指出这三者是一致的(或统一的)这个事实,至于们是“如何”统一的,为什么会成为一致的,却少有深入的分析本章的旨则在:从逻辑学、认识论、本体论这三者在黑格尔那里的独特的、辩证的性质,来说明它们何以每一个本身就具有“三统一”的本性。因此在这个黑格尔研究中如此热门的话题中,我们也许仍可以指望发现某些新的东西。

第一节黑格尔的辩证逻辑

黑格尔的哲学之所以成为划时代的哲学,不仅因为他阐述了一系列辩证法的原理,而且还在于:他第一次使辩证法成为了逻辑,成为了一个严密完整的体系。当然这个体系与他的辩证方法之间存在着矛盾,甚至是根本性的矛盾,但也不能否认,正是这个体系形式,使辩证法第一次成为了“定形”的东西,不仅是否定性的东西,而且本身是一种积极的、肯定性的东西。因此,谈到黑格尔辩证法,撇开他的辩证逻辑是不可思议的。黑格尔辩证法最纯粹的表达形式就是辩证逻辑。福尔达说:“最广义的马克思主义学派与黑格尔辩证法有最紧密的历史联系,但由于忽视或放弃了辩证逻辑,他们又背离了黑格尔辩证法,因而在面对从逻辑学立场对辩证法所作的批判时,他们处于十分无可奈何的境地”①。这种看法也许不是那么准确,但也反映了一个事实,就是相对来说,我们历来对黑格尔辩证法的历史方面要比对其逻辑方面更为重视。这一点尤其反映在对“狭义的辩证逻辑”、即黑格尔逻辑学“概念论”的第一部分“主观性”的研究中中国人历来反对“咬文嚼字”,不重视语法和语言规范,一见到s是p之类的字样就觉得头痛,何况这种抽象的思辨既没有直接的政治道德含义,也没有审美价值,似乎是一种多余的东西;倒是对于西方人觉得更为难理解的矛盾学说、范畴论和历史理论,中国人却感到亲切和容易接受。这表现出中国人的思维方式具有一种“无定形的本能倾向。黑格尔辩证法也具有无定形的因素，这正是西方传统思维难以把握的地方。然而他的无定形是建立在有定形之上的，他的辩证法有西方两千多年形式逻辑传统作基础。因此，如果我们单凭自已片面的优势，而不深入黑格尔辩证法的逻辑形式方面，我们便不能全面深入地把握其真谛。但另一方面，黑格尔辩证法的逻辑形式虽然采用了形式逻辑的判断、推理学说，却把它们改造成了对辩证法内容的直接表达。因此，辩证逻辑的整个立场与形式逻辑是根本不同的。许多人，包括一些想要为辩证逻辑作辩护的人，都企图立足于形式逻辑的立场来对辩证逻辑的确定性加以形式规范（国外如福尔达，苏联的to.A.彼德罗夫，国内也有过将辩证逻辑“形式化”的讨论），这就把黑格尔辩证逻辑与它的历史内容完全对立起来，是对辩证精神的更大的背离。

因此，本节首先要讨论黑格尔的辩证逻辑与形式逻辑的关系，然后要深人到辩证逻辑背后的历史性或体验性根基，最后由此引出辩证逻辑与认识论的一致性。

一、辩证逻辑与形式逻辑

在西方哲学史上，如前所述，“逻辑”这个词来源于古希腊的“逻各斯”，本来是指一种普遍的语言、语法形式，引申为万物的规律和本质。按亚里士多德和后来经院哲学（托马斯）的用语，构成万物本质的是“形式”，这种看法的根源正是逻各斯学说。事物的形式。在亚里士多德那里也就是事物的逻各斯（定义）。因此亚里士多德的逻辑倒并没有与内容相分离的“抽象形式”的含义，形式反而是真实的内容，是事物的本质，形式与内容的脱离应该说是中世纪唯各论的一件大功劳；唯名论者以此来反对用圣经的字句诠释和速辑分析限制和扼杀认的活生生的思想，主张把语言、言榈、概念及其关系与经验事实区分开来。不过，唯名论者这样做只是肯了其对手唯实谱菩实际上已在做着的同一件事，只不过唯实论者把这种脱离事实的繁琐的形式分析仍看作是全部真理而已。当近代实验自然科学和经验派哲学从唯名论传统中产生出来之后,他们也把唯名论的逻辑观点继承下来,即认为逻辑不过是一种外在于内容并被主观运用于内容(对象)上的形式手段和工具。与此同时,近代理性派哲学则利用数学作为根据仍然认为逻辑关系正如数学关系一样具有客观的必然性,它反映的是客观事物、“实体”本身的构成方式而这样一来,以宿命论为特征的“泛逻辑主义”便再次成了人所不堪忍受的机械必然的梏,逻辑则成了一种令人生厌的僵死的形式。康德的“先验逻辑曾试图克服上述两种主客观的对立。他一方面反对把逻辑仅视为一种主观实用的随意性手段,而认为知性范畴及其逻辑运用都具有客观普遍性和必然性意义,它们“构成了科学知识的对象;但另一方面,他也反对把客观普遍性和必然性看作对人的主观的外来限制,相反,由于他的“哥白尼式的革命”,他认为真正说来这种客观必然性还是人的主体能动性所造成的。不过,康德在这两方面都并没有真正实现他的目标。一方面,“先验逻辑”所构成的对象并非真正客观的“物自体”,而只是现象”,因而仍只是主观的;另一方面,他并没有“推演”范畴,而只是在人的现有逻辑知识中“发现”了范畴,最终“发现”了人的先天的(原始的)统觉的综合统一。这样,范畴体系仍然是一套固定不变的僵死框架它虽是人的知性先天固有的,但人却仍然受制于它。费希特在定程度上克服了康德后面这个缺点,他开始试图推演范畴;但他仍未能克服康德前一个缺点,他的推演仍然局限于主观之内。耶柯比和谢林则用直观的知识代替了逻辑的推演,而对逻辑本身的看法他们仍未能超出康德的主观性和有限性观点。

这就是黑格尔在筹建他的辩证逻辑(他称为“思辨逻辑”)时所面对的思想材料。在黑格尔看来,对传统形式逻辑的改造最为关键的一步便是对康德的先验逻辑的批判因为在康德那里,传统形式逻辑的一切局限性暴露得最为彻底,而康德本人以及他的后继者们也都没有摆脱这一局限,所以黑格尔在《逻辑学》中提醒读者说:“在本书中,我常常考虑到康德哲学”,因为它“总是构成近代德国哲学的基础和出发点”,“它在客观逻辑中所以常常被考虑,也是因为它对逻辑的重要而确定的方面研究得很详细”①。其实,就在“主观逻辑”即“概念论”中,黑格尔也主要是将康德的逻辑观点作为批判考察的对象,如在一开始的“概念通论”部分,就有一多半的篇幅是用来逐句分析康德的逻辑思想的。康德揭示了传统形式逻辑的主观外在性和抽象性(僵化性),但他自身仍陷于这两种缺点,这究竟是为什么?黑格尔认为,这主要是由于康德一开始就把逻辑本身当作外在于对象的一种现成的工具和手段,他要在认识之前先对认识工具加以考察;但这种考察本身已是认识活动,这个活动却未加批判地接过了传统形式逻辑对一个对象作外在处理的思路把对象看作孤立、静止的;及至他通过分析发现了认识的本质无非是自我意识的统觉的综合统一,他也仍将这种统一看作简单地使相互分离的东西联结起来的能力,因而他并未真正贯彻认识的这种能动的综合作用。康德对逻辑范畴或规定并没有加以认真的考察,“因而对它们的本性的认识,并没有由于这种哲学得到丝毫进展”黑格尔认为,“必须剥去作为自我、意识的形式所具有的那种有限的规定性,使之成为能够自己规定自己、自己给自己提供必然内容的纯思的无限形式。也就是说,黑格尔并不反对形式逻辑的形式性，他认为形式逻辑的不足;并不在于它缺乏用来填充它的质料（因是“空的”),而在于这些形式没有由自己能动地建立自己的内容,而只停留在形式的抽象性。“逻辑形式之空洞无物,唯一倒是在观察和处理形式的方式。形式既然是固定的规定,四分没有结合成有机的统一,哪么,它们便是死的形式其中没有精神,而精神却是它们的具体的、生动的统一”④通常以为形式逻辑的内容要到形式之外去找,如经验材料和感性的内容;其实形式逻辑的内容就在这些形式之中:那些能动的、有机的、具体的统一关系,就是这些形式内部的自否定精神。这样理解的形式(或内容)就是一种“绝对的形式”或“无限的形式”,这样理解的“形式的”逻辑本身就是思辨的逻辑了。可见黑格尔主要是在(柏拉图和)亚里士多德的意义上理解“形式”(elSos)词的,他把形式看作事物的本质、真理、“理念”,他要求从形式本身来建立内容,使形式成为一个能动的总体。这种以自身为内容的无限形式就是“逻辑理念”。“更确切地说,绝对理念只具有如下内容,即形式规定就是它自己的完成了的总体,即纯概念规定性并不具有一个内容的形态,而是绝对地作为形式,理念按照这一情况说,是绝对地作为普遍的理念。”①全部逻辑学的最高观点实际上也就是绝对形式的观点即方法的观点,“这就是vonolsvongews(思想的思想),亚里士多德早就称之为理念的最高形式了”②;至于内容,则无非是“我们前此曾考察过的整个体系的发展”,它的一切丰富的规定性最终都要回复到这个绝对形式中去③

但黑格尔毕竟没有把自己的逻辑也称之为“形式”逻辑,正相反,他把这种“绝对形式”的逻辑与通常的形式逻辑严格区分开来，或者说,把思辨逻辑与“知性逻辑”严格区分开来。他指出,在知性逻辑这里,“思维被认为是一种单纯主观的和形式的活动,而客观的东西则和思维相反,被认为是固定的和独立自存的东西”而在思辨逻辑中,“主观性自身即是辩证发展的,它就会突破它的限制,通过推论以展开它自身进入客观性黑格尔对知性逻辑的强烈批评态度常常引起从事逻辑研究的人的反感,认为对形式逻辑的这种批评和讥笑是过火的和蛮横无理的。其实,黑格尔对传统形式逻辑曾给予了热情洋溢的赞扬,他认为，“使思维形式从质料中解脱出来,提出这些共相本身,并使其成为考察的对象,像柏拉图、尤其是像以后亚里士多德所作的那样,这首先应被认为是一种了不起的进步”①;在他看来,形式逻辑本身是必要的,它可以“使人头脑清楚”,“教人练习集中思维,练习作抽象思考”,“借以养成一种从事于考察内心活动的习惯”②,它使人超出了日常感性事物和特殊表象之上,在普遍性的意识中获得自己的自由,从此而与动物有了区别。那么,黑格尔反对形式逻辑的究竟是什么呢?通常认为,他反对的是形式逻辑的抽象性和空洞性,以及它的主观外在性。这当然都是对的但我认为,从本质上看,黑格尔反对的恰好是形式逻辑的不彻底性,亦即它还不够形式化,还没有达到绝对的形式或无限的形式（在他看来只有形式才能达到无限,质料则是有限的);因而形式逻辑的形式本身成了有限的内容,成了一大堆“零碎的、因而也是变动不定和混乱不清的”规定③,一大堆无形式的东西(质料)。换言之,形式逻辑没有对自己的形式规定、范畴等等作认真的形式研究,而听凭它们为对象的感性内容所支配,似乎这些范畴规定本身也只不过是另一种有限的表象。正如他在《精神现象学》中即已指出的,形式的思维规律“所缺少的不是内容,因为它们都有一个规定了的内容,它们所缺乏的毋宁是形式,形式才是它们的本质。事实上,这些规律之所以不是思维的真理,与其说是因为它们据说只是没有内容的形式倒不如说是出于相反的理由,因为它们之成为某种绝对的东西,就其规定性来说,恰恰是一种没有形式的内容”④。相反,黑格尔主张的是,要把形式逻辑的形式当作真理来研究:“即使把逻辑形式看作不过是思维的形式功能,那么,就因此也已经值得研究它们本身在多大程度上符合于真理……必须更往前进,一方面要认识系统的关连,但另一方面也要认识形式的价值”①.所以黑格尔又把他的逻辑称为“绝对形式的科学”②。他认为,现有的逻辑只是“按思维现象现有的样子作自然史式的描述”③,因而虽然它的初衷是为了摆脱感觉、目的和利害给我们强加的限制而要使人成为自由的存在,但思维形式一旦产生出来,它们就成了另一种限制人的东西:“我们的思维必须依据概念而限制自己,而概念却不应依我们的任意或自由而调整,因此,既然主观思维是我们最为特有的最内在的活动,而事物的客观概念又构成了事物本身,那么,我们便不能站在那种活动之上,不能超出那种活动之外,同样也不能超出事物本性之外”④,这样一来,思维就不是使我们(自由地)与事物相结合的中介,反而只是使我们与事物分离的、仅供某个有限目的使用的手段了。这就使形式逻辑失去了它的“形式的价值”,即失去了“形式”在亚里士多德那里本来具有的能动的、自身实现的、自由精神的含义。黑格尔则指出:“更深的基础,是心灵本身,是纯概念,而纯概念就是对象的核心与命脉正像它是主观思维本身的核心与命脉那样。这个逻辑的本性,鼓舞精神,推动精神,并在精神中起作用任务就在于使其自觉本能的行动与理智(《inteIigeuty《)和自由的行动的区别,一般说来,就是由于后者是随自觉而出现的。当作为推动力的内容,从它和主体的直接统一中被抽象出来成为主体面前的对象时,精神的自由便开始了,而精神过去却在思维的本能活动中,被它的范所束缚,支离破碎,成为无穷杂多的质料”,所以,“纯化这些范畴,从而在它们中把精神提高到自由与真理,乃是更高的逻辑事业。”①

由此可见,黑格尔对形式逻辑的不满,并不是由于形式逻辑与辩证逻辑外在地格格不入,而是由于形式逻辑没有自知之明当形式逻辑已经自在地体现了人的思维的自由本性时,它却并不自知这种本性。“对于精神的本性说,最重要之点,不仅是精神自在地是什么和它现实地是什么之间的关系,而且是它自知是什么和它现实地是什么的关系”②;形式逻辑则“把真的又重新与限制和有限性结成伙伴”③,使这种本来是能动的、自己运动的形式成为了抽象空洞的框架,进而成为了任意运用的一种单纯手段,而丧失了它本身的、由它自己建立起来的内容。换言之,黑格尔对形式逻辑的抽象性和主观性的指责,从更深的根源上看最终是植根于他对形式逻辑忽视思维的自由能动性这一缺点的指责。他认为,为了弥补这一缺陷,唯一要做的事就是赋予或(更准确地说)恢复形式以它本来具有的自由能动精神。只要有了这种精神,形式将会自动地把自己建立为内容,而这种内容也将会具有客观必然性形式,这样一来,形式逻辑的抽象性和主观(外在)性这两种缺点同时也就得到补救了在这种意义上,思辨逻辑(辩证逻辑)并不是与知性逻辑(形式逻辑)完全对立的,而本身就是真正的、绝对的“形式逻辑”,它将传统形式逻辑包含于自身之内,但超越和克服了后者的有限性,发展出了后者本身潜在着的真实内容。因此,当黑格尔说:“思辨逻辑内部包含有单纯的知性逻辑,而且从前者即可抽得出后者,我们只消把思辨逻辑中辩证法和理性的成分排除掉,就可以得到知性逻辑”④时,所谓“辩证法和理性的成分”并不是外加给知性逻辑的,而是知性逻辑自在地固有却尚未发展出来的。也就是说,思辨逻辑对形式逻辑的否定,在黑格尔那里恰好就是形式逻辑本身的自否定,是形式逻辑所达到的自觉和反身性,或真正彻底的反思(Reflexion)。

现代数理逻辑的哲学代表从形式逻辑的基本立场出发,顽固地抵制和抗拒这种“反身性”。他们已经看出,“一切悖论都有一个共同特征,我们可以称之为自我指称或自返性(Self-reference-orreflexiveness)①,但却想尽一切办法把这种悖论及其根源排除掉。例如,罗素曾试图通过语言分析来排除黑格尔辩证法的基本矛盾原则,即某物从同一观点看“是其自身”(s是p),同时又“不是其自身”(s不是p)。黑格尔的一个例子是:(1)苏格拉底是人;(2)苏格拉底不是人(不等同于“人”,因为还有其他人或“非苏格拉底”也是人)。罗素据此认为黑格尔完全混淆了这两个命题中“是”字的不同含义,即:“是”在(1)中意味着具有某种“属性”,在(2)中却意味着“等同于”。罗素主张只要将这两种含义区分开来,辩证矛盾就会消失:(2)并不否定(1).罗素对辩证矛盾的这种浅薄的(然而很有蛊惑力的)分析遭到了R.底平的批驳:“但是持这种批评意见的人完全没有理解这个问题,黑格尔恰恰认为这个问题是他所要论述的中心。他的全部观点是上面所说的关于规定本质的是必须永远是同一的是’,从这种意义上说,矛盾一定会以上述方式产生出来。也就是说,在探讨某一本质时,他坚决主张我们不能满足于简单地断言某一特殊概念(或另一个普遍概念,如在一般本质中)具有一种普遍属性就象他从头至尾所论证的,我们感兴趣的不是s正好具有何属性,而恰恰是s是什么以至它能具有各种属性黑格尔并不是说一切判断都是自相矛盾的,而是说如果一个判断要成为本质的判断,它必然就会自相矛盾;或者说,如果我们要把任何一个判断（即便是“属性的”判断：“树叶是绿的”）从本质上加以理解（如理解为：个别就是一般），它必然就是自相矛盾的。“人”决不是“苏格拉底”的一个“属性”，而是苏格拉底的“本质”，这种理解对于（1）、（2）两个命题中的“是”字都是同样的，且正因为同样，才有矛盾，因为本质就是自相矛盾、自我超越或自否定的。

看不到辩证逻辑与形式逻辑的内在关系，便带来了对黑格尔的一系列误解。除上述例子外，人们还指责黑格尔一边批判形式逻辑，一边自己又用形式逻辑说话写文章；还有一些人，为了给黑格尔作辩护，则努力试图在辩证矛盾和（形式）逻辑矛盾之间作出严格的区分，以说明黑格尔其实并不反对形式逻辑，只是他说的“矛盾”与形式逻辑的“矛盾”完全是两回事而已。周礼全先生在《黑格尔的辩证逻辑》一书中，为了说明辩证矛盾完全不违背形式逻辑的矛盾律，搜集了黑格尔对辩证矛盾的五种论证来进行分析：（1)有包含着无。周先生解释说，这是指现实的有包含着潜在的无，由于现实和潜在不处在同一个层面上，因此有和无并不构成逻辑上的矛盾。（2)某种液体是酸，但又是盐基。周先生认为，酸的矛盾面只能是“非酸”，而不是“盐基”，因而这也不构成逻辑矛盾。（3）生包含死的种子。但“死的种子”若理解为“死亡的潜在（可能）性”，则与（1）一样不构成与生的矛盾；若理解为“部分死亡”，则只是全与分的关系，也不是矛盾。（4）父与子。有父必有子，并不等于说父就是“非父”或子就是“非子”，父、子的语义概念中并无逻辑矛盾。（5）运动本身就是矛盾.周先生把黑格尔对运动的规定（“在同一时刻既在这里又不在这里”）简化为：“一个运动的事物是H”（其中H代表上述规定)①；然后他说：“（a)矛盾律根本不断定、也不排除一个运动的事物是或不是H，矛盾律只断定和要求：如果一个运动的事物是H,则它不能又不是H.(b)如果·一个运动的事物是H这个命题或判断是真的和有意义的,则它必须遵守矛盾德。因为,如果它违反矛盾律,则必导致一个运动的事物既是H又不是H”,这是“一句无意义的话”①。由以上五条的说明,周先生得出的结论是:“从黑格尔关于辩证矛盾的具体论证来看,辩证矛盾并不是矛盾律的矛盾,而且对立统一律还必须遵守矛盾律”②

不难看出,周先生上面所举(2)、(4)两例,性质相近,它们一个是“差异”关系(酸和盐基),一个是“对立”关系(父与子),但都不是“矛盾命题”。但据我看,这并不能说明它们就不包含逻辑矛盾。黑格尔认为,差异、对立已经是潜在的矛盾,它们本质上可以直接转化为矛盾,只是目前还没有达到矛盾那样的尖锐化面已。逻辑上说,与酸相矛盾的只能是“非酸”,但在现实(定在或实存)中并没有“非酸”这种东西而只有许许多多非酸的事物。不过,这并不意味着酸与非酸的事物间就只有差异而无矛盾了,否则的话,“辩证的”矛盾又体现在什么地方呢?当酸与非酸的事物就是同一个事物,即当酸就是盐基时,这种现实的差异就包含了逻辑的矛盾:酸既是酸,又不是酸,而是与他物的关系(盐基);或说:酸既是酸,又是非酸(盐基).尽管盐基不等于非酸,而只是一种非酸的事物,但由于它与酸(的事物)是同一个事物,所以它就在酸这个事物中代表非酸而与酸处于逻辑矛盾之中,亦即它就是酸本身的自相矛盾面。第(4)条“父”与“子”的矛盾关系,黑格尔是这样说的:“父亲是儿子的另一方,儿子也是父亲的另一方,而每个另一方都是这样另一方的另一方同时每一规定只是在与其他规定的关系中才有的,这些规定之有是一个长在父亲除了对儿子的关系以外,就其自身说,也还是某种事物，但那样他便不是父亲而是一个一般的人”①。这里既没有谈到“语义”问题，更不是指“血缘关系”这种具体事物，而是指概念的逻辑关系。父与子是对立概念，而且是两个不同的“人”的概念。那么它们是否包含逻辑矛盾?黑格尔说得很清楚：“对立物之所以包含矛盾是因为它们在同一观点下，既彼此相关或相互扬弃，而又彼此漠不相关”②。父亲作为与儿子相关者是一个父亲，但由于他作为同一个人，除这种关系外自身也还是某物，于是他又“不是父亲而是一个一般的人”。就此而言，对立关系本身也包含矛盾关系。黑格尔的意思，就是要从这些似乎仅仅是差异、对立的例子中，揭示出它们包含矛盾的实质；至于“辩证矛盾”与“逻辑矛盾”有什么区别，黑格尔无论是在这里还是在别的地方都没有提到过。

周先生上述第（1）、（3）两例实际上也可归于一类，其中误解也是类似的。首先，周先生认为“有和无”的转化在黑格尔那里是由潜在到现实的转化，这是不准确的。黑格尔并没有说无潜在于有中，或有“隐在地包含着无”；恰好相反，他的表述是：纯有“直接地说来，也就是无”@，“有，这个无规定的直接的东西，实际上就是无，比无恰恰不多也不少”。他倒是说过，有与无的“区别”“最初只是潜在的，还没有真正发挥出来”⑥，只有在“变”中才明白建立了两者的区别。因此有与无并不象周先生说的仅仅是“现实的有和潜在的无”这种不同层次止的区别，而正好是同层次止的矛盾对立。其次，第（3）例中的生和死实际上也是从无到有和从有到无的关系，这是两个相反的过程，但又是同一个过程：生并不贝是包含“死亡的潜在性”，更不只是包含“部分的死亡，而是生下来就在走向死亡，换言之，走向生的经历本身就是走向死亡、“非生”的经历,正如上升的路就是下降的路一样。

生与死的例子向我们表明,周先生总是从“事物”的立场而非从“过程”、运动的立场来理解辩证矛盾所以他才在第(5)例中把“事物的运动”改为“运动的事物”来加以讨论。黑格尔说明的是运动本身,周先生却只想理解运动的事物。但即便如此,周先生的论证似乎也值得推敲。他说矛盾律只要求,一个事物如果是H,则不能又不是H。但“H”是什么呢?根据设定,H恰好就是“同一时刻既在这里又不在这里”,即一个事物同时既是K又不是K,这已经“违反”矛盾律了。周先生想说的似乎是,即使违反矛盾律也得遵守矛盾律,因此虽然在K层次上违反了矛盾律,仍可在H层次上维持矛盾律,即:你不能同时(在同一层次)既违反矛盾律又不违反矛盾律而这本身是符合矛盾律的。然而事实上,如果进行精确的分析,我们将看到“一个运动的事物既是H又不是H”并非一句“无意义的话”,它所表达的恰好就是H本身包含的意思。我们试将这一命题还原:“一个运动的事物既是(在同一时刻在这里又不在这里),又不是(在同时刻在这里又不在这里)”。前半句去括号,就成了:(a)“一个运动的事物在同一时刻既在这里又不在这里”,这就是“H”的原意;后半句去括号则可能有三种情况:(b)1“运动的事物在不同的时刻在这里又不在这里”,这与(a)说的是两码事,也不发生冲突或矛盾;(b)2“运动的事物在同一时刻在这里,而不是不在这里”,这正是(a)中的“在这里”这一环节的表述,它本身被纳人了(a);(b)3“运动的事物在同一时刻不是在这里,而是不在这里”,这正是(a)中的“不在这里”这一环节的表述,因而也已经包含于(a)中。由此可见,一旦我们把“一个运动的事物既是H又不是H”还原,去括号,它所表述的无非就是“一个运动的事物在同一时刻既在这里又不在这里”(或顶多加上:在不同时刻也是如此)。说它是“一句无意义的话”,这就等于说H、说这一最著名的关于运动的辩证法命题是无意义的。所以原则上说，不仅辩证矛盾是对矛盾律的突破(而不是“违反”),而且即使对辩证矛盾的不矛盾的表述本身也可以、而且必须作为一个环节纳入到对它的矛盾的表述之中。这样,我们也许可以把周先生的结论“对立统一律必须遵守矛盾律”补充为“对立统一律既必须遵守矛盾律,又必须突破矛盾律,或“对立统一律本身必须遵守对立统一律”。辩证矛盾与矛盾律所讲的(逻辑的)矛盾,实际上就是同一种矛盾。试图用划分语义层次的方式来消除辩证矛盾中的逻辑矛盾色彩是徒的,它只会钝化辩证矛盾,从根本上说,仍是黑格尔所批评的“害怕矛盾”的表现。

当然,我这里丝毫也没有贬低形式逻辑的矛盾律的意思。我只是想指出,在黑格尔那里,辩证矛盾是形式逻辑的矛盾律(严格说是“不矛盾律”)本身具体化的产物,正是这种本身具体化导致了形式逻辑规律的自否定,而上升到了辩证逻辑的层次。但同律与矛盾律并未被抛弃,而是作为一种较低层次的规律、为了较低层次的目的而被使用。在黑格尔那里辩证法的自身的“表达层次与它的语义层次相比就是一个较低层次的目的,因此他仍然按形式逻辑来组织语言。但表达层次虽是较低的目的,却也是不可缺少的。没有表达,语义不可能有确定性,也不可能得到理解。然而,毕竟不能把表达本身当作最终目的。黑格尔竭力要说明的是,形式逻辑的规律在实际使用中自身已超出了自身的局限性,而显示出辩证的、自相矛盾的逻辑本性了。在现实中,人们遵守同一律A=A,但决没有人直接用这种公式说话,(如说“太阳是太阳”、“植物是植物”等);凡有意义的句子,总是在同一中同时又表达出差异、对立以至于矛盾。列宁指出:“从任何一个命题开始,如树叶是绿的,伊万是人,哈巴狗是狗等等。在这里(正如黑格尔天才地指出过的)就已经有辩证法:个别就是一般”①,“可见,在任何一个命题中,如象在一个单位(细胞)中一样,都可以(而且应当)发现辩证法一切要素的萌芽,这就表明辩证法是人类的全部认识所固有的”①由此可以看出,辩证逻辑并不“违反”形式逻辑,而是深化和具体化了形式逻辑。所以黑格尔常常把自己的思辨逻辑直呼为“逻辑”,而不怕与“过去的逻辑”即形式逻辑混淆起来。

不过,表达与语义之间的这种区分在黑格尔那里并不是表述得很清楚的黑格尔自认为他的表达与语义是完全一致的,因为他在表达上下了如此大的功夫,才将他的体系结构成一个由许多大小“三段式”组成的表达系统。但他没有专门论及自己的语言,这种语言,尽管在内容上常常显得自相矛盾,但在形式上却是严格合乎语法的②。也许他以为,声明这一点完全是多余的,就象声明他的书必须由黑色油墨印在白纸上一样,是一种完全外在的考虑。至于研究这种语言表达与他的语义之间的关系,他似乎还没有意识到有此必要。“可惜,黑格尔太不重视如下一点的重要性,即他本人所使用那些术语绝大部分都是从日常语言中接受过来的。而这就反过来使语言分析对黑格尔方法的批判有机可乘”③。黑格尔辩证法的语言学起源恰好使他只注意那逻各斯化和本体论化了的语言,而忽视了语言的日常意谓(Meinung)但分析哲学在这里却并不能抓到表面看来那么多的攻击黑格尔的机会。当人们说,黑格尔的术语在语义上的模糊性和易变性不可能按照“同一律”来进行推论时,他们却没有看到,这种模糊性并不是日常表象的“意谓”层次上的模糊性。相反,对一个概念“本身”的含义,黑格尔要比通常的自然意识乃至于一般语义学家理解得更精确,甚至是“过于精确”了(因为他常从德文字根中去追溯其含义,类似海德格尔从希腊文追溯一个字的含义)。他的术语的模糊性和变动性不是这种意义上的,而是因概念本身的“自己运动”造成的,只有对于不从运动来看待概念的人说才是“模糊”的。因此,当黑格尔(显然常常是故意地)使用形式逻辑的同一律来表达那些自身不同一的概念运动、从而造成尖锐的语义矛盾时,这种矛盾正好是他所要达到的目的。表达与语义的这种矛盾在习惯于形式思维的人那里引起了一致的惊讶和咒骂,但人们也不能不承认,这种矛盾正是辩证逻辑所特有的表达方式,它只是利用了形式逻辑的同一律,却不是诉之于同一律,当然更不能输入计算机或逻辑机;它诉之于人的另一种更深刻的能力,这就是体验。

二、辩证逻辑与体验

体验”(Erlebnis)一词自狄尔泰以来已成了西方现代解释学中一个极其重要的核心概念。这个词在德文中源于动词erleben有亲身经历、亲眼所见之义,其词干为leben,即生命、生活,可见体验与人的生命活动和生存经历密切相关。与中国人“大其心能体天下之物的愉悦感和光辉感不同,西方人的生命体验总是伴随着个人的内心痛苦、阴暗和丑恶,即一种否定的精神,以至黑格尔甚至把感受痛苦(否定的感觉称为有生命之物的特权①.因此,谈到体验或生命体验,西方人常将之与痛苦、矛盾、陌生感联系起来。当代著名哲学人类学家普列斯纳就认为痛苦和陌生感正是引起人的生命体验的必要条件:“不光是对异国的生活,而且对自己的环境,自己的国土、自己的传统和它那些伟大人物,都学会从新的眼光来看待,这就是人文科学的艺术这种艺术通过一种真正的体验,即通过痛苦,而加强了对熟悉的东西的破坏,以致造成了使我们刮目相看一样的感觉。它唤醒了我们新鲜的知觉,解放了视力,并使之在具有转移和掩盖作用的成见面前坚定不移。……但对一个世界进行直观的勇气却只有在一个直到根基上都被震动并本身带来怀疑的时代才能找到。只有得到自己生活经验滋养的东西，才能召唤那陌生的生活经验，只有失望的苦酒才使人变得敏感。痛苦是精神的眼睛”①。在现代各门人文科学和艺术中，“陌生化”已成了引起人真实体验的重要手段。

黑格尔的辩证逻辑就是运用“陌生化”手法而使人领悟、体验到辩证法的精髓的最为成功的尝试。他有意地颠倒了两千年来西方人已习以为常的形式逻辑思维框架，使表达与语义处于最尖锐的矛盾之中；他强迫人们饮下“失望的苦酒”，为的是使人们能重新唤起对新鲜生命的敏感和体验能力；他要人们在这种“直到根基都被震动”的颠倒中看出那真正普遍长在的东西，这种普遍的东西，“即使它把自已建立为一个规定，它在规定中也仍然是它所是的东西。它是它所在的具体物的灵魂，不受障碍，在具体物的多样性和差异性中仍等同于自身。它将不被一起卷入变中，而不被扰乱地通过了变仍旧继续自己，并且有保持自己不变、不朽的力量”②。这就是概念的自由的能动性，“自己运动”的本性。辩证法最内在、最深刻的根据，不是形式逻辑的外在推理，而是人对自己头脑中所形成的那些概念以及概念之间的运动关系的直接体验，它是靠这种体验来把握事物的本质和一般规律的。形式逻辑不讲体验，它的根据是预先（由别人）规定下来的一套形式规则，而且可以归到数学上的分解组合，按照周延（一切……）.不周延（有些…)之类的关系推出个别结论；它完全是操作性的，可以用积木或符号来表示。“最初引起那个误入迷途的尝试的东西，主要是以为普遍、特殊、个别应该处于量的比率之中；普遍的东西被称为比特殊的东西和个别的东西更广泛，特殊的东西又比个别的东西更广泛”①,这就“完全误解了概念的本性”②“想要通过空间形体和代数记号来帮助外在的眼睛,一个无概念的、机械的办法或计算,以牢固地执着概念,那是白费力气的…但假如要认真地用符号来表示并认识概念,那么,一切符号的外在的本性对此都是不相宜的,而其关系倒是反过来的,即:那在符号中是一更高规定的回声的东西,要通过概念才会被认识,并且唯有抽掉那原定要表示概念的感性附加物,才能接近概念”③。这似乎很有些接近了中国古代“得意忘言”、“得鱼忘筌”的传统。

有趣的是,如此洞察了形式逻辑的本性的黑格尔,却并没有另创一套概念符号体系来取代形式逻辑,更没有走上抛开语言、一味妙悟的庄、禅之路,而是反过来利用了那些“完全现成的、牢固的、甚至可以说是僵化的材料④,并把自己的任务规定为使这些现成的材料“流动”和“燃烧”起来。如何“燃烧”?并不是从外面拿来火种,而是直接“摩擦”这些材料,使之释放出内部固有的热能。惯于形式思维的人看到黑格尔折腾这些材料,使它们化为灰烬,便叫喊起来。他们不知道他在干什么、要干什么,他们缺乏精神的眼睛,看不到在这些材料完全化为灰烬的同时,也放射出辩证法的生动明亮的光辉。他们算是白白地经受了“痛苦”和“失望”,所得到的只有“陌生感”。

当然,黑格尔也不是完全没有作出努力去寻找辩证法所特有的逻辑术语。他致力于从德语中去发现“语言的思辨精神但最终,被他确认为适宜于辩证表达的术语并不多(如“思辨”、“扬弃”、“环节”、“两极性”、“发展”等)。他常常为找不到一个合适的词而苦恼,例如对那个极为关键性的词“统一”,他多次表示不满,认为它“表现了完全抽象的同一”,认为“说不分离和不可分离,要比说统一好些;但这样又没有表现出全体关系的肯定方面”①,所以尽管不满意,他还是只得到处使用“统一”一词。他寄希望于读者在阅读过程中,能够不受这些术语字面意义的局限,而能体验到它的“内在的伸缩性”,因为他相信,“没有一种对象的陈述,本身能够象思维按其必然性而发展的陈述那样严格地完全富于内在伸缩性(immanentplastisch);逻辑学在讨论传统逻辑的那些思维规定时,通过这种富于内在伸缩性的陈述,“也将是另一些思维规定的重新构造”,这些思维规定原先“是本能地和无意识地贯穿于我们的精神之中的,即使它们进入到语言中时,也仍然不成为对象,不被注意”②。但他也看到,“一个有伸缩性的陈述,也需要在接受上和理解上,有富于伸缩性的感受力”,也就是说,字面上的表达还有赖于接受者透过字面意义而深入到内部的体验,才能显露出其自身内在的伸缩性。他慨叹,在现代已很难找到象柏拉图时代那样一些注意倾听的听众和悉心体验的读者了,“恰恰相反,反对我的人很多、很激烈,他们不能够作单纯的思考……这就是对于一个所考察的范畴,不就这个范畴本身去想,而想到某种别的东西”③,即想到某种外在的漠不相干的东西。他在逻辑学中提出的任务就是要使人们重新养成那种有伸缩性的思辨态度,“但是这种教养和训练,只有通过深入、钻研和实现全部发展,才能获得”④

由此可见,在黑格尔那里,辩证逻辑的真正基础不是固定的形式法则,而是对这些法则的富有内容、富有伸缩性的内在体验。这种体验在《精神现象学》中已成为实际讨论的主题了,如海德格尔就从中抓出了一个关键性的词“经验”(Erfahrung),把它看作一种存在意义上的“体验”(Erlebnis)叶秀山先生指出,海德格尔“抓住经验,的确是抓住了黑格尔现象学的特点,也就是说,黑格尔在绝对唯心主义的基础上改造了经验的概的。在黑格尔那里,表面看起来象是体系”,“规则”或“框架”的念,并使它与整个人类精神文化的历史结合了起来”,“因而我们可以说,黑格尔所谓‘意识的经验中的'Erfahrung'是一种经历’。”①实际上,不但是《精神现象学》,就连在《逻辑学》中,最终起作用的思维活动也是“体验。整个逻辑学都是建立在这种体验之上的。有、无、变,质、量、度本质、现象、现实等等的过渡和转化都没有什么外在固定的工具和规则可以放心依赖,而是仅仅以这些范畴作引子、作提示,并通过举大量日常生活的例子,让你自己去体会、去“悟”。把握不到这一点,却想从外在的逻辑规则来确定黑格尔的术语“究竟是什么意思”,这是徒的。福尔达指出,有的人(如麦克塔伽特)认为一个术语只有在黑格尔整个系统中所处的地位上才能得到解释,这是片面的;另一些人(如斯派塞A.Speiser)则认为一个术语一开始只被规定了一种含义,但它按照某种不变的运作方式“自下而上地产生出了整个系统,因而术语的“这一起码值是由抽象术语在使用中的语言交往规则来确定的”②,这也是片面的。但福尔达自己的解释只不过是这两个极端(自上而下和自下而上)的一个调和。他提出:“辩证逻辑的特点恰好在于,它所使用的术语是在研究过程中才逐渐推进到它们适当的系统位置上的。可以把这一过程比作下棋,与之相应的那些规则是可以确定下来的③这种解释与他所批评的那两种看法一样,都忽视了辩证逻辑术语和普通逻辑体系术语的根本区别,即辩证逻辑术语所遵从的规则或法则不可能是由外部提供的,而是从它自己内部产生出来并被体验到的,撇开这种体验内容而寻求外在的系统结构或规则是不可能东西,实际上不过是体验和“悟入”的轨迹或步骤福尔达也谈到黑格尔术语的“暗示性使用”,但他更热衷于对黑格尔的术语和系统的“外部可解释性”作出规定。与此相反，布普纳则指出，辩证概念的进展不是靠外在的规则或整体框架来规定的，而是由“事情本身”（dieSacheselbst)决定的，“下一个概念是什么，这必须根据具体情况而定。只有努力集中精力准确而完整地把握现有概念，才产生出超出其上而思考另一概念的强制力”①.不注意这一点，单凭一个词、一句话写了出来或说了出来，就想掌握辩证运动的规律，这是做不到的。辩证法研究的是在历史中、在生命的运动中发展的对象，因而是真正具体的对象，这个对象正当你要去规定它、确定它时，它又“变”了，自己否定自己了。只有人的体验才能追随这一过程，用海德格尔的话说，只有人的“此在”（Dasein)才是窥视存在本体的窗口，形式逻辑只能对付“在者”（Seiende）。伽达默尔曾把解释学（Hermeneutik，又译“诠释学”）追溯到黑格尔，认为“诠释学在黑格尔的精神辩证法里就已经是基础了”，这种诠释学，“它不仅就每句话的逻辑值理解每句话，而且还把它理解为答复。由于它一定可以得到每句话由其动机史所表现的意义，所以它就能超出了逻辑的可理解的说话内容”②。应当补充的是，人的体验还不光是追随具体事物，或是对某种提问的“答复”，而且它本身就是这种生命运动，就是提问，就是变，是自否定和在自否定的痛苦中的自持；因此，它对生命的“追随”并不是被动的“反映”，而是主客观的直接同一，是能动的创造和一切主体性自由的内在源泉。在黑格尔眼里，这就说明了精神的创造性威力，说明了真正的对象、本体无非是精神自身的产物，因此，辩证逻辑在黑格尔的意义上，也可以称为一种“拟人化”或“拟神化”的逻辑，他的“泛逻辑主义”构成了他特种的泛神论的形式，也构成了他对自由的主体性的表达方式。

不过,我们在此也应当看到,黑格尔的上述思想并不是明确地表达出来的,因为他毕竟是一个理性主义者。在他看来,揭示逻辑思维背后的努斯精神的生命冲动因素固然重要,但更重要的还是将这种冲动限制在、或不如说表达在逻辑、概念的形式之中,即体现为逻各斯精神。理性的这种双关意义分别构成理性的内容和形式,“假如逻辑的理性被看作是形式的,那就显然必须认识到它在本质上也是与内容有关的理性,甚至一切内容毕竟只有通过理性的形式,才能够是理性的”①。这样一种统一关系,最突出地体现在黑格尔对“知性直观”(或译理智直观”)的既赞赏、又批评的态度上。

“知性直观”本来是斯宾诺莎提出的一种最高认识方式,它可以不经感性经验、也不经推理论证而直接把握真理。相反,康德在《纯粹理性批判》中提出,感性能直观但不能思维,知性能思维但不能直观,对于人的认识来说,“知性直观”是不可能的。不过康德后来在《判断力批判》中又设想一种直观的知性是可能的。黑格尔认为“这是一个深刻的规定”②,它“提示给我们一种共相,但同时这共相又被弄成一种本身具体的东西”、“最适宜于引导人的意识去把握并思考那具体的理念”③。也就是说,在这里开始接触到了统一普遍和特殊于自身的个别性的具体概念,隐含着思维、概念能动地创造现实(感性)事物的思想了。这种思想其实在《纯粹理性批判》关于知性“图式”(Schema)和先验想象力的学说中已有所暗示,这种时间图式和想象力是结合知性与直观的纽带,“它是一个直观的、直觉的知性,或知性的直观;可是康德没有看见、了解到这点”④。康德始终把知性直观设想为一种彼岸超验的(上帝才有的)可能性,以致于自己运用了它而不自知。耶柯比的“直接知识”在某种意义上可视为向斯宾诺莎的倒退，他把这种知性直观称之为“理性”或“信仰”，以和通常的知性相对立。黑格尔指出，耶柯比这种排除间接性的纯粹直观知性或排除思维的信仰是一种“非常空疏的看法”，因为“一切认识都是直接的，但是一切直接的认识本身又都是间接的”①。静止的直观不可能表达出生命的冲动，而在黑格尔看来，“我思维、我直接知道共相，但这种思维本身就是一个过程——运动、有生命的活动.一切有生命的活动本身都是过程，都是间接性的，精神的活动尤其是这样”②。黑格尔通过这种解释而挖掘出了耶柯比思想中的“正确的一面”，即“认为人的精神直接知道上帝这个观点的伟大之处即在于承认人的精神的自由”@，只不过这种自由在耶柯比那里仍只是主观抽象的，并没有使自身客观化的创造性威力。

黑格尔对知性直观的态度最集中地表达在他对谢林的批评之中。谢林从康德《判断力批判》里接过了知性直观的思想，把它当作“一切先验思维的工具”④，认为在感性直观和先验概念之间有一个“第三者”，它调解。了前两者的对立，“这个第三者，即矛盾的绝对统一，谢林也叫做理智的直观”。对于谢林的这个理智（知性）直观，黑格尔有三点批评：（1)它是个别、偶然的，“人们可以拥有它，也可以不拥有它”，拥有它的那些人不是由于普遍的理性，而是由于“天才”，因而“它的必然性是未经阐明的，—这乃是它的一个缺点”@；（2）它是静观的、自在的，如谢林的追随者们“不保持在概念里并把概念认作非静止的自我，反而陷于相反的极端，即陷于静止的直观、直接的存在，固定的自在存在；他们以为可以通过直觉的观望来弥补固定概念的缺点”⑦；（3）它不是在概念基础上对概念和直观的统一，而是把概念统一于直观之中,因而,这里的直观不是概念的直观,不是具体概念,而是表象的直观,是感性直观和情感、情绪等等。这一方面最为重要,它是黑格尔的直观和谢林的直观的根本区别所在。黑格尔批评谢林说:“虽说按照原则,概念和直观是有统一性的,但是事实上这个统一性,这个精神果然直接地出现了,但出现在直观里,而不是出现在概念里”①所以谢林虽然“抓住了这个具体的内容”,但缺点却在于对这个内容“并没有通过概念自身予以必然性的揭示和发展。它缺乏逻辑发展的形式和进展的必然性。由于谢林没有掌握住这一方面,所以就丢掉了逻辑的东西和思维”②,这就陷入了非理性主义非逻辑主义,变成了一种无定形的诗意的空谈,一种独断的神谕。“但是真正的彻底引导或推演只能采取逻辑的方式,因为逻辑方式包含着纯粹思想。但逻辑的考察却是谢林在他的哲学阐述、发挥中所没有达到的”③:黑格尔在《精神哲学》中也谈到:“直观是一种充满了理性的确实性的意识,它的对象具有合理性的规定性,因而不是一种割裂成杂多方面的个体物,而是一个整体,充满了结合各种规定于一体的内容。早先,谢林就是在这种意义下谈到理智的直观的.无精神的直观是单纯感性的意识,停留在外在对象的意识反之,充满精神的、真正的直观则把握住对象的真正实体”④黑格尔对浪漫主义的另一代表、现代解释学的先驱施莱尔马赫的批评也适用于谢林:“自我意识想要直接地从自身内认识精神的统一性，并且想要以诗的、或至少预言的方式在这种直接性里认识这种统一性。所谓诗的方式,是通过直观、而不是通过概念直接地认识绝对者的生命和人格的方式……而这种诗是摇摆于概念的普遍性和现实形态(或形象)的规定性和无差别性之间的,它既不是鱼，也不是肉，既不是诗，也不是哲学”。

黑格尔对谢林等人“诗化哲学”的这种严厉批评，很容易给人造成一个印象，即黑格尔是完全反对直觉体验的。但正如我们上面所看到的，黑格尔反对的只是偶然的、静观的、非概念的直观，而没有反对具有内在必然性的、能动的、概念基础上的直观；恰好相反，后一种直观正是他视为逻辑学最高形态的特点，也是每个三段式第三阶段的特点，这就是通过间接性（中介）而回复到直接性。这是一种概念本身的直接性，即具体概念，它包含有丰富的规定性于自身；但它本身并不是一个“复合体”，而是一个单纯之物，是个别的东西和能动的东西；它就是对自身的一种总体的把握（begreiffen)、综合的自由的力量；就其为一种直接性而言，它当然是一种直观的体验，就其为前两个环节的“真理”而言，它就是全过程内在的动力，真正的灵魂。谢林始终没有弄明白他和黑格尔之间的这种差异，他在1807年和黑格尔分手的那封信中说：“我承认直到现在我还不理解您反对直观概念的理由何在。您所谓的直观概念，可能就是您和我称之为理念的东西，它一方面有着概念的本性，另一方面又具有直观的本性”②。他不明白，黑格尔早就不满意于“一方面……另一方面……”这种外在的结合方式，他要从概念中推出直观来。这种直观本身是一种体验，但不是感性的（情绪的、情感的、表象的）体验，而是概念的自我综合的体验，不是静观的体验，而是能动的生命体验，不是艺术家灵感式的体验，而是以普遍的逻辑形式为根据的体验。但谢林有一点是说对了：黑格尔的具体概念、理念与谢林的理念一样，都是一种“直观概念”，在这一点上，他们两人都可以承认“纯直观与纯思想只是完全同一的东西”@。只是黑格尔强调理智直观是“思维着的直观”,谢林则更强调直观本身以致于使它成为一种仅仅是较高级的感性直观(艺术直观)了。

黑格尔对谢林等人的这种批判地超越,一方面可以看作他的一种优点,但另一方面也暴露出了他的弱点。他的优点在于,他第一次使辩证法这种历来只靠内在直觉才体验到的深刻思想有了系统的、确定的逻辑表达形式,这种表达形式不是建立在诗意的比喻上,而是建立在纯粹概念之上,建立在对传统形式逻辑的范畴和规律的深思熟虑和精密分析之上,建立在思辨的反思或思维追溯之上。尽管这种表达最终仍须借助于体验和“悟人”才能真正实现其表达功能,但它毕竟提供了一条可以把握和悟入的现实的途径,它通过“搅乱”形式逻辑的习惯思路来激发人的内心颖悟力，通过“陌生化”而引起新鲜的直观体验,通过否定、矛盾而将思维的确定性与统一性作用提到一个更高的层次此外,他第次揭示了概念思维、知性与人的内在自由体验之间的必然联系揭示了思维活动本身是直接性和间接性的辩证统一,思维的能动的综合作用便成了一条最基本的创造性原理,具有了客观现实性或把自己客观化的特性。最后,他真正对概念的抽象性进行了（尽管仍在唯心主义抽象范围内)扬弃,将丰富具体的内容、以至于将整个世界的生动的发展都赋予了概念;内容不是外在地被结合到概念上来,而是概念自身能动地发展出了整个世界。这就以彻底唯心主义的方式,表达了认识论上的从抽象发展为具体这一真实的科学原理。

然而,与此同时,在这里也显出了黑格尔哲学的致命的缺,这就是对感性直观体验(情感、感觉、情绪、欲望等)的舍弃,对人的感觉的丰富性和现实的感性活动的舍弃。黑格尔用理性的逻各斯或逻辑形式来规范其生命体验的内容,但最终把这种内容颠倒为逻辑形式的一种自我表达:“概念区别自身并作为它的这些知性的和规定了的区别之统一。只有这样,理性才把自己提高到超于有限、有条件、感性的东西之上,而不管这些东西在别处可以是怎样规定的,理性在这种否定性中在本质上是充满着内容的”①。理性可以撇开感性而有自己的内容,那么这内容必定也只能是抽象的纯理性的内容;尽管在这抽象理性、概念的基础上又可以建立起特种的“具体的东西”,但归根结底这种“具体”仍然是抽象的,是离开了特殊的普遍。克罗齐曾从新黑格主义立场出发指出黑格尔的这一缺点,认为他撤开了感性活动(或“审美活动”),因而“不能了解语言的意义”,“符号便从外部被界说为种代表与自己的固有内容完全相异的内容的直接直觉。理智凭借语言在外部的原质中把自己的表象显露出来,所以语言的形式是理智的:它是其后在语法里把自己理论化的逻辑本能底产品。语言企图通过这种逻辑形式来表达个体,但它不能实现这个目的。…所以黑格尔认为语言跟自己矛盾,因为语言本想表达个体事物,反而常常表达了普遍事物”②。不过,黑格尔并不甘心于这种失败,为了表达个别的具体事物,他不得不借用了许多感性世界的表象,而将概念(普遍事物)描述或比喻为感性的具体.当然,他自己是将这些比喻的说法当作一种修辞上的权宜之计,但事实上,正是这些地方才成了人们理解他的辩证法的人口,没有这些比喻,他的辩证法就简直是完全不可理解的了。例如,他曾强调“纯粹思想”、思维形式与感性的“冲动”(Trieb)的区别③,但他自己又说,方法或“全部概念及其运动”是“理性的最高的和唯一的冲动(Trieb)”④;他一方面主张“切不可采取较低级的事物为出发点”去把握上帝:“单就有生命的自然本身来说事实上还是不足以表达上帝这一理念的真实规定。上帝不仅是生命,他主要是精神”,但他自己又说“唯有绝对理念是有,是不消逝的生命”.他总是在企图用逻辑来解释生命、冲动的表象时,却反过来用“生命力的内在脉搏”表达了逻辑的概念运动①;他在抽象理念的“阴影”王国中漫游,却又总是眷恋着感性世界的多姿多彩,时时流露出对思想的感性光辉的向往。他最终将这种长期的漫游比喻为一个人的生命体验:“当一个人追溯他自己的生活经历时,他会觉得他的目的好象是很狭小似的,可是他全部生活的回曲折(decursusvitae)都一起包括在他的目的里了。同样,绝对理念的内容就是我们迄今所有的全部生活经历”②,这种向感性的直接体验(经历)的复归,不管黑格尔自己是否意识到,恰好表现出他的逻辑学在摆脱感性现实之后所感到的巨大空虚和寂寥。因此,尽管黑格尔本人并未将“体验”(Erlebnis)一词当作自己特殊的术语,我们仍可看出,体验在他的逻辑中实在具有隐秘而又极其重要的作用。

三、辩证逻辑与认识论的一致

现在我们可以了解到,为什么黑格尔的辩证逻辑与他的认识论是一致的了。这种一致性就在于:黑格尔的辩证逻辑不是如同形式逻辑那样外在的、间接性的认识工具它同时又是对于对象的直接性体验,因而是真理本身、认识或知识本身。而另一方面,这种认识和真理又不单纯是直接的静观,它又是一个自身中介了的生命之运动发展过程,它既表现为一个逻辑形式的推演过程,同时也是一个认识的发展历程,一个由抽象认识上升到具体认识的历程,或者说,一种认识的“回忆”过程。

黑格尔认为:“概念是返回到作为简单直接的存在的那种本质,因此这种本质的映现便有了现实性,而这本质的现实性同时即是一种在自己本身内的自由映现。在这种方式下,概念便把存在作为它对它自己的简单的联系,或者作为它在自己本身内统一的直接性”①。正因为这种自身相关的直接性,所以概念不是单纯的思维形式,不是“死的、空的、抽象的东西”,恰好相反,“概念是自由的原则,是独立存在着的实体性的力量”,是“一切生命的原则,因而同时也是完全具体的东西②。这种具体不是感性的具体,不能“用手去捉摸”,但它内在地包含着存在与本质的全部丰富内容。因此,“逻辑形式”“作为概念的形式乃是现实事物的活生生的精神。现实的事物之所以真,只是凭借这些形式,通过这些形式,而且在这些形式之内才是真的但这些形式本身的真理性,以及它们之间的必然联系,直至现在还没有受到考察和研究”③,当然,在通常的观点看来,“现实的事物”本身无所谓“真或“不真”的问题,只有人对现实事物的认识才有真或不真。但在黑格尔那里,他的“真”不是指思维符合于存在,而是存在符合于思维,所以倒是存在方面有真或不真的问题,即符合于思维、概念的才是现实的、真的存在;反之,客观思维和概念本身却没有真或不真的问题,而只有纯粹或不纯粹的问题、具体或不具体（抽象)的问题,纯粹、具体的概念本身必然就是真理。在此我们应注意的是,黑格尔的概念的逻辑形式如何本身是直接存在的本质,如何作为“自己本身内的自由映现”、作为“独立存在着的实体性力量”,而把自己展开为“现实事物的活生生的精神”或具有内容的认识与真理的进程。

关于黑格尔对康德不可知论的批判,以及对康德“先验逻辑”的形式主义抽象性的批判,人们已经谈得够多了,我在这里也用不着再重复。我要考察的是,黑格尔怎样在通常视为思维的纯形式的形式逻辑的判断、推理规则中,发现并发展出了这些规则本身固有的客观内容,怎样使形式逻辑从一种只关于思维的确定性(Bestimmtheit)的学说,变成了辩证逻辑的关于真理(Wahrheit)的学说,怎样使逻辑成为了认识论,使之不仅认识“系统的关联”,而且认识“形式的价值的。不过,在考察形式逻辑的判断、推理之前,首先我们要考察一下黑格尔对于“概念”的概念,因为这是他理解判断和推理的根本出发点。

黑格尔指出,通常知性对概念的理解,“是指表象所统治的被规定的概念的能力,好象概念只是一个被规定的东西似的①康德的知性能力就是把概念置于这样一个被动的地位,因此他的认识活动不是从概念开始,而是从判断,即从“先天综合判断”开始,由先验统觉的综合统一把一个表象联结到一个概念之上,例如物质不灭定律:“在物质的一切变化中,物质的量保持不变”②。在这里,“物质”的概念被“量保持不变”这一表象所规定但“物质”概念本身并不包含“量不变”这一性质(否则就是分析命题,而不是综合命题了),也不能从自身推演出这一性质,这个规定完全是外在的、主观人为的(尽管康德认为它具有先验的客观必然性)虽然从“物质”概念的实际内容来说,一切现实的物质本身都具有“量不变”的规定性,但从逻辑(形式逻辑)上来说,物质的概念仍是抽象形式的,它从外部被加上了这一规定性。黑格尔认为,当这种逻辑“是在抽象的概念规定性形式下时,它们本身就不过是形式的东西,只是一个知性的东西与此相反,黑格尔则是从概念自身的内容出发,把概念的各种规定性看作是概念自身的规定性,将综合看作是概念自身的否定的综合(即把自身作为他物综合于自身之中).“由于自在自为之有直接地就是建立起来之有,所以概念在其单纯的自身关系中就是绝对的规定性;但这规定性本身当其只与自身相关时,也同样直接地是单纯同一性。但规定性的这种自身关系本身,作为规定性与自身的棚交,同样也是规定性的否定而概念作为这种与自身的等同,就是普遍的东西。但是这个同一也仍然具有否定性的规定;这个规定是与自身相关的否定或规定性;于是概念就是个别的东西。……这种二重性(Zweiheit,在个别与普遍的区别中显现为完全的对立,但这种对立是假象,因为当把握并说出一个时,另一个也直接在其中被把握并说出了”,“以上所陈述的东西,必须看作是概念的概念”①。当然,概念的这种二重性(个别与普遍)并没有反映或显现(erscheinen)在概念本身的抽象形式上,更准确地说,没有反映在语词上。例如当我们听到“物质”词,我们立刻就有可能想到那个空洞的普遍性,那个一切有形之物的总概括,但也有可能想到各种各样具体的物质形态;我们也许还会陷入争论:“物质”究竟是具体的还是抽象的?对同一个语词的这种不同理解既然不能归咎于语词层次的区别,它就只能是在未说出来的意谓层次上发生的;这种意谓并不象感性的意谓(如“这一个”的意谓)那样是“不可说”的相反,它是在概念基础上的意谓,因而是“可说的”,但毕竟在当前这个概念中还没有说出来。因此,要知道一个概念究竟意谓着什么,除了要知道这个概念的字面意义之外,还要回溯“概念的发生史”,即看这个概念是如何形成起来的;但这种回溯同时也就是前进,即是说,要考察这个概念如何由自身推演出它以前的那些阶段,如何把自身体现为一个自我形成、自我发展的过程:而这就进入了概念与“其他概念”的相互关系。但这种相互关系其实只是同一个概念的自身关系,它就是这同一个概念的自身回忆或自身体验。德文“回忆”(Erinnerung)一词的字面意义即“深入内心”,也可理解为内心体验的意思。

因此,只有对概念的内在的综合体验,才能看出概念并不是外在地、漠不相关地“与规定性组合(zusammengesetzt)起来的”①,而是一种“向内映现”。“规定性作为被规定的概念,是从外在性折回到自身;它是固有的、内在的特性;由于这个特性为普遍性所接纳、所渗透,以同等的范围与普遍性同一并同样渗透普遍性,所以特性是一个本质的东西所以即使是被规定的概念,它自身也仍然是无限自由的概念”②概念的普遍性不是空洞的抽象性,而是渗透、包含着特殊性的能动的个体、主体性,概念一旦达到了这种自我体验,它就自己进它的特殊性环节,自己展开为它的内容,这就是判断。黑格尔认为,判断不是两个概念外在的联结形式,而是同一个概念“通过自身而进行规定”③,把自己建立为外在的东西或特殊的内容,它被称之为“概念最近的实在化”④。在这种外在化中,概念在形式上的同一性虽然被打破了,分裂成了两个不同的概念即主词和宾词,但内容上仍保有实质上的同一性,因为形式上的主词并不是全部概念,而只是一个“名词”,是概念本身的一个环节它内在的意义是由宾词确定的,“因为宾词才会表示出主词是什么”⑤,“假如要找出一个适合于这样的主词的宾词是什么,那么,对于进行判断,这必须已经有了一个概念作基础,但只有宾词才会说出概念”因此概念的统一性虽然由于主词和宾词的分立而从形式上看似乎丧失了,但“这个统一是根据,判断从这根据出发来考察其真正的客观性”,也就是说,判断所表达的不是主观上任意将两个词外在地联结在一起,似乎如果没有这种主观联结(判断)行为那两个词仍然固有它们各自的意义一样;相反,判断所反映的是一个概念本身的客观的自身关系,离开这种关系,概念就只不过是抽象空洞的名词或主观模糊的表象。因此,“加到主词上去的宾词,也应该适合于主词,这就是说,应该自在自为地与主词同一。通过这种加上去的意义,进行判断的主观意味和主词与宾词漠不相关的外在的长在,便又被扬弃了”①宾词是不能任意拿来的,但形式逻辑所理解的如“s是p”命题,却并不规定p的内容,似乎它可以是任何一种规定,包括象“精神是甜的”这类规定,似乎它的分类和规律也完全是一种主观的概念游戏。黑格尔认为,“宾词作为普遍的东西,则表现为关于对象的反思,或不如说对象的自身反思”②。在判断中,宾词提高为普遍的东西,于是“这样一来,宾词便构成了主词的实有方面,通过这种被规定的普遍性,主词便处在与外物的关系中,向其他事物的影响开门,从而进入对其他事物的活动”③,这就是判断的“客观意义”,也就是判断的认识论意义。这种认识论不是经验主义的认识论,而是考察人的认识活动如何把握概念的客观本质、普遍性本质,因而是理性主义的认识论。“什么实有,什么便走出它的内在之有,进入连系和关系的普遍因素,进入否定的关系和现实的交互作用,那是个别物在他物中的继续,并因此是普遍性”④

但与一般的唯理论哲学不同,黑格尔这种理性主义的认识论意义并不是直接在判断的形式上呈现出来的,而必须透过形式,对它底下的内容加以反思和体验。⑤“已经在判断中当前呈现的东西,一方面是主词和宾词相互的独立性,但也是规定性,而另一方面则是它们的抽象的关系”④,它们的真实含义还必须通过反思才能“建立”。但如果在形式上没有一点迹象表明它的内容,那么对内容的反思和体验又从何而来呢?那不是成了纯粹主观的臆断了吗?黑格尔指出,正是由于在形式本身中已经体现出了矛盾,这就引发人对矛盾的根据进行反思或者说,矛盾给人们对内容的反思或体验提供了线索和根据。“主词是宾词，这就是判断首先说出的，但因为宾词不应该是主词所是的东西，所以当前便有了矛盾，这矛盾必须在过渡到一结果之中而消解自身”①。换言之，对于判断形式的更为细致的考察（而不是停留在语词层次上的考察），说明形式本身不是和它的内容无关的，它必须体现出个别（或特殊）与普遍之间的关系；系词“是”不是表示无差别的等同，而是表示有差别的同一，表示一个概念（名词）与它的客观现实既不同、又有本质的联系。这样，哪怕是单从形式上看，判断也不仅仅是有关“正确性”的思维活动，而且是有关“真理性”、有关概念的真实（客观)内容的认识活动了。在这种意义上，形式也可以说是“直接呈现”了（当然不只是在语词上）它的内容：“那已经在判断中当前呈现的东西，就是在判断中发生的东西，在这种情况下，证明只是指陈，是已经当前呈现在判断两端中的东西的反思作为建立；但这种建立，本身也已经是当前呈现的；它是两端的关系”②。

然而，既然在判断形式上已经“当前呈现”出了它的矛盾，因而也呈现了它的客观内容，那么为什么一般的形式逻辑会看不到这点呢?为什么会对逻辑形式本身的这种明摆着的迹象视而不见呢?黑格尔认为，这恰好是由于形式的逻辑对“形式”本身的忽视，也就是说，“形式逻辑”恰好是很不重视形式的。“每一判断，至少首先是肯定判断，都作了‘个别的东西是普遍的东西，这种主张，假如正是这一点常常不被人想到，那么，这种情况的出现，一方面是因为主词和宾词借以相区别的那个被规定的形式被忽视了，一一由于以为判断不外是两个概念的关系，——方面也或许因为“卡尤斯是博学的’或‘玫瑰花是红的’这种判断的其他内容浮现于意识，意识忙于卡尤斯等等表象，不去思考形式”@。形式逻辑其实看重的是“内容”，不过不是概念或形式本身的内容，而是“表象”的内容,不是概念的必然性,而是外在事物的偶然性。因此形式的思维往往抛弃了形式本身,或把形式当作某种有限的、主观的表象,类似于某种任意设定的游戏规则,这当然就无法从形式上体验到那真实的内在的客观内容和必然规律了,逻辑与认识论、与真理也就绝缘了。反之黑格尔第一个认真对待了形式和形式本身所启示出来的客观真理性。在他的判断学说中,他按照对现实事物的质、量、关系样式(相当于实在性相对性、必然性、评价性)的考虑,把判断分为“实有判断”、“反思判断”、“必然判断”和“概念判断”。这种分类在康德那里已有了提示,但康德只把这些判断形式当作主观先验的思维模式,尤其把“样式”判断看作纯粹主观的评价,因而判断就企图要“退出判断本身”①。黑格尔则不仅把这些判断全都看作与客观事物(当然只是指客观概念)有关,而且尤其把样式”(或译“模式”)判断看作比其他判断更具客观性:“和那些判断相比,概念判断倒是客观的,是真理,这正因为概念之为这种判断的基础,是以它作为概念那样的规定性,而不是以外在的反思或以对一个主观的东西、即偶然的思维的关系”②,因而四种判断形式就被理解为个比一个更具客观性、更扬弃外在性,理解为从现象不断深人到本质的认识过程。每一种判断都表明了认识的一个阶段,因而表明了客观概念和真理的一个层次。“懂得发出玫瑰花是红的’,雪是白的之类的实有判断,这很难说是表现了很大判断力。反思判断还不如说更是命题;在必然判断中对象诚然是在它的客观普遍性中,但要在现在所考察的判断(概念判断)中,才会呈现对象与概念的关系”③。可见,黑格尔对判断的划分,主要就是要呈现出存在和思维的关系,即:在认识中,存在是如何一步步符合概念的。但这样做的前提是,必须对逻辑判断形式本身进行直接的自身反思,即体验。

不过,黑格尔进一步认为,在判断中,哪怕是在“概念判断”中,虽然已启示出了对象与概念的关系但由于判断关系从形式上说毕竟还是一种直接的关系,它虽然涉及到客观内容,但它本身还不是这个内容,不是客观事物的内在本质,因此,判断作为一种“直接认识”仍然是一种“单纯主观的东西”;相反,“推论却是判断的真理”,它本身就是“客观的东西”①,因为“一切事物都是推理,是一个由特殊而与个别结合在一起的普遍的东西”②也就是说,判断从内容上说反映了对象与概念的关系,但从形式上说,它仍是对这种关系的一种割裂,它总是割取对象中或概念中的一段,将它们外在地联结起来;在这种联结中,概念的统一性只是潜在地起作用,它暗中促使那些相互外在的关系不断地调整自己、寻求自己的契合点,因而形成了判断从低到高的上升运动;但就整个判断运动过程来说,这种统一性仍是尚未实现出来的:每种判断都以另一种判断为根据,因而每种判断都没有自身之内的根据,它总在某一方面体现出主观的独断(虽然它实际上是概念自身的剖分).相反,在推理中,通过几个判断的结合,概念的统一性就被明确地建立和恢复起来了,“概念规定不再象在判断中那样以这些规定的相互外在性为基础,倒是以它们的统一为基础③这样一来,推论作为一种认识活动就具有了与客观事物本身同样的完整的同一性形式,它能够表达出客观事物的本质。“所以概念的普遍本性,通过特殊性而给予自身以外的实在性,并且因此,概念,作为否定的自身回复,使自身成为个体。一一或反过来说,现实事物乃是个体事物,个体事物通过特殊性提高自身为普性,并且使自身与自身同一”④

与判断一样,黑格尔把推论也划分为量、质、关系、样式四种类型,只不过第四种类型(样式)本身已变成了“客观性”,而不再是一种单纯的认识或对客观性的映(反映)了,它体现出了“一切事物都是一推论”的真实意义,即一切推论实际上都在揭示客观事物本身的内在逻辑。不过,推论要明确意识到这一点,也还要经历一个过程,因为推论最开始还自以为是主观的东西,还只把客观事物的个别、特殊和普遍看作外在地彼此分离、并被主观思维外在地结合起来的东西,它最初还只是一种“主观的推论”①,这就是“质的推论”或“实有推论”推论停留于这种主观有限阶段,就不能反映客观事物这三个环节的无限的自身同一的本质,而只是“形式推论”②黑格尔由此分析了传统形式逻辑的四个格的内在关系变化,他着重在此揭示出形式推论的矛盾性:“这形式的推论是矛盾的,即:中项应该是两端的规定的统一,但却不作为这样的统一,而作为与那应该成为统一的两端有质的差异的规定。因为推论是这样的矛盾,它本身就是辩证的”③但是,正如他揭示形式逻辑的判断恰好忽视了判断的形式一样,他也指出,形式推论并没有把握住推论形式本身,即没有把推论形式当作概念来把握。“因此,形式推论的缺点不在推论的形式,形式倒是合理性的形式,一而在于它仅仅作为抽象的,因此是无概念的形式”④。这就导致了形式推论最根本的自身矛盾:“一个如此迁阔而无概念的事业,其对象的唯一内容却是概念本身”,或反过来说:“推论的形式规定是概念,假如把它们当作无概念的材料来对待,那就有了最强烈和最鲜明的抵牾⑤正是这种矛盾,使形式推论通过个别、特殊和普遍的三种结合方式(三个“格”),最后在第四式(格)中暴露出自身的机械性,外在性和无概念性,暴露出形式推论只不过是某种内容关系的抽象映现。这就进入“反思推论”。

“反思推论”是建立在形式推论的三种结合方式上的,那三种结合方式表明,它们每一个都以另两个为前提,因而个别特殊、普遍在那里轮流地充当了中介,但还是在孤立的、抽象的方式中充当中介;反思推论则使这些中介具有了同时反映他物的具体性。不过这种具体性,作为多个规定的统一体,还只是一种外在的联结,还不是具体物本身的内在丰富的体验或自身反思。这样,当反思推论打破了直接的形式推论那种抽象的自身同一之后,它也就破坏了推论的概念统一这一基础,使自身产生了各种违反推论的形式规则的弊病。如“全称推论”(即演绎推论):“切人都是会死的,卡尤斯是一个人,所以卡尤斯是会死的”。黑格尔认为,这种推论“只是一种空洞的推论外貌”①,因为中项“人”虽然既是个别的人—卡尤斯,又具有普遍性(它代表“切人”),但这种反思关系仍然是外在的(在他物中反思”),是数量上的考虑;因为“切人”就包含了每一个别的人的总和,说“一切人都会死”时已经包含并说出了“卡尤斯(这个人)会死”的意思,而“并不要通过推论才会获得它②;反过来说,“卡尤斯会死”的正确性并不能由“一切人都会死”来保证,因为“一切人都会死”本身是否正确,倒要依赖于“卡尤斯会死”,如果卡尤斯碰巧是不会死的,则“一切人都会死”就不成立了。但全称推论恰好想用“一切人都会死”来推论出“卡尤斯会死”的正确性,这就成了一种“循环论证”③,所以黑格尔认为,在这个反思推论中“推论”的形式完全是多余的,它的价值勿宁说还仅仅在于说出了一个直接的判断:卡尤斯(象切人那样)是会死的,或:一切人(包括卡尤斯)都是会死的,“个别的东西与它的宾词,是处在直接的关系中,而不是处在推论出来的关系中④它本来是想通过推论表明一种客观必然性,但到头来成了一种主观偶然的断言。不过，全称推论也以一种外在的方式初步表了个别和一般相统一的“类”的概念：“人”既是个别人（卡尤斯），同时又是“一切人”，它们由“会死的”等等特殊性联系起来了。所以从形式上说，作为中项的特殊物毕竟不再是一种孤立的性质，而是一种本身包含个别和普遍的具体的东西，因而具有了充当两端的中介的资格；它的缺点在于这个具体的东西尚未使其各个规定完全融合起来，尚未从概念上达到内在的直接体验，而是被无概念的“量”的关系隔离开来，并非真正的具体概念。这就导致了推论形式本身的垮台。

第二种反思推论即“归纳推论”同样也有这个毛病。在这里，作为主项的已经是类，但为了与这个类适合，中项便采取了逐一枚举的方式：“金是金属，银是金属，铜是金属……，它们都是导电的，所以一切金属都是导电的”。这就导致了一个矛盾：如果枚举是完全的，即达到了“完全归纳”，那它不过是颠倒过来的全称推论（或演绎推论），黑格尔在谈到全称推论大前提的正确性依赖于结论的正确性时实际上已说出了这一点，所以黑格尔不讨论完全归纳，只是指出“归纳因此真正是以它的不如说是一个直接物那样的结论为前提，正象全称推论以把结论当作它的前提之一为前提那样”①；但是另一方面，如果枚举不能达到完全，那么“归纳在本质上毕竟还是一种主观的推论”②，它顶多能表达某种或然性；而并不能实现它自以为可以达到的客观必然性。恩格斯肯定了这一见解：“黑格尔曾经说归纳推理本质上是一种尚成疑问的推理，这个命题多么恰到好处地得到了证明！”③于是，在中项作为个别事物（金、银等等）永远不能与普遍性、类（金属）：回一，而是“分散为两个不相连接的部分”的情况下，也就“没有什么推论”了④；换言之，归纳推论仍不符合推论的本性，即要表达客观必然性的本性要克服这一毛病，必须让中项中个别与普遍直接同一。这就是“类比推论”。

在类比推论中，“它的中项不再是任何一种个别的质，而是一种普遍性，这种普遍性是一具体物的自身反思，从而是其本性；—反之，因为它是作为一具体物的普遍性那样的普遍性，它本身就同时是这个具体物。——所以这里一个个别的东西是中项，但要按照其普遍的本性才是”@。也就是说，作为中项的普遍的东西本身就是个别的东西，这种个别不再与普遍处于外在的类的关系之中，不再是永远无法达到普遍，而是就其内在的具体性质来说就被理解为具有普遍的本性；因此它体现为普遍性作为一个具体物的“自身反思”，也就是内在体验：例如：“大地有居民，月亮是一个大地，所以月亮有居民”。这里“大地”（dieErde)一词，在德文中既特指“地球”这一个别事物，又有一般“土地”、“大地的含义。这就不能仅凭字面加以区分，而必须从“大地”这一名词中去体验其双重意义：“大地有居民”中的“大地”不能理解为一个单纯的专名（地球），而应理解为适合人生存的土地；“月亮是大地”中的“大地”则应理解为与地球有同一性质的大地，而不是抽象的“星球”。黑格尔以为，由于大地（dieErde）这一名词的这种歧义，从形式上看，类比推论就犯可“四名词”的逻辑错误；但从内容上看，这种错误恰好有其辩护的理由。因为一个名词在其具体东西的理解（体验）中，本身就是个别和一般的统一，例如“大地这个中项被当作是一个具体物，按照它的真理说，它既是普遍的本性或类，又同样是一个别的东西”@，因此，“就这一方面看来，四项并不使类比成为一个不完全的推论”@。黑格尔对类比推论的这种瓣护是很有意思的。如果说，全称推论（演绎）和归推论实际上都是对已有知织的处理方式，那么类比推论则是超出现有经验对未知东西的一种（并非毫无根据的）推测。在某种程度上，前两种推论（全称、归纳）也具有经验的推测性,但它们之所以能作这种超越,还是因为最终借用了类比既然这么多金属都导电,那么其他金属也必定导电,用不着一列举了。一切科学假设的提出实际上都离不开类比推论,即使按照波普尔(k.r.Popper)的要求,这种类比推理也是具有科学意义的,因为它的“四名词”恰好给人留下了对它“证伪”的余地我们今天已知道,月亮上并没有居民因为月亮的大地并不是与地球有同一性质的大地,这样我们便更清楚地知道了一个什么样的大地才适合于人生存,也就可以根据这一新知识继续去类推其他星球上的情况了。

类比推论与黑格尔的“思辨”概念有极其相近的地方。前面说过,黑格尔的“思辨”就是指超出当前直接呈现的东西而进行推测,使最初只是主观的东西实现出来转化为客观性”;同样类比推理也是对主观现有知识的能动的超越。所以“类推可说是理性的本能这种理性本能使人预感到经验所发现的这个或那个规定,是以一个对象的内在本性或类为根据,并且理性本能即依据这个规定而作进一步的推论①。不过,思辨还要强调在外在反思中必须回复到自身反思,类比推论的中项虽然具有自身反思的具体性,但在两次出现时都分别体现为不同的含义,因此它的结论仍然是外在的,要依赖于偶然经验的事实。所以从形式上看,“推论却又由于四项而不完全,因为这一主词尽管与另一主词具有相同的普遍本性”,但是否由此就可以将一个主词的特殊性质推论到另一主词上去,“那却是不定的,因而推论“还呈现着反思统一的外在性”②。所以类比虽然在内容上具有了思辨的性质,在形式上还不是思辨的,它同样陷入了以它的结论为前提”③的性循环,对于黑格尔有关反思推论的这种批评(即“前提假设了结论”),周礼全先生表示不以为然,认为这“实质上是要求归纳推理和类比推理具有演绎推理的那种必然性”,因而是对归纳和类比的“歪曲”①。但从上面的分析我们已可以看出,黑格尔并没有“要求”那种“必然性”,而是指出它们同演绎推论(全称推论)一样,都具有形式上的不完善性;但另一方面黑格尔倒是认为,这种矛盾在内容上是合理的,它自有一种内容的必然性。此外,周先生责备黑格尔的“全称推论的大前提是由完全归纳得到的”这一“基本假定”,说它是“毫无道理的”,②这种责备也是难以成立的。周先生认为全称推论的大前提是由枚举归纳得到的。可是枚举归纳的结论既然只能是“一切B都是A”(否则它就毫无推论价值),这个结论至少仍然是被当作完全归纳的结论而提出来的。枚举不顾自己的不完全性而要得出完全的结论,这正是黑格尔把它叫作“成问题的”推论③的原因。

类比推论的中项或根据虽然已是具体的东西或“类”,但这个类还只是处在直接性之中,因而是被假定下来了的直接前提,是一个主观个别的规定;它还只是想要扬弃它的个别性而成为客观的普遍性,但还没有真正摆脱主观性,还有赖于外在偶然的情况来验证、到了“必然推论”中,类便成了一种具有间接性的关系“当推论本身要求扬弃前提的直接性时,个别性的否定,从而普遍的东西就不再是直接的,而是建立的了”④全称推论和归纳推论轮流把个别、特殊当作有普遍性的中项(类);类比推论以普遍性本身为中项,但又把它理解为个别;到了必然推论,普遍性则完全以类”的方式成为中项了。如灵长类是动物,人是灵长类,所以人是动物这个推论就是一个(直言的)必然推论,其中项“灵长类”即使作为大前提的主词它也表明自己是类,而不是个别事物同样,“人”(个别)与动物”(特殊)也是类它们都是建立在共相之上的具有必然性的概念,而不是个别偶然的(经验)事物。在黑格尔看来,这就恰好表明它们的关系是客观必然的、不以主观性和偶然性为转移的关系,也就是类与类之间的关系。类第一次有了它的必然根据,它不再是直接设定的,而是“建立起来的”了。

这样,类就成了必然判断中贯穿一切的客观“实体”,它把自身区别为推论的两端,“两端在中项里有它们的内在同一性,这个同一性的内容规定就是两端的形式规定”①,形式与内容就统一起来了。“因此,直言推论在这种情况下不再是主观的;在那种同一中,客观性开始了”②所以必然推论具有最大的认识价值具有客观必然的可靠性。不过黑格尔又认为,在其第一阶段即直言推论阶段,它仍然有某种主观性,即它的内容(实体)的同一还没有作为形式的同一体现出来,还只是体现为不同的有差异的东西,将这一个别的东西而非其他个别的东西“安置”进客观必然性关系中去的这一举动仍是主观偶然的(如人和猴子都是灵长类,这里单只拣出“人”来说)。第二阶段“假言推论”就克服了这个毛病。在日常谈话中,我们要避免主观独断和偏见时,也往往用假言的口气说出必然的前提。在这种情况下,推论所涉及的对象从本质上看,并不是单纯几个具体名词的关系,而是它们的关系的关系,即它们在逻辑上的存在(有关系与现实中的存在有)关系之间的关系:如果有A,那么有B;现在有A,所以有B(例如:如果人类是灵长类,那么人是动物;现在人是灵长类,所以是动物)。由于大前提中的两个“是”(或“有”)处于假设的必然关系中,因而大前提还只表示它们之间的必然的同一关系,“这里还既没有说A是,又没有说B是,亦即还没有说A或B是不是真的是(有),只说了假如是(有)的情况;其中真正的“是”是那两个“是”之间的同一关系的“是”(或“有”),严格表述出来应是这样:“如果有A,那么就有:有B;现在有A,所以有‘有B”。因此黑格尔说;“推论所包含的主词和宾词的关系,不是作为抽象的系词,而是作为充实的、进行中介的统一A的有因此不是要作为单纯的直接性,而是从本质上,要作为推论的中项”①可见这里是三个“有”(是”)之间的关系:(1)作为“有A”和“有B”的必然关系的有(大前提、普遍);(2)的有(小前提、个别);(3)B的有(结论特殊)大前提以假言判断的形式把两个不同的“有”或“有之关系表明为“必然或内在的、实体的同一”,使它们“形成概念”②,这里的有是必然性的有;小前提的有则使这个必然性进入到了现实性;结论作为前两个有的统一,便是既具有必然性、又具有现实性的客观实有了。于是假言推论就体现为有在其概念的必然性中,通过“变”和自否定把自己实现出来、成为客观现实的有的过程。反之,现实的有(有A,有B)也不再是单纯的直接性,而是有了自身的必然性中介,“这里呈现着进行中介和有了中介的东西的同一”③现实的东西本身只是必然的东西,即概念的内在活动、自否定活动,“这种否定性是进行中介的东西,是概念的自由统一”④。但这种内在统一与表现出来的差异性仍构成一种矛盾:“但必然性凝聚为必然的东西;把成为条件的现实转化为有条件的现实的那种形式活动,,是自在地作为这种统一的,在这种统一中,以前释放为漠不相关的实有的那些对立规定性被扬弃了,而A和B的区别是一个空名”⑤换言之,在假言推论中,普遍性作为真正实有的东西吞并了个别性,它只具有自在的统一性,还不是自为的统一性,还没有把个别性也建立为总体。

在最后一个必然推论即“选言推论”阶段,通过选择或排除、否定,个别性就上升为与普遍必然性完全同一,形式与内容的最后一丝裂缝就被抹平了。“推论的中介因此便规定自身为个别性直接性和自身相互的否定性,或作为有区别的、并从这区别把自身抟在一起的同一,一作为绝对的形式,并正因此而作为客观的普遍性,与自身同一的‘有’的内容”①。假言推论说的是:必然的就是现实的;选言推论说的是:现实的就是必然的。“A要么是B.要么是C,要么是D;但A是B,所以A不是C,也不是D”。A本来可能(而且只可能)有B、C、D三种选择但它现实地选择了B,而这一选择必然使它不可能再是C和D.这种必然性已包含在那三种可能性之中,并且,正是这种必然性使三种可能性之一成为现实的可能性,使它们由于任何一个成了现实则其他的就必然成为非现实。因而现实的个别事物(A是B)就是一个有必然性中介的东西,而不是一个空洞的区别(如假言推论),也不是一个直接给予的事实(如直言推论)。“那个是假言推论的真理的东西,即进行中介的和有中介的东西的统一,它因此就在选言推论中建立了”但这样一来,“这一推论由于这一理由又再不是什么推论了”②。为什么不再是推论了呢?因为推论之所以是推论,是由于实在的内容和概念的形式还不统一;因此要通过推论来求得二者一致。推论的内在矛盾就在于充当概念统一之中介的东西本身的非概念性或外在偶然性。现在当这个中介本身表现出具有概念的必然性,而扬弃了它与概念统一形式的区别时,这个推论的形式也就用不着了,人们只须客观地按照现实的内在必然性(或内在概念对现实加以描述就行了切都归结为对现实的A的内在客观必然性的考察,而不再需要其他预先拟定的逻辑前提和主观形式“因此,现在推论的形式主义,从而推论和一般概念的主观性就扬弃了”,“因此,一般概念便实在化了;更明确地说,概念获得了是客观性那样的实在”①.从认识论上来说,概念的这种实在化是通过由间接性(中介)返回到直接性的体验而实现出来的:“相差异的规定在中介里最初只是在一个第三者中合而为一,它们由于中介便回转到这种统一,外在性因此便在本身里表现概念,概念在这里也同样不再作为内在的统一而与外在性相区别了”,“结果因此是一个通过扬弃中介而出现的直接性,是一个同样与中介同一的有,是从它的他有并以它的他有来恢复自身那样的概念。这个有因此是一个事情,这事情是自在自为的—即客观性”②

列宁对于黑格尔在考察逻辑形式时表现出来的认识论理解极为赞赏,他指出:“黑格尔确实证明了:逻辑形式和逻辑规律不是空洞的外壳,而是客观世界的反映。更正确地说,不是证明了,而是天才地猜测到了”③。黑格尔的辩证逻辑由于本身的认识论实质,一开始就是指向客观性的,并最后实现了从逻辑形式、主观概念向客观性(客观概念)的过渡。而这个过渡的中介之所以成为中介,又总是由于它本身所具有的直接的体验性。体验是由间接性回复到直接性的活动。它不是单纯的间接性,否则它就不是体验,而是论证了;但它又不是单纯的直接性,否则它又是自在的静观,而不能自觉地经历自身、体验自身。正由于体验,由于在他物中反思到自身,黑格尔才在客观性中看见了概念的实质(实体),并坚信一切客观性都是合乎概念的。当然,由于他的唯心主义根本立场,他的这种体验终归是抽象的、颠倒的、他没有看到,客观事物之所以看起来“符合概念”,最终还是因为人的概念是对客观必然规律性的把握和反映。但他提出要通过由间接性回复到直性这种体验方式才能使认识真正进入客观性,这却是一个极为重要的、有价值的思想。

总的来看，黑格尔的辩证逻辑作为一种狭义的逻辑学说（主观性或主观概念），它直接地是与认识论一致的，它就是在纯逻辑形式下，作为思维规律和语言表达规律的认识论；此外，通过认识论，它又与本体论或存在的客观性学说相一致。我们在这一节所强调的是，黑格尔的逻辑不是知性逻辑，而是理性逻辑、思辨逻辑，它是概念本身的展开或实在化，是指向客观内容的推论过程，因此我们着重分析了黑格尔的“推论”的学说；但我相信，由于我在前面指出了这两种逻辑的内在联系，我就为黑格尔“瘾视”或“贬低”形式逻辑这一罪名作了一些澄清；最后，我希望引起注意的是对黑格尔逻辑学和认识论中所蕴藏的“体验”思想的挖掘和分析，这不仅可以用来解开辩证逻辑中许多看似不可解的“谜”（例如，他如何在揭示出形式逻辑的推理必然陷人循环论证和“四名词”谬误之后，还能认为它具有某种认识价值？），而且也为下面我们讨论黑格尔的辩证认识论提供了理解的前提。

第二节黑格尔的辩证认识论

黑格尔的辩证认识论，人们通常称之为“辩证理性”。当然，按照黑格尔自己的理解，严格说来辩证法本身就是理性的超越，而理性本身也只能是辩证的，因而“辩证理性”的说法是多余的。黑格尔自己往往只是在与思辨的（肯定的）理性相对立的意义上使用辩证理性”这一术语。不过，由于通常的知性也往往自称为“理性7，所以辩证理性的提法在用来把黑格尔的理性概念与知性的理性概念区分开来时也不是毫无意义的，它表明了黑格尔辨证法的认识论意义以及黑格尔认识论的辩证意义。

“辩证法”一词，如前所述，在古代只是意味着谈话、辩论，并不直接具有认识论的含义，因此常常被视为一种修辞学或诡辩术。由于逻各斯精神对语言的颠倒，柏拉图和中世纪神学家们把辩证法当作理性的事业，已初步赋予了它某种认识论的意义，但还只是将它视为在认识活动中加以使用的一种方法,并不认为它就是认识活动本身,也不认为它是认识活动的唯一方法,而只是认为它是诸多方法(经验的、数学的、逻辑的)之一,也许是最高级的方法,却不是全部方法。作为认识方法,辩证法与其他方法处于外在的分离和对立关系中,它也就不可能将自身建立为系统的认识论。在康德那里,辩证法是理性的必然结果,但它本身在认识上的意义全然是否定的、消极的只是用来给理性设立禁止超越的界限的,因为它是一种“幻相”或谬误推理。只有黑格尔才第一次把辩证法视为哲学思维或认识活动的本质,如他所说的:“认识矛盾并且认识对象的这种矛盾特性就是哲学思考的本质,这种矛盾的性质构成…逻辑思维的辩证的环节”①他认为,“理性在求知时除了应用范畴外并无其他认识的规定”②,而这些思维范则具有辩证的本性:“辩证法(Dialektik)并不是从外面加给思维范畴的,,而毋宁是即内在于思维范畴本身内”③,所以“认识到思维自身的本性即是辩证法,认识到思维作为理智必陷于矛盾,必自己否定其自身这一根本见解,构成逻辑学上一个主要的课题④。黑格尔一方面把辩证法看作思维本身的形式,同时又把辩证法看作对这种思维形式进行思维的形式“我们必须在认识的过程中将思维形式的活动和对于思维形式的批判,结合在一起。……思维形式既是研究的对象,同时又是对象自身的活动”⑤思维对自身的考察,或对思维的思维,既是哲学认识的本质,又是一切科学认识的本质因为在他看来,一切科学对象从根本上说都是思维自身,因此思维(范畴)的辩证本性就是哲学认识的辩证本性,同时也就是一切科学认识的辩证本性。换言之,一切认识都是辩证的,而且只能是辩证的,因为思维范畴既是认识的方法、手段同时又是认识的真正的、唯的对象。所以,“辩证法是现实世界中一切运动、一切生命、一切事业的推动原则。同样，辩证法又是知识范围内一切真正科学认识的灵魂”①。

在黑格尔看来，不光一切科学认识都是辩证的，而且从另一方面说，一切辩证进展过程也都具有认识论的意义，因而辩证法就是关于真理的学说。我们上一节已指出，黑格尔的辩证逻辑本身已具有认识论的含义了；我们还将在下面指出，他的辩证本体论也是从认识论上来理解的，也就是说，客观现实世界本身就是真理自身的实现过程，亦即绝对精神自己认识自己的过程。不过在此之前，我们先要弄清黑格尔辩证认识论或辩证理性的含义。

一、辩证理性的含义

黑格尔的认识论是“理性的”认识论，这主要有两层含义：其一是与感性的或经验主义的认识论相对而言，黑格尔的认识论与其他理性派哲学一样是超越性的，他要寻求的是客观必然性和本质的规律性，他所根据的是理性超越经验表象之上的能力，他所把握的是概念的确定性的知识，在这方面，他的认识论与知性认识论是一致的；其二，就黑格尔的理性认识与知性认识相对立而言，它又是对知性的形式化和僵化的不满；他企图从理性的范围内克服知性的唯理论的局限，可是，正是在他真正克服这一局限的地方，也恰好是他超出了一般理性主义的范围的地方，对于这一点，他本却似乎并没有十分明确的意识。

我们主要来分析黑格尔辩证理性的后面这层含义，因为这对黑格尔来说是最重要、最具有特征的方面，只有弄清了它，才能了解黑格尔在哪些地方超出了理性主义范围，在哪些地方仍然受到唯理论的局限。

前面说过，黑格尔的理性概念并不是脱离传统的知性式的理性概念另起炉灶搞出来的，而是在知性的基础上、从知性本身中发展出来的,它无非是把知性本身所固有、所包含的内在矛盾性或自否定本性揭示出来并加以肯定的理解的结果。知性之所以是知性,就在于它并不自觉到这种自否定的必然本性,却尽量想把它排除掉,把它归结为一种谬误、幻相或主观的僭越。知性没有意识到自己的本质是辩证的。因而在认识中,它老是固执于已有的对感性世界的超越,而不愿对这种超越进行再超越。理性则意识到了这种再超越,并使之建立为知性范畴的本质性的东西由于这种自否定和自我超越无非是西方理性中努斯精神的体现,所以我们可以说,黑格尔的理性认识就是把努斯精神渗透、灌注到知性认识中去的结果,或更准确地说,是将知性认识中本来潜在着的努斯精神明确地发挥出来的结果。而通过这种发挥,知性认识的诸范畴本身也就上升为理性认识的辩证法范畴了。一般说来,黑格尔在要表达逻各斯精神、要表达范畴的确定性、规律性和必然性时,喜欢用“理性”一词;而在强调范畴和思想的否定性、运动和能动发展以及内在的自由这种努斯精神的含义时,喜欢用的则是“精神”一词。所以对于知性和理性的关系,黑格尔常常借助于“精神”这个概念来加以说明:“理性在它的真理中就是精神,精神比知性的理性或理性的知性两者都高。精神是否定物,这个否定物既构成辩证理性的质,也构成知性的质;判断否定了单纯的东西,于是便建立了知性所确定的区别;而它却又消解了这种区别,所以它是辩证的。但是精神并不停留于无这种结果之中,它在那里又同样是肯定的。……这种精神的运动,从单纯性中给予自己以规定性,又从这个规定性给自己以自身同一性因此,精神的运动就是概念的内在发展:它乃是认识的绝对方法同时也是内容本身的内在灵魂其实,黑格尔对传统知性的一切批判,如说知性范畴是有限的固定的、抽象的僵化的,知性认识是主观的、外在的,知性将认识对象看作与自己分离的“自在之物”等等,归根结柢无非是说,知性没有意识到自身中的精神并将它发挥出来,这种精神具有努斯、心灵的能动性,具有打破限制的无限性、自我超越的自由以及外化自身的客观性。所以黑格尔认为自己在逻辑学中的任务就是“纯化这些范畴,从而在它们中把精神提高到自由与真理”①,他批评传统逻辑概念“还是建立在通常意识所始终假定的知识内容与知识形式的分离或真理与确定性的分离之上”②,而他则要使逻辑形式的“枯骨,通过精神,活起来成为内容和含蕴”③

由此可见,黑格尔的“理性”概念,作为一个认识论概念,最重要的就是它所体现出的“精神”,即认识主体对客观真理的能动的、自由的把握,亦即能动的认识行动本身黑格尔《逻辑学》讨论“开端”问题时一开始就提出:逻辑学对于确立一个开端的要求;本身就是来自于认识论上的需要,即“在教养的进程中,人们被迫注意到另一方面,即认识的行为于是主观行动也被理解成客观真理的本质环节,这就带来了使方法与内容、形式与本原统一起来的需要。所以。本原应当也就是开端,那对于思维是首要的东西,在思维的进程中也应当是最初的东西”④。思维、认识是能动的,这是理解一切能动过程的前提,也是考察思维活动过程本身的一个不言而喻的直接前提。逻辑学的开端之所以“不可以任何东西为前提,认识活动不以任何东西为中介,也没有根据,正是由于认识行动本身的这种自由能动性,假如它是有前提、有根据的,它就是受限制的,而不是自由能动的了。反之,只有这个自由能动的行动,作为“当前现有”的“决心”,“它本身倒应当是全部科学的根据”,也就是说,它是一种创造性的,不可预先规定好的“理智直观。尽管黑格尔批评费希特等人的理智直观,认为它不能作为开端,因为“它所说出来的东西,都比单纯直接性要更多一些，那是一个具体物，一个自身包含着各种规定的东西”@，因而是规定好了的、有前提的，但这只不过表明，他认为这种理智直观参入了经验表象的杂质，因而不是真正纯粹的直观。如上一节所证明的，黑格尔并未完全否定理智直观。事实上，他自己正是将一种纯粹的、超感性的直观当作逻辑学的开端的：“因为它是开端，它的内容就是一个直接的东西。但首先，它不是感性直观的或表象的，而是思维的直接的东西。由于它的直接性，也可以称为超感性的、内在的直观②*，又说：“理念即是在他物中对自身的永恒直观”@。黑格尔显然在回避使用费希特、谢林的已被歪曲了的术语，但这并不改变问题的实质：这种“内在的直观”或“永恒直观”就是康德所曾设想并排除于人的认识能力之外的“知性（理智）直观”。所以黑格尔说：“开端，它自在地是具体的总体，本身也可以是自由的，并且它的直接性可以具有一个外在实有的规定”@。但这一点无法从对开端“有”的抽象概念分析中得出来，或者说，只有把开端看作一种有待实现的目的，看作一种回归自身的运动，才能通过间接性而达到具体的直接性。如他在另一处所说的：“理智与直观的那种统一，精神的己内存在同它对外在性的关系的统一，却定然不是开端：而是目标，不是一种直接的统一，而是一种被创造的统一9。自由的开端并不是仅在开端中就已是自由的，而必须“经历”（eileben)过开端自身展开为金部体系的历程，并在这一历程之中，才能获得对自由的“体验”（Erlebnis)。确切地说，这种经历”本身就是“体验”。因为自由就是对自由的追求本贵，也就是射自由的体验本身，就是自由行动中具体而丰富的自由感。正是在这种意义上，这种直观体验才“具有一个外在实有的规定”,因为它无非是“外化”活动本身。

开端的这种无规定性和无前提的自由,在逻辑学的最后结尾处又在更高层次上得到了恢复。认识的自由既然在其追求自由的历程中体验到了自己的本性,它便要将这本性自觉地(有方法地)实现出来;但由于这个自觉的实现仍然是自由的、无规定的(无限的),所以方法就回到它的开端,“以致它不仅仅是把开端,并且是规定了的开端重新树立起来,而且结果也同样是扬弃了的规定性,从而也就恢复了它所开始的最初的不规定性①;这样,逻辑学就达到了它最高、最锋锐的顶峰”、“纯粹的人格”,即(借上帝之名而表达的)绝对能动的思维，“它唯一地通过那成为自己的本性的绝对辩证法,既把一切都包摄在自身之内,又因它使自身成为最自由的仍保持着单纯性,这个单纯性是最初的直接性和普遍性”②。这就是所谓“绝对认识的理念”,它本身是主观性,但同时又是“要扬弃这个主观性的冲动”,或者说,它是绝对的解放或“得到自由Befreiung)③可见,努斯精神的单纯性或无规定性,它的无定形和自我定形,因而它的直接的、无前提的自由创造,是理解晨格尔辩证认识论的最为重要之点。

而这也就涉及到黑格尔辩证法的一个时常令人迷惑的问题，这就是辩证法与神秘主义的关系问题。黑格尔所谓“超感性的内在直观”显然具有神秘主义倾向,它基于内心的不可言说、不可表达的直接体验。问题是,这是哪一种的神秘主义。自古希腊以来,西方哲学史上有过多种的神秘主义柏拉图在《斐德诺篇》中就提出过,除了爱情给人带来的迷狂之外还有四种由神灵凭附而产生的迷狂状态,这就是预部术的迷狂、宗教的迷狂、诗的迷狂(灵感)和理智的迷狂(反思和回忆)①。所谓“迷狂”,从否定的方面说就是一种不清醒的状态,不能用理智来加以规定和控制,从肯定方面说就是一种内心的冲动,一种欲望或向往,一种不知从何而来的激情。它们都是由爱神、诗神和智慧女神在冥冥中附于人体而造成的,其中理智的迷狂在柏拉图看来最为高尚难得:“有这种迷狂的人见到尘世的美,就回忆起上界里真正的美,因而恢复羽翼,而且新生羽翼,急于高飞远举,可是心有余而力不足,象一个鸟儿一样,昂首向高处凝望,把下界一切置之度外,因此被人指为迷狂。……在各种神灵凭附之中,这是最好的一种”②,它只有少数哲学家经过长期修养训练才能达到:“剩下的只有少数人还能保持回忆的本领。这些少数人每逢见到上界事物在下界的摹本,就惊喜不能自制,他们也不知其所以然,因为没有足够的审辨力”③柏拉图的“迷狂说”的这种神秘主义,在新柏拉图主义的普罗提诺那里,在“流溢说”的泛神论和以“心眼”对“太一”进行凝神观照的学说中得到了进一步发挥。不过,当这种神秘主义通过奥古斯丁等人进入基督教的正统教义中时,却发生了某种改变:柏拉图主义的神只有少数哲学天才经过长期训练才能偶尔窥见,因而“迷狂”虽在心理上被体验为直接的冲动或直观,但理智上却被设想为间接的,人的迷狂体验只是令人想要“高飞远举”,但却“心有余而力不足”,无法真正达到神,因为他没有足够的审辨力”;相反,基督教的神却是每个平凡的人哪怕是罪犯,只要愿意都可以感到和达到的,这取决于人的意志,而不取决于人的能力或天才、只不过感觉的方式是神秘的非理性的。但这种神秘的直接感受决不是超越理智的心醉神迷的迷狂,而是在清醒理智的支配下对信仰的坚持,是一种有意识的蒙昧主义,如德尔图良说的:“唯其荒谬,所以我才相信。换言之,基督教神秘主义在心理上被体验为间接的(因为所谓信仰无非是对彼岸不可知对象的一种承态度),但却被理智设想为直接的,设想为人的心灵(圣灵)与彼岸上帝的直接沟通和融合,用黑格尔的话来说:“信仰是二律背反所赖以联合起来的那种联合物如何在我们表象之中存在的方式”①基督教的“爱”不再具有狂乱冲动的性质,而是虔诚平和的博大而温厚的,基督教史中当然不乏宗教狂热和破坏性举动,但这是受到教义本身所排斥的。

现在已公认,黑格尔是从批判宗教(基督教)和道德哲学（康德)的角度才首次进入到辩证思维中来的。伯恩哈德·利普（BernhardLypp)说:“黑格尔在其最早对康德作出的批判中,接受和消化了自由概念。对此我认为:在这一过程中,甚至还在他进一步将自己的理论哲学奠定为基础之前,第一批辩证概念形态就已经发展出来了”②;福尔达则指出,黑格尔的全部哲学首先是在“神学背景上”展开的,“不考虑到神学背景的人,历来根本不可能找到对黑格尔绝对精神理论有所揭示的人口”③实际上早在黑格尔的“法兰克福时期”之前,即在伯尔尼时期的《民众宗教和基督教》中,对康德的形式主义和唯智主义伦理学的偏离便已露出端倪了。在那里,黑格尔把宗教分为“客观宗教”和“主观宗教”,认为前者只是后者的“一个组成部分”④,后者的根源在于“心情”(Herzen)。他认为,康德所作的“宗教推演”,其实“只是归结为这个根源的组成部分,归结为明晰的概念”,而忽视了“不同的情态(Gemiit)方面的条件”画,忽视了人心中的“道德感情”,它更重视的只是理智和记忆。但“因为宗教是心情的事情，而心情常常是不遵照理智或记忆所接受的教条而采取不一贯的行动的。那些最值得尊敬的人，无疑地，并不总是对于宗教玄思得最多的人，并不常常是把他们的宗教转化为神学的人，这就是说，他们常常投身于有丰富内容和充实深情的信仰中去，反对冷冰冰的知识和粉饰的语言”①，“宗教很少凭借理智而取得胜利，相反，理智的活动、理智的怀疑只能使心情冷淡，而不能使它热烈”②。从这里，我们可以看出l8世纪下半叶兴起的德国“狂飙突进”运动和早期浪漫派思潮的影响，这种时代潮流在当时既表现出对宗教统治的反抗，又表现出对“启蒙”的唯智主义的扬弃。黑格尔在同一篇文章中还说：“智慧完全是一种不同于启蒙、不同于理智论证的东西。不过智慧并不是科学。智慧是灵魂的一种提高，在智慧中灵魂经过体验同反思相结合，提高到超出对于意见和感性印象的信赖……必然会有一种冷静的热情和温和的火气相伴随”。

在法兰克福时期的《基督教的精神及其命运》中，黑格尔用“爱”这一宇眼来表达对立面的统一。许多人都已指出过，黑格尔这一时期提出的“爱”就是后来的“理性”。与此同时，黑格尔提出的易一重要概念就是“生命”，人们也指出这就是黑格尔后来所说的“精神”。但它与爱（理性）究竟是什么关系?我以为，黑格尔的“独命”大致相当于他后来的否定的理性，“爱”则相当于后来的肯定的理性，它们都属于“理性直观”，并构成直观体验的两面；生命是从直接性进入间接性，爱则是回复到直接性。但总的说来，它们都是直接的体验，是黑格尔“理性”概念的感性表达，它泄露了黑格尔“理性主义”底下所包藏的直观的根基。“因为对立是重新统一的可能性，在痛苦中感到生命的对立愈大，则重新获得生命的统一也愈大，即因为甚至敌对的力量也被感觉到为生命，所以同命运的和解就成为可能”，“这种生命的感觉，在其中生命重新发现自己，就是爱，在爱中命运得到了和解”。生命，作为被爱中和了的、因而是“无限的”生命，无疑被理解为精神，因为它代表努斯心灵的内在冲动、否定的精神；但爱，作为普遍的“逻各斯”，此时还不具有后来的概念的普遍性含义，勿宁说，它还只被理解为基督教中那个上帝的“道”（Logos)。“爱不是与特殊的东西相反的普遍性。爱不是概念的统一性，而是精神、神性的统一性。爱神就是感觉到自己投身于生命的全体里、没有界限、在无限之中。在这种和谐的感觉里当然没有普遍性，因为在和谐之中特殊的东西不是争执着的，而是共鸣着的…….爱是一种同类之感”@。爱与概念的这种对立使它成为一种“有限制的东西”，即直观、表象，因此它必须和“反思”结合才能形成真正的宗教。爱就是圣灵，是普遍的精神和努斯，它还不等于后来的理性，而只表达了理性的直观，而且不是在概念层次上、只是在感性、情感层次上的直观，它与谢林的理智直观有更多类似之处：“爱不是理智，理智的联系总是让杂多仍然是杂多，理智的统一本身仍然是对立物。爱也不是理性，理性的规定总是与被规定者完全相对立的，……爱是一种情感，但它不是一个个别的情感。一个个别的情感只是生命的一部分，而不是整个生命”，“爱是对有生命之物的一种直感”②，“爱本身是感受，这感受与反思没有联结”⑥。

由此可见，黑格尔的“爱”最初是用来克服康德的知性的有限性和理性的二律背反的一个宗教概念，它是从人自已的生命体验出发对生命的直观感受。但正是在这一点土，它具有某种不可解释的神秘性,黑格尔将这种神秘归之于宗教上的“奇迹”:“爱的对象不是与我们相反对的,它是同我们的本质合而为一的。我们只在它里面看见我们,然而它却又不是我们,这是我们难于理解的一个奇迹”①。然而,黑格尔对宗教奇迹的这种观点带有强烈的异教和异端神秘主义色彩,因为正统基督教教义是排后对生命的直接体验的,它主张(如前所述)爱是一种信仰,是一种间接承认,并认为只有理智才将这种信仰或爱确定为直接的。所以黑格尔将这种正统教义称之为“客观宗教”或“实证宗教”,他自己则主张建立以生命体验为基础的“主观宗教”。在这方面,他的思想转向了古希腊异教文化,即柏拉图的“迷狂说”,并摘引柏拉图《斐德诺篇》中一段谈“爱的迷狂”或“理智的迷狂”(柏拉图常又将这两者视为同一)的话来说明他的观点②,但与柏拉图不同的是,他仍保留和发挥了基督教中关于神、人在精神上直接同一的学说,因而他不仅要把生命的直接体验确立为宗教的基础,而且要通过基督教的爱把这种个人体验扩展为对上帝本质的直观,使宗教在个人体验和理智反思两方面都回到直接性,这就带来了“爱”本身的神秘性或内在矛盾。黑格尔最后不得不求助于“宗教上的奇迹”,说明他已意识到这一矛盾,意识到“爱”作为直观是有限的(不是在实质上有限,只是在表达上有限:即不可言说),但他当时还找不到克服这种有限性的途径。

通过吸收柏拉图迷狂说和基督教的精神信仰而建立的“爱”和“生命”这两个概念,在黑格尔后来的思想中并没有放弃,却在更高层次上得到了重新理解。在逻辑学中“生命”被他看作概念的内在动力和灵魂,这一点已用不着再强调了,关键是对“爱”的理解。黑格尔在《精神现象学》中,在过渡到“绝对知识”之前对“天启宗教”的最后总结性批评中,揭示了爱”的局限性。他认为在天启宗教(基督教)里,“意识获得满足,是由于它外在地给它的纯粹否定性加上它同本质的统一这一肯定的意义;因而它的满足本身仍然带有一种远在彼岸与它对立的色彩,…正如那个别的神性的人只有一个潜在的父亲和一个现实的母亲,同样那普遍的神性的人、宗教社团,便以它自己特有的行动和知识为父亲,而以永恒的爱为母亲,这永恒的爱,它只是感觉到,但没有作为现实的直接的对象在它的意识内直观到因此它的和解只是在它的内心里,但同它的意识还是分而为二的并且它的现实性还是破碎而不完整的…当然神圣本质知道,它不复把对象当作自身的异化,而是当作在它的爱中与自己同一的,但是对自我意识来说,这个直接的当前存在还不具有精神的形态”①这几乎可以看作他对自己法兰克福时期思想的一种自我批评。基督教的爱毕竟只能从理智上设定个体与神圣对象(上帝)的直接同一性,而不是“作为现实的直接对象在它的意识内直观到”上帝;在爱中,意识还只是“外在地给它的否定性加上”它的肯定的意义,而并不能真正消除有限的人与无限的彼岸上帝的对立。爱要想实现宗教所理想的统一性,还得请“概念式的理解来帮忙,扬弃其表象的有限性和现实事物的外在性。为此,黑格尔才真正恢复了古代逻各斯传统,将科学的确定性和表达的可理解性与爱和内在的生命冲动统一在概念之中,而建立起了自己的逻辑学或“绝对知识”的体系。在这个基础上,当他回过头来谈论爱和生命冲动时,就有了一种不同的、逻辑阶段上的含义。在逻辑学中他说,概念是自由的威力”,但“它也可称为自由的爱和无限制的天福,因为它自己对待相区别的东西就只是象对待它自己那样,在相区别的东西中它就回到自身了”②;在《小逻辑》中,他认为概念是思维的一种解放，这种解放“就其为纯洁的情感而言，使叫做爱”。

但尽管如此，“爱”的神秘主义，尤其是“生命”体验的神秘主义在他的逻辑学中并没有完全消除，只是不再被视为一种“宗教奇迹”了而已。黑格尔在《小逻辑》中公开承认：“至于思辨的含义，这里还要提醒一句，它可以理解为从前一度被人们惯于看作与宗教意识及其内容相关的神秘主义的那种东西。人们现今谈及神秘主义，通常将它看作与神秘莫测和不可思议是同一意思，于是，按照不同的教养和思维方式，有些人就把这种神秘莫测和不可思议看作根本的和真实的东西，另一些人则把它看作是迷信和欺骗之类的东西。对此首先要指出的是，神秘的东西固然是神秘莫测的，但只是对知性而言，即是说，知性的原则是抽象的同一性，但神秘的东西（作为与思辨同义的东西）则是那样一些规定的具体的统一，这些规定在知性看来只有在其分离和对立中才是真实的。……相反，理性本身恰好在于把对立面作为观念性的环节包含于自身之内。因此一切理性的东西同时又可称之为神秘的，但这只是说，它是超出知性之上的，而决不是说，它是完全不能为思维接受和把握的”②。在黑格尔看来，即使思辨或理性作为一种神秘的东西是建立在概念的内在理解之上、因而并不是不可理解、不可把握的，但它仍然与基督教的神秘主义有根本的血缘关系：“基督教的教条是被称为神秘的。这些教条就是人所知道的关于上帝的本性的东西。但教条也不是什么神秘的东西，而是为这个宗教的所有信徒都知道的，……既然所有的基督徒都知道基警教的信条—神秘，足见神秘并不是什么不可知的东西。神秘作为思辨的内容，就它的性质说来，只是对理智（知性）。是不可知的秘密，而不是对于理性；从思辨的意义看来，神秘的正是那合理性的”①不过,在上面两段引文中,黑格尔似乎是有意地作了一个混淆。为了把“神秘”(Mystische)说成是可以被思维接受和“把握”(《begrciffeny《,即概念式地理解)的,他借助于“所有的信徒都知道”宗教神秘是什么这样一种类比。但其实教徒们“知道”神秘决不是通过概念的方式,否则这就不是什么神秘了。一切宗教神秘之所以是神秘的,诚然并不一定在于它是不可知或不可知道的东西,但至少也是因为它不能通过概念的思维来把握、来言说,而必须借助于内心直接的体验和直观。黑格尔却给自己出了一道难题,他既想保持思辨理性的神秘性,以超出知性思维割裂对象因而无法统一对立面这一局限性,但又还想将这种神秘性纳入概念思维和语言的逻辑表达的框架,以回避他所鄙薄的直观表象和内在体验(如谢林的“理智直观”)应当承认,他通过逻辑语言的“陌生化”及其所带来的暗示性表达,相当成功地解决了这个难题。但这种表达(以及对它的接受、解读)赖以立足的根基并不是概念本身,而是以人类丰富多彩的感性生活、生命活动为前提的对概念的内心体验,这却是黑格尔自己所未能察觉的。在这点上,他仍受到传统理性主义的束缚。新黑格尔主义者将黑格尔思想中这一隐藏的方面作了大力的发挥,正如鲁士(JosiahRoyce)所说的:黑格尔逻辑学的辩证方法“也就是我们所说过的那种感情的逻辑,应用到了理论性最强的、看起来最缺乏感情的人类概念上面”②,这种发挥尽管是片面的却的确是植根于黑格尔思想的深处的。

因此,当黑格尔说哲学与宗教“皆以真理为对象时,我们当能明白,他的哲学认识论与(宗教中的)神秘主义早已结下了不解之缘。我们可以对黑格尔认识论中的许多思想作出分析和评价,诸如感性的虚幻性,知性和理性的划分,认识过程的逻辑发展,认识和实践、善的关系等等;可是如果我们不认真深入到作为间接性和直接性相统一的认识论上的神秘主义,不深入到这种神秘主义所暗含的努斯精神及其向整个认识论的渗透,我们就还没有真正理解黑格尔的辩证认识论,也无法解释辩证理性如何能成为辩证逻辑和辩证本体论统一的一个中介。可以说,黑格尔辩证理性与一般理性主义和知性的根本区别之点,就在于这种包含生命体验在内并以之为特征的概念式的神秘主义,而这一点也就是他超出理性主义的束缚而突进到了现代非理性哲学的地方让·华尔指出:“在哲学史的历程中,哲学一度似乎放弃了某种形成它本质的要素。黑格尔用普遍运动的概念取代永恒的概念就是一个例子。但黑格尔保留了古典哲学的客观性概念,保留了必然性、普遍性和整体性的概念;他只抛弃永恒的概念。只是凭着他的天赋,他才能够一边主张运动的概念,一边主张客观性、必然性、普遍性的概念”①。黑格尔的确有一种体验生命运动的“天赋”,这是一种真正的哲学天赋,但同时也是灵性,是诗的天赋。没有这种天赋,要体验到逻辑概念的内在必然进程并写出《逻辑学》这一巨著是不可能的;缺少这种天赋,要真正理解《逻辑学》也是很难的。《逻辑学》就是一首逻辑的诗、史诗。

二、认识的辩证发展

弄清了黑格尔认识论中的基本概念、即辩证的“理性”概念之后;我们就可以来考察他对于认识本身的辩证观点了。认识本身在他看来就是一个运动、发展的生命过程,广义地说,他的全部逻辑学都在展示这一过程。但从狭义上看,他主要是在“概念论的第三部分“理念”中具体研究了这一过程。他将这一过程分为三个环节:()作为这一过程的内在冲力或推动力的个体“生命”;(2)对“真理”的追求:从分析到综合、从抽象到具体的发展;(3)实践和“善”,向“绝对理念”过渡。

1.生命

前面已经提到,生命是黑格尔法兰克福时期的一个非常重要的概念，它主要是针对基督教禁欲主义和康德伦理学抽象的的形式主义而提出来的,反映了黑格尔受到浪漫主义思潮的影响。在《精神现象学》中,他曾把“生命”看作“自我意识”所意识到的“第一个对象”①,因而排在“自我意识”之后作为第二个环节;但在《逻辑学》里,“生命”则是逻辑发展的“理念”阶段的第一个范畴第一个理念,它不再是作为“对象”,而是作为主体,作为一切认识活动的内在动力,而成为了认识本身的前提。这种前提,黑格尔主要不是指人的认识所依赖的生物学上的前提,而是指认识活动本身必须是一个活生生的、内在发生的自否定或能动的过程认识在逻辑上要依赖于生命理念的自我展示。在这里,黑格尔虽然也谈到感受性、反应性、繁殖和类等等但主要是为了说明一般认识(认识的理念)在个体认识中所深藏的动力源泉。我们通常也说人的思维不是照镜子式地、被动地反映自然界,而是“能动地”把握自然界,但事实上很少有人象黑格尔那样深入到思维作为一种生命活动的那种内在冲动,没有这种生命冲动思维的能动性的说明都只是抽象的、无根基的换言之,生命不应当只是认识活动的存在前提(如说“人要活着才能思考”、“没有肉体就没有思想”等),而且还应该看作认识活动的本质基础。认识、思维本质上是生命活动的表现,认识作为主观与客观、观念与实在的统一过程,最初就是生命的灵魂与肉体(即“身心关系”)的统一过程。

因此黑格尔在这里讨论的并不是“自然的生命”(自然哲学),也不是“精神的生命”(精神现象学),而是逻辑的生命,是作为“直接理念”的生命。这个直接的理念是在概念基础上、作为“主观概念”和“客观性”两环节的统一而发展出来的。“概念,它作为主观的概念而较早出现,是生命的灵魂本身;它是冲动,这个冲动通过客观性,即通过自己的实在而使自身有了中介…在生命的理念中,生命的实在环节,也同样不再保持外在的现实形态,而仍然是包括在概念之中”①,它既是主观的,又是客观的,因而它是“自在自为的绝对普遍性”②当概念把自己(通过推论)实现在整个客观世界之中,它就显出概念的生命无所不在,这对于意识不到概念和实在的同一性的知性来说就成了“个不可理解的神秘”③。但概念和实在的同一只有通过生命的“否定的统一”这种能动活动才能够把握,它表明概念的生命实际上正是客观实在的能动的本质或“灵魂”,因为生命“是作为主观实体那样的动力,并且诚然是特殊区别的特有动力,而在本质上又同样是特有物的(dasEine)和普遍的冲动,这冲动使它的这种特殊化重新返回到统一中并在其中仍然保持着”④黑格尔在讨论真理和认识论时纳入“生命”这一范畴是无可非议的,用列宁的话来说甚至是“天才的”⑤。但他以为只要把“生命”说成是一种逻辑的理念或概念,就可以排除它所带来的“不可解的神秘”（dasunbegreifflichegeheimnis),这却反映了他思想中唯理论的可笑的一面,因为这不仅不能排除生命的非概念性,而且反过来使他的概念带上了非理性的特点。一贯被他拒之于门外的感性、表象和直觉的体验;现在又以乔装打扮的方式从窗口飞了进来;他事实上已突破了唯理论的狭隘性,但他却自以为还停留在他所习惯了的阴影的王国”之中。

正是这种生命活动对概念的超越性与黑格尔的“概念”的普罗克拉斯提之床的矛盾,导致了黑格尔的“有机体的概念游戏”(列宁语)。他在这里所描述的生命的感性特征,实际上与“理念”很少有什么相干,而是表达了浪漫主义以致于现代生存论的许多思想。例如他把“生命个体”的“普遍性”规定为“生命性纯粹只在自身中的战栗(Erzittern)①,即“感受性”(《(ErzitternSensibi1itatw《),亦即“那个别的、外在的规定性,一个所谓印象,从其外在的、多样的规定走出来而回到自身感觉(Selbstgefuhl)的单纯性里去”②;这种被封闭在自我感觉之内的自否定不满足于这种内在性,它必然要表现为反应性或应激性(Irritabilitat,中译本为“感受刺激性”,似嫌被动),把自身展示(Eroffnung)为特殊的冲动,并作为一个自身统一的个体(个别性)而进入对环境、对现实事物的关系中,于是表现为“生命过程”。“这一过程以需要开始”③,这种生命需要立足于自保本能为了自保,“于是它就是动力,自为地把那不同于它的世界建立为与自身等同,扬弃那个世界,并使自身客观化”④。要在自身的外在化、客观化中仍保持与自身的同一,这就是生命的绝对矛盾“这样,有生命的东西本身便自为地是这种分裂,并且具有这种矛盾的感觉,这感觉便是痛苦。因此,痛苦是生物的特权;假如说,矛盾不是不可思议的,,那么,矛盾在生物的痛苦中就更不如说甚至是现实的存在”。黑格尔似乎没有发觉,当他以生命、痛苦为例子或实例来解释逻辑学上的矛盾概念时,他事实上已经说出了:矛盾或对立面的统一只有在反思到直接的生命体验上来时,才能被人所彻底地理解。但他显然已经很清楚地知道,矛盾及其同一性的问题并不是单纯的理论问题,而是涉及到需要和冲动、行动,涉及到价值和有目的的实践的问题,因而也是个超出个体固有的抽象物而涉及到与另一生命个体的关系即“类”的问题个体的感性活动就是类活动,“因为类的关系现在是个体自身感觉的同一,但这同一又是在另一独立的个体之中,这就是矛盾;所以有生命之物重又是冲动”①。在这里,我们本来似乎可以指望黑格尔给我们提供或至少是暗示一下人的认识的发生学,即认识从人的感性族类活动中、从实践行动中产生出来的历史。但令人失望的是,他所说的“类活动仅仅是指通过两性关系而进行的种族繁衍活动。生命活动与生殖活动当然有密切的联系,作为内在的“冲动”(,或译成弗洛伊德的术语“内驱力”),它的确也是人的精神活动的一个重要的原始动力。然而,光是生殖的需要决不能解释人类精神生活(包括认识活动)的产生。黑格尔从生命类向“认识的理念”的过渡完全是牵强附会的、跳跃式的和空洞的。他只是说,类的延续扬弃了个体生命,“这种生命的死亡就是精神的出现”②,亦即个体在类中恢复了它的普遍性,而成了“自为的”了,“这样,它便是这样的理念,即把自身当作理念来对待,是以普遍性为其规定性和实有那样的普遍的东西、—即认识的理念”③,然而,为什么动物的“类”就不能达到自为的认识,不能上升到精神(尽管动物也为保全类而牺牲自己的个体)这里却始终是一个不解之谜。这个谜直到马克思的《1844年经济学哲学手稿》对异化劳动的批判,和对人的感性生命活动的追溯,才得以揭开④。黑格尔的这种含糊其辞,表明他不愿过多地被牵扯进对人类感性生命活动的具体考察,而急于上升到在他那里具有片面化、抽象化形式的认识理念的王国。例如只要把他的这些论述与《精神现象学》中讨论“生命”的相应段落(上卷,第117+122页,第126页)比较一下,就可以看出他在论证的具体性上是大大倒退了一步。在讨论“意识的经验科学”时还可以容忍的东西,在讨论一种理念形式时就变得无法忍受了。

不过,通过对“生命理念”的分析,黑格尔毕竟证明了:(1)生命是一切理念和精神活动的直接前提,是概念的内在灵魂;(2)认识活动不仅是一种个体生命冲动,而且是一种普遍的“类”的行为,是类的自觉活动,也就是说,认识是一种具有普遍性、无限性和社会性的精神活动。

2.真

生命还是自在的理念;认识的理念则是自为的、“以自己本身为对象”的、达到了“自我意识”的理念。黑格尔认为，只有后者才是“精神”。但他又认为“精神在这里是以适合于作为逻辑的理念那种形式来考察的”①,除了这种逻辑的形式外,它还有一些更低级的形态,如灵魂、意识和作为现象的精神(精神现象),在这里他(不是偶然地)提到了柏拉图的迷狂说和那种非理性的“较高精神活动”②,但他宣称,精神的“理念”是纯逻辑科学的对象,它已超越了心理学、人类学和精神现象学中的“精神”;当它以“主观性”的身份去和客体相对立以寻求真理时,它便是“认识本身”,即理论的理念或“真之理念”。

黑格尔认为,真之理念是一个过程,即严格意义上的认识过程,这个过程以主客观的对立为前提。并且本身就是扬弃这一对立的行动,或确切地说,是主观概念扬弃自己的主观性将自己实现为客观性的行动。行动的目的,则是为了使客观性和概念相一致,而这种一致和不一致的矛盾,也就是概念本身的内在矛盾(因为他的“客观性”并不是与概念无关的客观性,而是由概念通过推论建立起来的,即概念的“异在”);所以概念用不着第三者插手,它能自己为自己解决这一矛盾。但在这一过程的开始,概念的这一行动还只是一单纯抽象的“冲动由生命理念中迸发出来的内在能动性在普遍精神的领域中体现为真理的冲动,“如果真理是在认识之中,那末,这冲动也就是在其特有意义下的理论的理念那样的真理的冲动”①。这个真理的冲动在其进一步展开中便表现出了认识过程的这样一种特征，即从抽象不断地推进到具体：“冲动因此具有下述的规定性，即扬弃概念自己的主观性，使它最初的抽象的实在成为具体的实在，并以其主观性事先建立的世界的内容来充实这种实在”。这里可以看出两方面的含义：一是指认识的冲动最初由以出发的概念还是主观的、抽象的，如“存在”概念在最初出现时还不可能从它的丰富内容和潜在的一切环节上去理解，因而只是一个空洞的概念，它只有靠主观建立的一个名词才得以作为开端范畴纳人到逻辑学中来；但这种缺陷恰好使它表现出一种倾斜，一种趋向或内在冲动，要实在化、丰富化自身，展示出自己的一切内涵，这就从抽象进到具体。另一种含义可以这样理解，即概念的实在化过程最初还仅仅是一种单纯的“冲动”，只有一种抽象的目的性即“追求真理”，还没有任何具体的“真理”规定或自我规定（否则它就是预先规定好的、被动强制的，而不成其为“冲动”了），因此概念还停留于冲动本身的抽象性和主观性；但随着冲动有了结果，得出了具有客观性的结论，它就不再单纯是向着客观性的冲动，而成了对这已有的客观性的综合了，在这种意义上，认识从抽象到具体的前进，也就是从分誓到综合的前进。换言之，开端的抽象性不仅在于开端中所找到（或碰到）的概念的抽象性，更重要的是开端作为认识真理的冲动身（“决心”）的抽象性③。

这种认识的冲动在黑格尔看来就是概念本身的冲动，只不过在斑始还不是作为（“被找到的”）对象、客体，而是作为主体：“认识要在它本身那里，在它的积极活动中去考察，……这个理念既然是概念的冲动，要自为地实在化本身，那么，它的活动就是要规定客体，并通过这样进行规定而在客体中与自身同一并与自身相关”。认识的冲动由于是一个指向客体的冲动，于是它就“侵占”客体，就是对客体的直接传达和无抵抗的扩张；但由于它还仅仅是一种冲动，它自身仅仅是一个抽象的否定，还没有任何由自身带给客体的内容，“显得甚至连逻辑规定的应用都不是”②，所以它一开始就表现出被动接受的态度；它的能动性还仅仅表现为一种积极规定现有客体的倾向，而这种规定却显得是客体自身中原先固有的关系，只是被主体“发现”出来了而已。因此认识的主体性一开始也表现为这个主体性的自否定：“这种认识的活动也显得限于仅仅要去掉一个主观的障碍，一层对象的外壳而已。这种认识就是分析的认识”@。

在分析的认识中，主体通过自否定而获得自己的内容，但却还把这内容看作外在于自身的客观对象，“它作为全部推论的第一个前提时，中介还不属于它，它乃是概念的那个直接的、还不包含他有的传达（Mitteilung)，在其中，能动性将自己的否定性外在化了”@。这样，概念主体的自否定同时又体现为对客体的规定，它既是主观态度的自我取消，又是对现有客体的抽象，即把概念的规定性从对象的具体表象中抽绎出来，使对象显出自身现成地已是合乎逻辑的；但另一方面，又由于这种逻辑规定是主观活动的结果，于是便将它作为主观规定而与具体表象或对象相对立。于是，“那个逻辑的东西便可以显得是一个在对象中已完成的东西”，同时“又显得仅仅是一个主观活动的产物，但是这两个环节却必须不分开”@。黑格尔批评了实在论（洛克和经验论者）和先验唯心论（康德）将双方割裂开来所导致的片面性，指出这两种分析都是“无概念的和非辩证的”①，都是从表象的具体进到抽象的规定；它也可以显示出一个从低到高不断前进的过程，直到最抽象的本质即空洞的同一性，但其中并没有概念的内容，因为每一阶段的抽象物在继续抽象时又被当作一个给予的对象、一个表象的具体物而接受下来，甚至象形式逻辑的那些抽象规定，在康德那里也被当作现成的具体物而加以非反思的接受。所以这种分析认识的唯一原则就是抽象同一性，而不考虑每一对象的概念内容。它的纯粹表现形式就是数学分析。数学运算这种“无思想的行动”是“一架机器也可以办到”的②。当然数学中也有某种综合命题的形式，如对一个定理的证明，对一道题的验算，“但这个证明也不过是那些规定和运算的分析”，它“无非表现同语反复，即解决是正确的，因为运算是照题目（Aufgabe)所要求的做的”③。黑格尔认为，唯一真正的综合（而不只是“综合的外观”)在数学中是通过微积分和对变量的无限差分的分析才出现的，因为“这是以一个质的大小规定为基础，它唯有用概念才能把握。从大小（量）本身到质的大小规定的过渡，不再是分析的”，“因为那种过渡不是数学的性质”@。恩格斯在《自然辩证法》中也指出：“有了变数，运动进入了数学，有了变数，辩证法进入了数学”@，“数学的无限是从现实中借来的…….所以它不能从它自身、从数学的抽象来说明，而只能从现实来说明”，“只有微分学才能使自然科学有可能用数学来不仅仅表明状态，而且也表明过程、运动”@。在黑格尔看来，正是当事情涉及到“无限”的规定即概念的具体性时，就需要将分析和综合结合在一起，准确地说，就需要将分析本身看作综合的；因为规定性不再能从题目本身中事先建立，而必须由题目的概念内容通过自身运动、通过将自身当作一个他物并与之相关而建立起来。“分析假如达到了不再由课题本身来建立的规定,分析便将成为综合的”①

综合是认识(作为“推论”)的“第二个前提”,它显然被看作是更高级的认识方式,因为它不是从表象的具体中进行抽象(分析),而是使抽象的原则具体化,对抽象物的概念内容进行“反思”。但正如分析在其片面性中还不是综合的分析一样,综合在其片面性中一开始也还不是分析的综合,它不是概念自身体现为客观对象的能动的自我综合,而只是人主观地运用概念的统一性去综合客观对象的多样性(如康德的先天综合)。“所以它不是概念的绝对反思”②,不是概念在对象上反思到自身的能动性和自由;它所把握到的杂多事物的统一性只是外在必然的规定,而不是主体自为的概念本身的同一,换言之不是由概念本身能动地推演出来的同一性。正因为概念的同一性只被当作认识本身主观内在的同一性,它对客体来说就还只是外在地加之于差异物之上的同一性。“认识虽然不再是抽象的形式,而是规定的形式,即概念的特殊的东西、在客体中与概念相符合的东西,但客体的个别的东西还是一个给予的内容。这种认识虽然由此把客观世界转化为概念,但给予世界的只是依据概念规定而来的形式,并且不得不按照客体的个别性、按照被规定了的规定性去寻找客体;认识还不是本身在进行规定”;从主观方面来看也是如此:“认识找到命题和规律并证明其必然性,但不是作为自在自为的事情本身的必然性,即出于概念的必然性,而是认识的必然性,这个认识在给予的规定性和现象的区别中延续下来,并自为地把命题认作统一性和相关性,或从现象中认出它的根据”③这种综合的认识经历了定义、分类和构成定理三个阶段。

黑格尔在对综合的论述中,揭示了片面的综合所固有的局限性和抽象性,并指出了它所包含的合理的本质内容。例如,下定义可以根据主观任意确定的目的来规定对象,也可以根据空间或数量规定来进行;但当涉及到“自然和精神的具体的客体”时,这就必须引入种和类的概念;种、类之间的关系则必须以经验事实为标准,看一个种或类的特性在何种范围内是经久不变的,在何种范围内是共同的;这一点又只有通过分析才能确定。“但一个思想规定或对直接属性所作的个别思想规定要构成对象的单纯被规定的本质,其凭证只能是从具体性状中推演出这样的规定。但这就要求有一种把直接性状转化为思想、并将其具体性归结为某种单纯物的分析,这种分析比上面考察过的分析更高,因为它不是进行抽象,而是在普遍中还包含具体规定的东西,将它统在普遍之中,并指出它依赖于单纯的思想规定①但这种更高的分析无法由单纯的定义来做到,定义只满足于在经验表象中寻找一些“共同之点”,一些外在的共同“标记”(如用耳垂来给人下定义)。定义有时也能接近于事物的本质,但那完全是偶然的在这种情况下,“由于这些标志的外在性,也可以看出它们是这样的,即在概念的知识中并不从它们开始,不如说,在发明出自然中和精神中的类之前,预先有了某种模糊的感觉,某种不确定但却更深刻的思想,某种对本质的东西的预感,然后才为知性找到了一个被规定的外在性”②。所以定义的内容是必然真理还是偶然现象,这是超出定义范围之外的问题,因为定义的内容总是直接给予的,“没有辩解理由”,因此它“放弃了对概念本身作概念的理解”而只有“概念的形式规定”。这样,普遍的定义就要求助于特殊分类,就是说,要确定各种定义之间的等级(种类)关系,要在一个系统中确定一个定义的适当位置,并确定一切定义的相对位置。综合的认识试图以这种方式排除定义的偶然性,达到必然的、本质的知识。黑格尔认为,这种考虑有其自身的价值:“从普遍到特殊这个属于概念的进程,是一个综合科学、一个系统和系统认识的基础和可能性”①,因而是符合概念的内在必然性的。

但分类同样也没有意识到它的概念内容,它总是将它据以分类的那个普遍定义当作一个具体表象或“共同之点”。它这样做是情有可原的,因为任何一个定义的规定性本身的确都是一语双关的,它既可当作一个具体表象,又具有概念的普遍性意义。如果只从形式上看待这种规定,而“不去追寻这种规定的自身反思”②,或者(用我们的话说)不去对同一规定深入到不同的体验,那它们就会是一些纯粹偶然的规定。分类的形式主义就是如此,它只考虑分类的外延或量的方面,要求分类应该完备,以图“穷尽”种类的概念;至于类概念的质的规定性,却是任意的和偶然给予的,因此只要在经验中新出现一种特征,便必须重新调整整个分类体系,种类的数目也陷入无穷增多,分类便成了无原则的、支离破碎的和纯粹偶然的了。黑格尔认为,之所以现行的科学分类大致上还显得成一个体系,这纯粹是由于某种“理性之本能”③,使人们无形中选择了那些事实上至关重要的本质特征(如动物的爪牙,植物的花蕊)作分类的根据,从而“暗示”了概念的内在关系。分类只有从抽象上升到具体才能有助于认识,必须把普遍的东西、而不是具体表象当作分类的基础。黑格尔指出,对于主观的、天然的认识来说,从具体表象开始再进到抽象是比较自然、比较容易的;但是在概念理解的认识中却“恰恰相反,必须以概念的形式为基础,即单纯的、脱离了具体物的东西是最初的东西,因为对象只是在这种形式中,才具有普遍的东西自身相关的和按照概念而是直接的东西之形式”④黑格尔把前一条途径称为“合乎自然之路”,把后一条途径称为“合乎认识之路”。当问题涉及到理解、认识，而不是单纯被动地接受时，后一条路、即从抽象到具体是更容易把握的方式，也是更合乎概念、更合理的认识方式。“具体物应该以这种方式、而不再象它在直观中那样去把握”①，这就能透过具体物的表象层，理解到它内部的概念内容、内在矛盾以及运动和发展的必然性。黑格尔举了许多日常生活例子（阅读、几何学、自然科学等），来说明认识总是从抽象开始，再上升到具体的整体。结论是：“总之，必须由抽象的东西构成开端和原素，在它之中并从它出发，特殊的东西和具体物的丰富形态才展现出来”②。

很明显，当马克思在《政治经济学批判》导言中谈到“政治经济学的方法”时，曾把黑格尔的上述方法当作自己的楷模：“具体之所以具体，因为它是许多规定的综合，因而是多样性的统一。因此它在思维中表现为综合的过程，表现为结果，而不是表现为起点，虽然它是实际的起点，因而也是直观和表象的起点”⑤。但他又批评黑格尔由此陷入了幻觉，“把实在理解为自我综合、自我深化和自我运动的思维的结果。其实，从抽象上升到具体的方法，只是思维用来掌握具体并把它当作一个精神上的具体再现出来的方式。但决不是具体本身的产生过程”@。在历史中，较单纯、较抽象的一般事物总是较后才产生出来的，或至少是较后才显出它是抽象一般的东西；开始时则总是具体的未分化的整体，这个整体潜在地包含着内部自我分化和运动发展的种子，并在后来的发展中实现出它的各种潜在关系，使得思维能回过头来认识这个最初的具体物的内在本质；但却决不能因此把这个具体物仅仅当作概念运动的一种外在物质载体或外壳，即使在思想中又用概念系统将这个具体物重构起来，也不能把表象的具体弃之如敝屣。因为它不仅是概念由以形成的最初的现实根据也是业已形成的科学体系得以进一步完善和以开放的姿态向前发展的前提。所以马克思说:“因此,就是在理论方法上,主体,即社会,也必须始终作为前提浮现在表象面前”①

黑格尔最后就谈到了综合认识的第三个阶段,即“定理”的形式。与前两个阶段不同,在这里,“对象是在它的实在中、在它的实在的实有的条件和形式中被认识的。它和定义一起表现那成为概念与实在之统一的理念”②。这种综合不再是从外部带给一个对象的综合,而是“一个对象本来的综合的东西”③定理总是在个别情况下适用的,因此它总是需要证明即使是几何学上的“公理”,也还是要经过证明,只是因为这种证明必须从概念中引导出来,它才被几何学当作不需要证明的(自明的)公理(因为几何学不考虑概念,只考虑空间和量的关系)。所以,定理由于只是表达个别实在本身的关系,它本身就还缺乏概念的必然性还要从概念那里取得证明,因此定理只有与定义、与从概念上理解了的定义结合起来,才能表现那作为概念与实在的统一的理念。黑格尔极力称赞欧几里德几何学“提供了综合方法最完整的模范”,因为“它安排的定理的先后次序,使每一定理为其结构和证明所要求的命题总是现成的、以往证明过的”④;但他又认为,由于它不是从概念出发,它“用以开始的定义,把感性对象只是当作直接给予了的来把握”,因此它的那种次序便不是由概念自身演绎出来的,而是“更多地涉及目的性的外在安排”,即为了方便读者的理解。黑格尔指出,实际上,欧几里德几何的那些定理本身便包含着两部分,“一部分可以认为是概念,另一部分是实在”。关于两个三角形全等的那些定理无非是要把直观感性的三角形简化为三角形自身的概念定义;由此推出的毕达哥拉斯定理之类的方程式则形成了三角形的完全的、实在的定义。所以黑格尔揭示出,欧几里德几何学实际上是一种“真正综合的进程,是从普遍的东西过渡到个别性,即过渡到自在自为的规定的东西,或者说,对象的自身统一”①但它本身并没有意识到这一点,没有意识到自己那些实在的定义是以概念为中介的,它所设计的那些证明程序完全是外在的、形式上必然的。“证明不是那构成定义内容的关系的发生史;必然性只是为了了解,证明只是为了认识的主观利益”②,“构造所展示的环境,是对象本性的结果,这却反过来成为根据并且成为进行中介的关系”③黑格尔把这种外在的程序安排称之为“对概念要求的遥远的预感和暗示”④我们看到,黑格尔在理论理性中多次提到预感、暗示、理性的本能等等,这反映出他在知性范围内试图借某种非理性的体验去打破知性认识的外在的形式主义,尽管他只是把这当作一个临时的手段,因为在他看来,真正打破形式主义的不是神秘主义,而是“善”或实践这种理性的理念。

黑格尔认为,以欧几里德几何为代表的这种综合的认识仍然是表面的、片面的。至于想把它以现有的形式引入经验科学甚至哲学中来则更是将导致荒谬的结果:“样的认识方法绝对是束缚在有限物的僵硬的必然性圈子里的,而且自由,即是说,概念以及一切是真的东西,都在这样的方法的彼岸,为它所达不到的;而“事实上,哲学的根本是无限的自由的概念,并且哲学的一切内容也唯独依靠这个根本,所以无概念的有限性的方法对它不合适”。但我们看到,黑格尔已在欧几里德几何和一般综合认识的进程中,指出了它所包含的内在的概念进程,“所以在综合的认识中,概念达到了它的目的,不过只是在这种程度内,即概念按照其同一性环节和实在规定,或按照普遍性和特殊区别——此外也作为差异物之关联和依存——而成了为概念的”。概念成了“为概念的”，但概念还未从它的对象中“认识自己”，因而它还“不是自为的”。一旦它把对象看作就是自己、就是概念本身，概念就从必然过渡到概念的自由，成了自在自为的规定的概念了，这就是“实践的理念”，即“善”。

3.善

理论的理念，分析与综合，从抽象到具体，是认识的一般进程。认识本身赋有生命的内在冲动，它推动认识去把握客观对象，或用黑格尔的说法：去实现自身为客观对象。但在理论阶段，认识始终未能把客观对象视为认识本身即概念活动的产物，未能从对象中认出自身。在定理和证明中，认识已达到了一个有限物和实在物的必然性，因而主观概念已从客观世界中取得了一定的内容；但主观概念并不以此为满足，并不满足于仅仅证明自己具有客观性；作为一种主观的冲动，它还要更进一步表明这种客观性以及一切客观性都是由它自己自由地、能动地建立起来的：这就是实践的理念所要表明的。由于理论的理念已证明认识的内容有必然性，“而且这种必然性是通过主观活动的中介才达到的”②，这就证明了主体不是一块“白板”，而是能进行规定的概念。当这个主体概念自为地、有意识地进行规定时，它就是意志的理念。

黑格尔认为，意志的理念以具有了客观性的现实东西的身份去和现实东西相对立，它肯定自身的现实性和世界的非现实性，这与理论的理念采取的是相反的方向。它由此而确定了主观概念、主体的绝对性和与主体对立的客观世界的虚无性，它要由自身去建立一个自己的客观世界。在认识中首先作为单纯抽象生命冲动的理念，经过辩证法的从抽象到具体的过程，在实践中达到了最具体的个别性,而自身进入了与客观现实的现实关系。这种个别性,作为意志活动,一方面是有限的,它受到其他现实事物的限制;但由于它本身是概念,所以它又是一个具有无限性的有限的东西,是“在概念中它自身的否定的统一”①这样一种能动的东西。意志把有限的特殊目的当作“”,这种善诚然有其内在的无限价值,因为它本质上是概念的能动的实在化;但它又要以客观世界为前提,这又使善仅仅是主观的和有限的。善并没有事先建立客观世界,而只是一个“应当”,只有作为“绝对的设准”才能被看作完成了的(正如在康德那里一样)所以,“这就还有两个在对立中的世界,一个是在透明的思想的纯粹空间的主观性王国,另一个是在外在杂多现实原素中的客观性王国,这个现实是一个还未启明的黑暗王国”②。这种对立置根于善和意志的本质,因为它缺少理论的理念环节。实践之所以是实践,就在于“这个作为不可克服的限制与它对立着的现实,同时又作为自在自为的虚无的东西,这个虚无的东西要通过善的目的才取得它自己的真的规定和唯一的价值。因此,意志本身成为达到自己目标路上的障碍,只是由于意志与认识分离了。。。善之理念唯有在真之理念中才能找到它的补充”③。也就是说,实践、意志的内在矛盾,就在于它的目的、善一方面是内在的,它与外在现实相对立,还不是实现出来和完成了的善,只是一个主观的“应当”,因而外在现实还未被它看作本身是“真之理念、事实上也还未达到真之理念;另一方面,意志又是实现活动本身,这个活动把外在现实设定为虚无的、不能抗拒这一活动的。意志如果没有“应当”，如果一切都是已经实现的,那也就用不着意志活动了;但如果仅仅是“应当”,而不去现实地实践,那么它也不是真正的意志。黑格尔把这两者称之为“行动的推论”两个“前提”,其中善的理念则是两者的中介。

在第一个前提中，善的目的本身直接具有与现实的关系，这就是用来实现这一目的的手段。当然这手段原先是由认识的理念在“定理”阶段中发展出来的，也就是说，人认识到客观现实的某种普遍联系或规律性之后，便可以利用他所认识到的这种规律性（理论上表现为定理）作为手段，来实现自己的目的。于是第二个前提就是善将这种“为概念”的“客观概念”（客观规律）作为手段去反对外在的现实，以求得目的的客观实现。但正如目的一经实现又可以用作更高目的的手段一样，手段本来也是当作目的实现出来的(例如最初的认识如分析、综合等等就是有目的的，是为了把握客观规律），所以“第二个前提同样也已经在第一个前提里自在的直接现有了”②。但善并不满足于这种直接性，它不停留于手段和目的这种内在的统一，而是通过牺牲或放弃它的手段，消耗它的手段，而使自己与外在的客观性同一，它就成了不不仅是自为的，而且是“作为自为之有的概念那样的善的现实”@，是“自在自为的概念”了。当然，善的目的在它的活动中也可能失败，“假如善的目的这样仍然不能实现出来的话，这就是概念退回到了它在活动以前所具有的立场……其原因只是在于：在上述抽象实在的扬弃中，这种扬弃也立刻被忘记了，或者说忘记了这种实在倒是已事先建立为自在自为地虚无的、非客观的现实”。也就是说,失败的原因在于它以主观的态度对待实在,把主观表象中的抽象的实在当作前提,而忘记了行动的目的正是要扬弃这种抽象实在,证明它的虚妄不实和概念的客观真实。这就使人陷入了“坏的无限性”:“因此,对未实现目的之前提加以重复以追求目的的实现,也是这样来规定的,即:客观概念的主观态度永久重生,从而在善的内容和形式上,善的有限性便显得是长留的真理,而其实现也似乎永远只是完全个别的行动,而不是普遍的行动”①但意志的个别性虽然缺乏认识和真理的普遍性,却自为地具有扬弃自己这种缺陷的能力,即具有自否定的能力,因而即使是意志的个别主观的态度,实际上也“正是客观概念和直接现实自在之有的同一之建立”②,它通过影响和改变外在现实(因为即使是失败的实践也对现实有所改变)而扬弃了对象的现象,暴露出对象的“客观概念”的本质,这本身也就被纳入了善的目的的实现或成功的实践的过程(失败乃成功之母)。在善的实现中,人意识到客观对象具有概念本质,主观概念具有客观存在,于是行动推论的前提,“即作为仅仅是主观的、按其内容说是有限制的目的那样的善的规定,通过主观活动才使目的得以实在化的那种必要性,以及这种主观活动本身,统统扬弃了”;这就达到了推论的结论或结果,在这里,“自在自为地被规定的概念的理念建立起来了,它不再仅仅在活动的主体中,而且也同样作为直接现实而存在,并且反过来,这种现实,正如它在认识中那样,作为真实存在的客观性而存在……于是现在主体当知道自身被规定为自在自为的概念时,它便是作为自由的普遍的自身同一而存在,对于这个同一来说,概念的客观性同样是一个已给予的、直接对主体是现成的客观性”③。目的(通过失败而成功地)实现出来,这就使主体意识到客观现实本质上说是由概念建立起来的,但不是由仅仅停留在主观个别性中的概念、即意志的主观态度建立起来的,而是通过这个主观态度扬弃自己的主观个别性而建立起来的;因而主体发现作为客观概念的现实是事先建立的、对主体来说是“已给予的现成的客观性”。意志活动在实现目的的过程中得到的是认识,但这一次却不再只是理论上抽象的、“探索的”认识,而是对主客观的同一自由本体的认识,是经过实践活动的中介而把主观概念看作客观实体、把客观现实看作能动的概念主体,是认识到人的认识无非是客观概念的自我认识,这种认识,黑格尔称为绝对真理或绝对理念。

黑格尔对实践的认识论意义的这些分析具有极其重要的意义。列宁对此曾给予了很高的评价,他指出:“毫无疑问,在黑格尔那里,在分析认识过程中,实践是一个环节,并且也就是向客观的(在黑格尔看来是‘绝对的)真理的过渡。因此,当马克思把实践标准列入认识论时,他的观点是直接和黑格尔接近的”①;对于黑格尔所谓“行动的推理”,列宁也称赞说:“这是对的!当然,这并不是说逻辑的格以人的实践作为它自己的异在(=绝对唯心主义),相反地,人的实践经过千百万次的重复它在人的意识中以逻辑的格固定下来”。实践在黑格尔那里一方面是认识的真理性的标准,另一方面也是认识本身的一个必经阶段,是从“探索的认识”转入“真理的认识”的中介,是认识的自否定和否定之否定。实际上,作为认识的实践在黑格尔那里并不是从天上掉下来的,也不是从认识之外加入到认识中来的,而是从认识本身的内在能动性或生命根源中发展而来的。前面说过黑格尔的认识(理论认识)本身就是一个能动的过程,一种指向外部世界的生命冲动;但实践的概念(包括意志、善、目的等)则被视为更高意义上的生命冲动,它是经过了理论的认识之后,体现为一种自觉的、有计划有目的的概念冲动,是一种经过自律的自由意志,一种理性的目的性评价即“善”。正因为如此,当它在最后阶段重新与理论的理念同一而达到“绝对理念时,它就“一方面回到生命,但它又同样扬弃了它的直接性形式,而在自身中具有最高度的对立”,它就成了不消逝的生命”①.反之，如果实践不是先有一定的理论认识,它就会降为盲目的欲望冲动,而不成其为理性的意志冲动了。但无论如何,实践、意志以至于全部理念,在黑格尔那里都是以主体性冲动、以主观自否定、以使自己与客观性同一的冲动为本质特征的。概念的主体性“作为自身与自身相关的否定的统一,与它的客观性相区别,并且是此客观性的自在和自为之有,但本质上它是通过它自己而与此客观性相关,因此是自身目的和冲动”②理念不是没有冲动和运动的死寂的图像,不是一个精灵、一个数目或抽象思想,“概念在理念中达到了自由,理念也就为了自由之故而在自身中具有最强烈的矛盾;理念的静止在于安定和确定,它以此而永恒产生矛盾、永恒克服矛盾,并且在矛盾中与自身融合”③认识的这种自相矛盾的运动本质只有经过从普遍(生命)到特殊(理论)再到个别(实践)的历程,从抽象上升到最具体的实践活动并因此回复到开端的直接体验、内在直观时,才能得到确定的把握由于这种把握,认识就不再只是一种纯理论的兴趣,也不再只是一种实践和实用的工具或手段,而是一种绝对的“方法”,这种方法既是主客观达到一致的形式或方式,同时也是“全部客观性的灵魂”④,是以自身为对象的、自知的主体一客体。这就是黑格尔的辩证认识论,它经过这样的发展,已明确表现出它自身就具有本体论上的含义了。

三、辩证认识论与本体论的一致：论黑格尔思维和存在同一的学说

黑格尔的这一学说，我们可以分如下三个层次来加以阐明。

1.存在是思维

众所周知，黑格尔作为一个客观唯心论者，其主要的特点就是把客观存在的本体看作是一种精神本体、即“客观思维”。黑格尔在《小逻辑》中说道：“客观思维一词所表示的，应是作为哲学的绝对对象的、而不光是作为哲学目标的真理”，“思维，正如它构成外在事物的实体一样，它也是精神事物的普遍实体”。当然，黑格尔这里所说的思维（或思想），并不是指在具体的人身上体现出来的一种精神活动、意识或心理机能，而是指客观事物本身的那种内在的运动、发展和合乎规律的本质存在。人们可以批评黑格尔的泛神论和拟人主义，但黑格尔自己并不承认这一点，相反，他为了避免这种误解，曾建议以“思想规定”（Denkbestimmung)来代替“思想”一词，并说：“当我们说思想作为客观思想是世界的内在本质时，似乎这样一来就会以为自然事物也是有意识的……因此我们必须说自然界是一个无意识的思想的体系，或者象谢林所说的那样，自然是一种冥顽化的理智”③。黑格尔之所以断言客观存在的本质是思维，并不是因为他把自然事物看作“有意识”的，而是由于：

（1)只有思维能把握住事物的普遍性或共性，“而共性本身即是概念的一个环节”@.在他看来，自然事物总是个别的、杂多的感性的东西，只有思想才是普遍的东西。自然事物如果不是具有思想的本质，它就完全不可理解；甚至连“完全不可理解之物”(自在之物)本身也还是思想的产物,说出它就已经是在理解它了。“那孤立的个体事物是不符合它自己的概念的,它的特定存在的这种局限性构成它的有限性并且导向它的毁灭”①所以黑格尔说:“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学,而思想是能够表达事物的本质性的”②。本体论(形而上学)研究的不是感性现象,而是事物的本质,而只有思维能把握这一普遍本质,可见在他看来,本体论研究的就是思维,就是认识论。

(2)由于思维的这种普遍性,所以对于个人的意识活动和心理机能来说,思想也显得是客观的,不以个人的想象、情感、兴趣和冲动为转移。所以决不能把人的思维能力与其他能力(如表象、直观、意志等等)“平列起来”③,思维是一切主观精神活动中唯一贯穿一切的客观的东西.因此即使研究人的心灵本体(精神),也必须和客观事物的本体结合起来研究,它们研究的勿宁说是同一个心灵、Nous或理性。本体论在这种主观的意义上也与认识论一致。

(3)由以上两点黑格尔得出:真正的本体论是认识论,真正的认识论是逻辑学,即关于纯粹思想的科学,因此真正的本体论也就是逻辑学:认识论成了逻辑学和本体论一致的中介。上一节我们曾说到,在黑格尔那里,由于真理是客观事物与它的概念相符合,因此概念没有真与不真的问题,只有纯粹与不纯粹的问题,客观事物本身才有真与不真的问题(如说“真朋友”、“真艺术品”等);但纯粹的概念或纯思是以逻辑的方式表现出来的。因此通过认识论与逻辑学的一致,本体论才与逻辑学达到了一致本体论研究的不是一般的思想,而是摆脱了一切(感性)杂质的纯思想,因而是在自身之内认识和活动的自由的思想:“在逻辑学中思想被理解为没有任何其他内容,只有属于思想本身和由思想产生的内容,所以这些思想是纯粹思想,而精神也就是纯粹自持的精神,因而是自由的精神,因为自由正是在他物中自我持存,自己依赖自己,自己是自己的决定者”①

可以看出,黑格尔在《小逻辑》中批判思想对客观性的三种态度(即旧形而上学、经验论或批判哲学、直接知识)时,大致上也就是在表明上述他自己对思维与客观性的三种(或三个层次)的思考他把自己的哲学视为对旧形而上学在更高层次上的恢复②,而他所达到的思维与客观性一致的顶峰,他超出旧形而上学的最主要之点,则是关于客观思想的自由本质的观点;实际上,这也是他断言客观性就是思想的最根本的理由。黑格尔说:“在思维中直接包含有自由,因为它就是普遍的东西的能动性,因而是一个自己与自己发生的关联,它按其主观性说是一个无规定的自身持存,按其内容说,这种自身持存却又只存在于事情及其规定之中”,“由于在思维的追潮中既使真实的自然(本性)暴露出来,这种思维又是我的活动,所以真实的自然同样也既是我的精神的产物、即按照我的单纯普遍性而言的我作为能思的主体的产物,又是绝对自身持存的我或我的自由的产物”黑格尔只是在作了这种规定之后,才说:“思想,按照这样的规定,可以叫做客观的思想”④。在黑格尔看来,只有思想的这种普遍自由的能动性,才能将僵死的客观材料燃烧起来,使固定的规定流动起来,才能扬弃主、客观之间、思维与存在之间的僵硬的对立换言之,在他看来,如果有人不满意旧形而上学把世界看作僵死不变的存在,而想要理解运动、流变、生命和发展,他就不能不赞同黑格尔的观点,把世界的本质看作客观思想,把客观事物看作思想的自由能动活动的产物;而要达到这种观点,又只有从辩证的认识论入手才行。当认识论在其最内在的生命体验中、特别是在自己从抽象到具体、从认识到实践的这一能动活动中达到对客观绝对本体的真理的认识时,我们就获得了一个(借用海德格尔的话说)可以窥视客观存在的本质的“窗口”。在此基础上,逻辑学作为纯粹思维的体系,就成了自然哲学和精神哲学中“富有生气的灵魂”;这时,人们再也用不着从别处寻找规范客观事物的标准和尺度,而“只须让那本身活泼自如的思维规定循着它们自己的进程逐步发展”①。这种本体论的态度就既是客观的态度,同时又是经过主观推演和证明的态度了。

当然,黑格尔的这一证明仍有一致命的弱点,它既难以抗拒主观唯心论的攻击,也难以抗拒唯物论的攻击,这就是:人们究竟是从何处能够得知,存在于人们头脑中的思想同时也就是“客观的”思想呢?黑格尔从认识论中推演出本体论,是否有充分的根据呢?我们将在下一节中仔细讨论这一问题。在这里我们先要看看,他是如何力图在这方面巩固自己的阵脚,来为他的客观唯心论的本体论立牢固的根基的。

2.思维可以认识存在

在黑格尔看来,要最终避免主观唯心论和唯物论,只有一条途径,那就是搬出古老的对上帝存在的“本体论”证明。这个证明是他在各个地方一有机会就要提出来的,他认为由此既可以证明客观思想(上帝)的存在,又可以证明人的思想可以认识这个本身是思想的客观存在。

在唯物辩证法看来,思维可以认识存在,这是由人类历史及其社会实践所证明了的一个认识论原则。当黑格尔把实践纳入认识论中时,他已经接近了唯物辩证法和历史唯物论的观点,不过,在这方面他也有双重的不彻底性。首先,他并没有表明人的一切认识来源于社会实践,而只是笼统地认为认识来源于生命冲动,这导致了在认识起源问题上把人的生命活动(实践)混同于动物的生命活动(本能);其次,在他从理论的态度进到实践的态度之后,最终又回归到了绝对的理论态度,并将这点当作回到上帝的自我意识和神学真理的跳板,这就使他的整部逻辑学成了对上帝存在的一个巨大的本体论证明实际上,黑格尔的这种本体论证明较之以往朴素形态的本体证明更精致、更高明的地方,也恰好在于他引入了实践作为中介。以往对上帝的本体论证明在康德手中遭到了全军覆灭,是因为康德从纯理论的态度,运用形式逻辑的概念分析,指出存在(Sein)不可能用作某个事物概念的宾词,因而不可能从任何概念本身的内涵中推出这个概念内容的客观存在。例如我有“一百元钱的概念与我实际上拥有一百元钱是根本不同的,因此我有上帝的概念也不等于就证明了上帝实际上存在。康德由此推出了上帝、物自体是不可知的结论黑格尔却认为:“从特殊的、有限的有,追溯到完全抽象一般性的有本身,应该看作是最最第一的理论要求,甚至也是实践的要求”①。在实践中对无限的存在即自由的存在的追求,使人能够把有限的存在视为无物;上帝既然是无限自由的存在,那么“它的概念与有是不分离和不可分离的”②,这种有就是上帝的“活动、创造、威力等等—它们都是产生他物的”③所以“上帝作为生动的上帝,甚至作为绝对精神,只会在它的行动中认识到”,而不是只从它的“制成品”中认识到④黑格尔在“概念论中是通过推论从“主观概念”中推出“客观性”的,他明确地说,“概念的推论”(即推论的最高阶段)就是对上帝存在的本体论证明;但只有在“理念”部分,通过“行动的推论”,概念才达到了与客观存在的绝对同一,即“绝对理念”。但是从根本上看,他并没有把行动的推理或实践规定为检验真理的最终的和唯一的标准,毋宁说,他仍然认为真理自己是自己的标准,因为一方面实践还有待于回到“绝对的”认识,另一方面实践本身作为一种“推论”也无非是认识的一种外化的形式,是一种精神的、概念的实践。因此,尽管他认为实践、善的理念“比以前考察过的认识的理念更高,因为它不仅具有普遍的资格,而且具有绝对现实的资格”①,但这只是相对于“以前考察过的探索的认识而言,而不是相对于“绝对的”认识、真理的认识而言的。对于后者而言,实践则仍然是有缺陷的,它必须进一步提高到“绝对理念”。最高的态度不是实践,而仍然是理论的、认识的态度。这就意味着,归根结柢,他认为概念、理念是检验实践的标准,“所以理念仅仅是在这种自身规定中检查自身”②

因此,在黑格尔看来,思维可以认识存在,这根本上仍是由于存在本身是思维,因而思维与存在的关系无非是思维的自身关系,思维可以认识自身,“真理就是思想的内容与其自身的符合”③。在这种符合的过程中,思维本身也体现为三个层次,他用三个本质上同一的词来表达,这就是概念、理念和绝对理念概念已是绝对的存在本体了,在黑格尔看来,一切事物无非是概念或概念的体现。概念的本性,一方面是它的普遍性形式,另方面是它的自由的主体性,因而它自在地形成了一切现实事物生动活跃的运动与变化发展。但概念作为思维最初还并未自觉到自己是客观的,它在现实事物中生成起来,但仍把现实事物看作与自己对立的,所以“这样的概念还不完全,而必须把自身提高为理念,理念才是概念和实在的统一,它必然以对概念本性的追溯而自然发生”④理念也是概念,但是发展成熟了的概念。在理念中,概念的普遍性成了对现实事物本质的认识,概念的自由主体性则是对现实事物的能动的实践,它成了概念自身的实现。因此作为思维,理念、理性概念便成了有关真理的思维。“理念是充足的概念、即客观的真或真本身。假如某物具有真理，它便是由于它的理念而具有真理的，或者说，某物唯有在它是理念的情况下，才具有真理”D。所谓“充足的”(adiguate)概念，是指充分发展了的、因而是合适的和能胜任的概念，因为它经过了“客观性”阶段，自身具有了实在的环节。黑格尔认为，“由于理念这个词现在被保留给了客观的或实在的概念，并且与概念本身、尤其是与单纯表象相区别，所以对于理念的那种评价，必须更进一步加以驳斥，根据那种评价，理念仅仅被当作是某种非现实的东西”②。列宁指出，黑格尔的这些论述“差不多是关于辩证法的最好的阐述.也就在这里，可说是特别天才地指明了逻辑和认识论的一致”③。这里也可以理解为是：指明了本体论（广义的“逻辑”）和认识论的一致，因为列宁在下面称赞黑格尔：“在概念的辩证法中天才地猜测到了事物（现象、世界、自然界）的辩证法”，概念“是作为客观世界的反映而被表现出来的“@等等。

不过，黑格尔又认为，理念发展到实践阶段，虽然与客观实在同一，它却还不知道这种同一；“应当”之物和现实之物仍然对立，理念总以为自己的目的永在彼岸。只有在绝对理念中，真理才成了“自知的真理”和“全部真理”。“于是现在主体当知道自身被规定为自在自为的概念时，它便是作为自由的、普遍的自身同一”@，即：概念自身的自由的主体性和无限的普遍性这两个环节，现在就体现为绝对的“方法”，即概念本身的逻辑运动。它表明人的认识的辩证法也就是客观事物的辩证法，绝对真理并不在遥远的彼岸，而就在人的现实的实践和认识活动中。黑格尔在此表现出客观唯心主义的“可知论”的充分信念，但同时也不可否认地带有绝对主义和独断论色彩。因为在“绝对理念”中，他将他的体系（至少就认识论方面说）作了一个最后的封闭；他没有进一步展开绝对真理和相对真理的辩证关系，真理发展到顶峰便是“现成的”了，真理的全部发展，在此以前只是显出其相对性，现在便绝对地完成了。诚然，真理在这个阶段仍有自身冲动，要外化出来以得到自由，但那不是作为真理本身的继续前进，而是作为真理的应用，要成为“应用逻辑学”；它的这种进展只是为了在现实生活的各门科学中再次回到自身、再确证自己一次而已。就真理本身说，它是已经拟定好并藏在黑格尔的口袋里了，它现在已被宣布出来，因此它的发展就终止了：这就是恩格斯曾指出过的黑格尔辩证法的保守的一面。不过，恩格斯同时也揭示出：“这种看法的保守性是相对的，它的革命性质是绝对的一—这就是辩证哲学所承认的唯一绝对的东西”①，因为黑格尔哲学的“真实意义和革命性质，正是在于它永远结束了以为人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法”②，它带给人的既不是怀疑，也不是独断，而是日益进取的信心，和永不满足的认识的冲动——这正是那些只知道向黑格尔体系的强制性结构大喊大叫的人所无法理解的。于是，一当我们立足于这一高度来看待黑格尔的“绝对理念”，我们就会逻辑地导出这种观点：理论的绝对性存在于实践中，实践的绝对性则存在于人类历史的无止境的发展中。这就是马克思的历史唯物主义观点。

3.思维产生存在

从实质上看问题，可以说，黑格尔的思维之所以是思维，就在于它能超出自身而产生存在；认识之所以是认识，也就在于它能通过实践而实现出来。对此我们还要作一点考察。应当说，黑格尔对绝对客观存在(上帝)的本体论证明也不是一点合理因素都没有的。从思维中推出存在，如果仅仅理解为一种静观的理论态度，当然是唯心主义的谬想；但加入实践观点后，事情便有所不同了。因为实践本身的确是从已有的认识、概念出发,将之实现为客观存在的活动。实践决不是盲目的生命冲动,而是有意识有目的的自觉活动,它本身要以思维、意识为前提,并且以(在行动方面)证明意识中的主观内容具有客观性为目的。“目的的活动不是指向自身,以便把一个已给予的规定纳入自身并使其为己有,而不如说是要建立自己的规定,借扬弃外在世界的规定,给自身以外在现实形式中的实在”①,我们前面已指出,黑格尔思辨哲学的“思辨”一词,主要就是指一种并非无根据的推测或推论,这种推论,作为“概念的推论”,就是本体论的论证;作为“行动的推论”;就是实践的目的性活动。由此我们也可以说,实践是黑格尔“思辨”的最高表现形式,因为思辨本来就是不停留于仅仅主观的东西,而应当“实现出来,转化为客观性”。只有通过实践,黑格尔的认识论才有可能是真正彻底的“思辨的”.思辨是主客观同一的信念,但它决不是就直接有限地呈现出来的形式来规定主客观的同一,如说一百元钱的概念和现实的一百元钱相等那样;而是要体现为一种现实的实践活动,要将有限事物中所潜在的主客观同一性实现出来。“无论何处,思辨的同一，决不是刚才所说的那种肤浅的主体与客体的潜在的同一”②。如果我有一百元钱的概念(假如“一百元钱”也可以是“概念”的话),我就可以在我的实践活动中挣得现实的一百元钱,这就实现了一百元钱的概念和它的(潜在的)实在的同一。就概念本身来说,这个同一性还是潜在的,但实践(作为概念自身的本性)能使之实现，因为实践是无限的现实的主客观同一,实践能创造出一切。实践的这种能动性潜在于概念之中,因为概念之所以是概念,而不是单纯的表象,就在于它既是普遍性,又是要实现自己的自由冲动。它的普遍性是它的自由冲动的原则因此它不是本能的、主观任意的冲动,而是具有客观效力的冲动,并且是在实现为客观性之后又还保持自身的主体同一性的冲动,它能使自己涵盖主客观双方并将它们统摄于自身之内;它的自由冲动则是它的普遍性的单纯化、纯粹化的体现,因此它不是知性式的有限的抽象概念,相反,它是无限能动的具体概念,这个具体概念在自己运动的历史发展历程中带着它的一切收获物前行,越来越丰富,越来越具体,同时又保持自身的单纯的透明性。所以列宁称赞黑格尔说:“卓越的地方是:黑格尔通过人的实践的、合目的性的活动接近于作为概念和客体的一致的‘观念,接近于作为真理的观念,极其接近于下述这点:人以自己的实践证明自己的观念、概念、知识、科学的客观正确性”①

思维产生存在,这对于行动、实践的主体来说,首先是一种信念(思维能产生存在),其次是一种体验(思维就是存在),最后,它本身也作为一种“现成的客观性”被思维所认识(存在是思维的产物)。

(1)思维产生存在是主体的信念,即相信思维本身是现实的,而那非思维非概念的、和它对立的客观世界是非现实的“主体在其自在自为的规定之有中所具有的自己的确定性,即是自己现实和世界非现实之确定性。……主体在这里是为自身主张客观性的权利;主体的自身规定性是客观的东西，以前的客观世界则恰恰相反,还只是一个建立起来的东西，一个以某些方式直接规定的东西,缺乏概念的自身统一,是自为地虚无的②。这种信念,作为一种主观的确定性,就是一个行动的目的。行动不可能没有目的,而目的如果没有自身的确定性,如果连主体自身都不相信它能实现,它就只是幻想,而不是目的,不能导致行动。所以目的在主观中是一种确定的信念,哪怕它还没有实现出来:“这目的不是要通过实在化才获得它的真理,而是已经自为地是真”①。

(2)思维产生存在又是主体的一种体验。目的在付诸实现的时候,它必定有自己的手段。目的与手段的关系与目的对目的物、对外在客观世界的关系不同,前者是一种直接的关系,后者是一种间接的(通过手段造成的)关系。因此,手段也可以说就是目的对自己的客观性的直接现实的体验。“实践理念的行动的第一个前提,是概念的直接客观性,按照这方面说,目的没有遇到任何违抗,就把自己传达给现实,并且和它处于单纯的、同一性的关系之中”②目的与手段的这种关系其实在“生命”的理念那里、以及在此之前的“客观性”的“目的性”部分已经谈到过了,但在那里还主要是从灵魂与肉体的关系上来谈的。如在“生命”部分黑格尔指出:“有生命之物与一个无机的自然相对立,它是后者的主宰力量,并同化后者以充实自身”,它表明自己是统摄着它的对方的,而它对方却不能抵抗它的力量被有生命之物所征服的无机自然之所以忍受这种征服,就是因为无机自然是自在的生命,而生命则是自为的无机自然所以有生命之物在对方里又是和它自身相结合”③;在讨论目的性时也说道:“目的作为力量与那客体(即工具)相联系,和对象之受到目的的支配是一种直接的过程”,“目的直接抓住客体,因为目的就是支配客体的力量…有生命的存在具有一个肉体;灵魂控制住肉体,并直接客观化其自身于肉体内……人似乎首先就须占领或控制住他的肉体,从而他的肉体才可作为他的灵魂的工具”④但灵魂对肉体的这种直接控制关系、体验关系从本质上看其实已经包含着主体对外在客体的间接关系了,“第二前提已经为第一前提而设定了”⑤的确,即使是灵魂对肉体的直接控制力和体验能力,也是从婴儿时代起通过长期的实践和学习才慢慢形成起来的,任何直接体验都已经是间接过程的结果。由此我们可以悟出一个道理:主体在运用自己的肢体(作为工具、手段)去作用于外在客体、并使一个外在客体(作为工具、手段)作用于另一个外在客体时,这些外在客体在这种主体活动中一个接一个地都能由外在的间接关系进入到主体内在直接的体验关系中来。这种情况在每一个熟练劳动者那里,在经验丰富的飞行员、汽车驾驶员和足球运动员那里都可以看到(这时我们说,工具、机器等等成了某人的“一部分”)“自在之物”变成“为我之物”,无机的自然界变成了人的“无机的身体”,正如马克思说的:“在实践上,人的普遍性正表现在把整个自然界—首先作为人的直接的生活资料,其次作为人的生命活动的材料、对象和工具—变成人的无机的身体”①事实上,既然工具已经就是人的“延长的手,那么同理,整个自然界也都可以看作人类自我生产的手段,这样,人就能在实践中做到把整个自然界当作自己的身体那样直接体验并随心所欲地控制。这用黑格尔的话来说就是过渡到了内在的过程”,即由外在目的性进入了内在目的性,进入了以“个体再生产”本身为目的的目的性了。“因此,机械的过程以客体之征服而过渡为内在的过程,个体通过这种内在过程,便这样将客体据为己有,即它夺取了客体的特殊性状,使其成为它的手段,并对客体提供它的主观性以为实体。于是这种同化与上面考察过的个体再生产过程合而为一了”②。很明显,在这方面,马克思的说法与黑格尔有一脉相承的关系。

最后,(3),思维产生存在也是一个客观事实,并且是全部事实。黑格尔在讨论“目的性”时得出结论说:“外在环节不仅仅是建立在概念中,概念不仅是应当和趋向,而且作为具体的总体,是与直接客观性同一的”①。目的性吞并了机械性和化学性,把它们当作自己的手段,因而整个世界在他看来无非是一个目的系统,一个由概念、思维自己以自己为目的而运动、活动的系统在讨论“生命的理念”时,黑格尔把生命归结到“类”,即人类,整个世界的目的系统首先是通过人类的生命活动而体现出来的在讨论“认识的理念”时,作为认识主体的人类在实践中意识到自己的自由和普遍性,因而意识到自己与自在自为的概念是同一的，“对于这个同一说来,概念的客观性同样是一个已给予的、直接对主体是现成的客观性。现成的现实同时被规定为实现了的绝对目的”②。这种自我意识,在黑格尔看来便不仅不是个体的自我意识,也不再是人类这一特殊种类的自我意识,而是客观普遍的绝对理念的自我意识了。归根结底,黑格尔认为他讨论的并不是人和人类的思维,而是客观思维、上帝的思维,是由这思维而来的上帝的目的性活动和认识活动,这就使他将一切存在物全部都看作思维的产物了。马克思指出,黑格尔的“绝对精神”不过是“形而上学地改了装的”“现实的人和现实的人类”③.其实,思维产生存在并不象黑格尔所以为的,是一个“事先建立”的封闭的事实,而是一个由现实的人和现实的人类才建立起来的开放性的事实,不是一个单纯有待于认识的事实,而是一个有待于实践的事实。人类实践所陷入的“坏的无限进展”④不是靠扬弃和超越善的目的而得到摆脱,而只有靠善的目的在实践中不断地升华从有限目的上升到无限目的,从外在目的上升到内在目的,从实用目的上升到精神目的,才能够不断地打破。因为善、实践、人的本质力量的全面发展和自由,才是现实的“绝对目的”,或者言以蔽之曰:人是目的。

但无论如何,黑格尔将实践观点引入认识论的结果,不仅使得他的认识论和本体论达到了一致,而且使得认识论和本体论双方都成为辩证的了。我们已经对黑格尔认识论的辩证法作了考察,现在剩下要做的,就是对他的辩证本体论进行分析了。

第三节黑格尔的辩证本体论

除了逻辑学之外,黑格尔没有其他的本体论。黑格尔曾把自己的哲学称之为“构成真正的形而上学或纯粹的思辨哲学的逻辑科学”①,并认为他的逻辑学的内容“就是上帝的展示,展示出永恒本质中的上帝在创造自然和一个有限的精神以前是怎样的”②。他把自己的学说溯源于古希腊阿那克萨哥拉:“阿那克萨戈拉被赞美为第一个说出这样思想的人即:心灵(Nus),思想,是世界的本原,世界的本质须规定为思想。这样,他就奠定了一个理智的宇宙观的基础,这种宇宙观的纯粹形态必然是逻辑。黑格尔对自己的逻辑学的划分,是按照所谓客观逻辑与主观逻辑而作的,其中“客观逻辑”包括“存在论”和“本质论”,据他说就“代替了昔日形而上学的地位”④但这并不等于说“客观逻辑”就是黑格尔的本体论,(如瓦莱士所言,参看张世英《论黑格尔的逻辑学》第216页),恰好相反,客观逻辑作为本体论,是对一切旧本体论(形而上学)的批判:“客观逻辑因此是这些形式的真正批判”⑤,它“摆脱了上述本体、摆脱了表象主体的那些形式,是它们的本性和价值自身”画。因此它只有作为“概念的发生史”、作为本体论或主观逻辑的预先说明和证明bewahren)，才被看作是本体论,真正的本体论是概念论。黑格尔曾申述他将客观逻辑摆在主观逻辑之前的理由说:“真理既是真理,必须证实其自身是真理,此种证实,这里单就逻辑学范围之内来说,在于证明概念是自己通过自己,自己与自己相联系的中介性，因而就证明了概念同时是真正的直接性”，所以“只有概念才是真理，或更确切点说，概念是存在和本质的真理”。由此可见，客观逻辑虽然已属于本体论，但主要具有批判的性质(批判旧形而上学），只有主观逻辑，虽然也包含有批判，却是严格意义上的本体论。历来本体论都是关于有或存在的学说（Ontologie，意即“存在论”），但在黑格尔看来，只有概念、主观概念(这里“主观”不是指个人内心的主观，而是指能动的主体），才是存在的本质，或真正的存在。黑格尔这种与传统形而上学不同的本体论，就是辩证的本体论。

这种辩证的本体论，黑格尔是通过其“主体——实体”的学说表达出来的。这一学说，虽然在其逻辑学的“概念论”部分得到了最高阶段因而也最明确的阐述，但要真正追溯起它的来龙去脉，它与黑格尔的全部哲学都可以划等号。换言之，尽管黑格尔辩证本体论的核心部分是他的逻辑学中的“概念论”，但要真正把握概念论的本体论意义，却必须从他整个哲学体系着眼。我们在这里只想探讨两个最具本质意义的问题，它们一个牵涉到黑格尔的“前逻辑学”即《精神现象学》，一个则牵涉到“后逻辑学”即《自然哲学》。这两个问题就是：（1)黑格尔的概念实体凭什么证明自己是万事万物的本体?换言之，概念实体作为本体，其根据何在?（2)黑格尔的概念主体如何使自己成为万事万物的本体?换言之，概念主体作为本体，其作用何在?只有弄清了这两个问题，我们才能对逻辑学中“概念论”部分对本体论的逻辑阐述有真正的理解，从而把握住黑格尔的本体论与逻辑学相一致的思想。

一、实体作为本体的根据

马克思指出，黑格尔的绝对精神实际上不过是形而上学地改了装的现实的人和现实的人类；它包含有两个环节，即斯宾诺莎的实体和费希特的自我意识，“第一个因素是形而上学地改了装的、脱离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装的、脱离自然的精神”。当然，与斯宾诺莎和费希特的独断论的形而上学方式不同，黑格尔通过主体（自我意识）和实体的互相解释、互相提供根据，而使自己的绝对精神具有了某种批判的外表。但就其实质来说，这仍然是一种更精致的形而上学，它使现实的人和现实的人类都成了某种抽象概念的存在。当黑格尔把他的“绝对精神”解释为一切自然界事物、人的意识活动、社会生活和精神产物的唯一实体时，他只不过是把自己的抽象思维当作了客观的本体，或者说，他从自己的抽象主体中推演出了实体。

在这里，我们有机会来讨论上一节已经提出、但未加解决的那个问题了，这就是：黑格尔究竟从何处得知，存在于他头脑中的思想也就是客观的思想呢？他是否打算过或作过这方面的证明呢?他在嘲笑了康德“在学会游泳之前切勿下水”的可笑之后，又是如何说明他自己“学会游泳”的秘诀的呢?要了解这一点，不能从逻辑学入手，因为逻辑学一开始就已经是立足于“客观思想”（绝对知识）了，而必须从《精神现象学》人手。黑格尔在《小逻辑》里谈到他为什么把“客观思想”当作哲学的目标和绝对对象时说：“在我的《精神现象学》一书里，我是采取这样的进程，从最初、最简单的精神现象、直接意识开始，进而从直接意识的辩证进展（Dialektik)逐点发展以达到哲学的观点，完全从意识辩证进展的过程去指出达到哲学科学的必然性（也就因为这个缘故，在那本书出版的时候，我把它当作科学体系的第一部分）”②。也就是说，黑格尔在《精神现象学》中是从现有的经验意识入手，通过分析这个意识本身内在的辩证结构和辩证运动，而“证明”了意识的绝对对象就是那个和意识及其运动本身同一的绝对知识，或客观思想。然而，《精神现象学》在黑格尔看来也不过是一门具体的实证科学，它与黑格尔其他的实证科学或“应用逻辑学”相比，既不是处在最低的位置（如自然哲学），也不是处在最高的位置（如哲学史），其正当位置只是《精神哲学》中“主观精神”的第二环节。那么，凭什么仅仅把它从整个体系中抽出来（尽管作了大量的扩充），当作科学体系的第一部分或导言呢?是否可以换一种方式，例如从自然哲学开始，或从哲学史开始呢?对此，黑格尔未作任何说明，似乎他从精神现象学开始进入“科学体系”，这完全是一个偶然事件。尽管他声明意识的经验科学只具有“怀疑之路”或“梯子”的意义，但只要他不解释为什么用这架梯子而不用别的梯子，他这个开端和导言本身就仍然摆脱不了非批判的或独断的嫌疑。

康拉德·克拉玛在其《论黑格尔〈精神现象学>导言中的意识概念》一文中替黑格尔作了某种解释。克拉玛在回答“为什么黑格尔要把一般知识和真理的规定置于意识事态的角度来考察?”这一问题时说：“黑格尔的处理方式来自于这种必要性，……即必须有可能对那些与哲学上的科学立场竞争的冒牌科学观点提供一种检验机制，而又不致于让这些观点认为这一机制外在于它们；但只有向它们提供出某种起码的和基本的特征描述，并使它们能将这种描述毫不犹豫地作为适合于自身的东西接受过来，这种可能才会存在。黑格尔提供了这种特征描述，他指出那些竞争的观点都有一个共同的特点，即都必须被看作是关于意识的观点，而这显然正好也是符合于它们自己的自我理解的。这一点首先是黑格尔的有关意识的经验科学的想法的起码的、而且是不可或缺的理论前提，这一科学把相互竞争的求知倾向引导到科学的立场上来”0.这就是说，黑格尔之所以从意识出发，是着眼于使一切人、一切有意识者在“意识的经验科学”的指导下，通过对自己各自固有的意识的分析而进到黑格尔的科学体系，这样就能从个人主观意识中推出超个人的、普遍或客观的意识标准了。克拉玛这种类似于“教学法”或“知识社会学”的解释在黑格尔本人那里并没有什么根据，顶多是他对黑格尔意图的一种臆测罢了。黑格尔自己曾否认《精神现象学》是“引导不科学的意识使之进入科学的那样一种科学入门”①，而认为它正是知识本身的形成过程。而且，即使事情真的象克拉玛所说的那样，那么黑格尔仍将面临一个问题，就是他怎么确知自己的意识结构或意识本性就是一切人或任何一个别人的意识本性，他的意识和别人的意识是否就是同一个意识。

除此之外，问题还与意识结构本身有关。黑格尔在《精神现象学》导言中对意识作了这样经典的规定：“意识是把自己跟某物区别开来同时又与它关联着”②。克拉玛对此提出了一个尖锐的问题：“是什么使他有权作出这一规定的?”@换言之：“黑格尔有什么权利断言不可能有一种意识状态不是既和自身有别又和自身相关的?”他的考察得出了一个值得重视的结论：“可以把黑格尔的意识命题理解为要求先验地是真实的命题”；他指出，这里的先验既不是康德的先天综合命题，也不是通常逻辑意义上的分析命题，“只有作为对某种不从属于语言规则的事态的概念所进行的解释，黑格尔的意识命题才能在分析上是真实的”@；而黑格尔却未能证明这种分析的真实性，因为他并没有说明意识为什么必然具有“跟某物有别同时又相关联”这一结构，为什么只有意识具有这一结构。克拉玛认为，黑格尔当作分析的对象和前提的意识（或自我意识），勿宁说是从康德的“先验演绎”那里直接拿过来的，但却去掉了康德那种谨慎小心的批判精神，“对于与不同于意识的对象发生关系这一要求，对于给‘意识’下定义的要求，如何能够提供完全的根据，这一康德的问题在（黑格尔的）这个公式中被排除了”@，“因此，黑格尔的意识理论在由康德开始的理论教养背景上显得出奇地天真”，“他只能描述意识在其起码的、无争议的、形式上不变的结构前提下所作出的整个经验系统，这个前提既不能也不必在这门科学中得到科学的辩护，这J科学倒要在其条件下才能进行”@。克拉玛的这些见解是富有启发性的。但他最后又将《精神现象学》的这个悬而未决的问题（即：意识具有“与某物有别同时又相关联”这一结构的根据何在？)推到黑格尔的“思辨逻辑”中，以为逻辑学解决了现象学的问题，这就重新陷入黑格尔所设的迷宫中去了。因为如前所述，黑格尔的现象学是为了指出“达到哲学科学的必然性”，但达到《精神现象学》的“必然性”本身又要由这个哲学科学（逻辑学）来指出：它们最终谁也帮不了谁的忙。

事实上，黑格尔在《精神现象学》中，一开始就表现出了双重的非批判性。首先，他假定了科学、知识或真理这种本身具有客观内容的主观形态是从意识本身的经验形态中内在地发展出来的。在这方面，本来还可以有其他看法，例如认为意识的经验形态本身是人的感性的实践活动的产物，因而科学知识最终来源于主客体的实践关系。但黑格尔的眼睛只盯着康德的不可知论和旧唯物主义的机械反映论，他试图从最“直接的东西”（在他看来这只能是“直接意识”）一元地推出一切客观内容。这并不是单纯出于教学法上或表达上的需要，而是出于更深层次的本体论的需要。其次，为了做到从意识中内在地发展出科学知识，他又假定了一切意识的基本结构，即“把自己跟某物相区别同时又与它相关联”，并将这种结构理解为认识性的，亦即与主观意识相区别又相关联的那个“某物”被理解为具有“客观对象”、自在存在的含义,因而意识结构本身就被理解为具有“主客观”关系的意义,至于意识的其他可能的结构方式,如非认识性的意志、情感或直觉方式,则被他先验地排除在外,至少是没有当作最基本的东西来考虑;此外,即使按照黑格尔的这种认识性的含义,既然意识所意识到的那个“某物”只具有虚假的“客观对象”的外表,它只不过是对象意识,那么意识的这种内在结构如何能避免心理学的理解,如何能真正成为科学知识本身的形成过程,也还是一个问题。如果我每次都在自己的意识经验中发现,曾被认为是“客观对象”及其客观关系的东西,其实无非是由我的意识所建立起来的,那么我至少就面临着三种可供选择的解释:(1)认为一切客观对象都是意识的部分,因而只有意识本身才是真正的“客观对象”;(2)认为一切意识都不足以绝对地把握客观对象,这或是因为意识的本性是有限的,不能把握自在之物(如康德所认为的);或者是(3)因为对象的本性是无限的,意识把握自在之物的过程是一个无限过程,这个过程只能逼近自在之物,而不能穷尽它(如马克思主义所认为的)。黑格尔在上述三种可能的解释中选择了第一种,却没有给自己这一选择提供站得住脚的理由除了对康德的不可知论(对康德的批判在逻辑学中才认真展开)和经验自然科学的认识论加以冷嘲热讽之外,他唯一正面提出的理由是认识论上的绝对主义:“我们所以得出这样的结论,乃是因为只有绝对是真的,或只有真理是绝对的①,虽然他并不认为人们可以一下子就把握绝对真理,但他至少认为现在已来到了这样一个时机,意识已有可能成为“绝对知识”,可以将绝对真理一劳永逸地把握住了。这种绝对知识,就是对意识的自我意识,或意识与自我意识的统一。由此可见,尽管黑格尔自己声明科学不能“全凭断言”②,尽管在他这里已有了“一个完全否定的和批判的外表”,但这种外表仍然是以非批判的唯心主义的绝对断言为前提的:“黑格尔晚期著作的那种非批判的实证主义和同样非批判的唯心主义—现有经验在哲学上的分解和恢复—已经以一种潜在的方式,作为萌芽、潜能和秘密存在着了”①

在“绝对知识”中,黑格尔将意识与对象的关系代之以(或“提升为”)自我意识与意识的关系,于是科学就成了“对自我自身的概念式的理解”。所谓“概念式的理解”,在这里无非就是客观的、普遍性的理解,是“对象性”的理解,它扬弃了主观意识的个别性,使个别的我成了“普遍的我”或客观的我。在这种概念形态之下,自我意识“从意识那里夺取了整个的实体,把实体的各个本质性的整个结构吸收到自身之内,而且……把实体从自身中产生出来,并从而为意识重新建立起实体”②实体是由概念普遍自我意识“产生出来”和“建立起来的,而概念普遍自我意识是从意识、个别自我意识中发展出来的黑格尔责怪斯宾诺莎的实体缺乏主体性和自由的原则,而在《精神现象学》中所证明的则是：“切问题的关键在于:不仅把真实的东西或真理理解和表达为实体,而且同样理解和表达为主体”③他不仅给实体赋予了主体性,而且从本质上看,他是给主体赋予了实体性,或者说,他使主体在自身的经验中向自己显露出自己的实体性,建立起自己的实体性。但他自以为这样一来,他这个实体性就“既包含着共相(或普遍)或知识自身的直接性,也包含着存在或作为知识之对象的那种直接性”④,这却是一种幻觉或思辨的魔法。因为这里的所谓“存在”或“知识之对象”,无非就是“知识自身”,如马克思说的,“只要意识知道某个东西,那么这个东西就成为意识的对象了。知识是意识的唯一的、对象性的关系马克思在另一处也说:“这种办法,用思辨的话来说,就是把实体了解为主体，了解为内部过程，了解为绝对的人格。这种了解方式就是黑格尔方法的基本特征”@.知识本身就是知识的对象，因而知识对象也就是知识本身，这本来是一个同语反复的命题（我认识到的是我的认识）。黑格尔思辨的魔法不仅在于善于“回忆”，而且在于在必要的时候善于“遗忘”。他事先在知识本身范围内建立起知识的对象，而在考察知识的对象时，在《逻辑学》中，他便“遗忘了”这个对象的出身，把它当作一个从天上掉下来的客观对象、“存在”；他在后来的逻辑进程中又逐步“回忆”起存在的这个原始出身，但这时这个出身已带上神圣的意味了。正是通过这种魔法，黑格尔才能够宣称“客观思想”就是哲学的绝对对象，即“真理”或“上帝”。

某种本能使黑格尔感到，这种客观思想或知识对象光是就它们在经验意识中呈现的形态来看，并不足以成为客观的实体或世界本体。思想要想成为“客观”的，首先就要考察客观性怎样成为“思想”的。黑格尔在《精神现象学》中已考察了经验意识中的“对象”如何变成了意识和自我意识本身，但这还不够，它还只是一种意识现象；在逻辑学中，黑格尔对一般“存在”（有）如何通过“本质”的深入而形成为“概念”作了推演，但这仍然不是很明确的，因为“存在”不光是指客观性或“客观存在”的意思，也包含如“我即是我”这种主观确定性的意思，或不如说，“存在”是超越主客观之上的一个纯粹抽象的规定性②，它是既可以适用于客观存在、又可以适用于主观存在的一个逻辑范畴③。在存在论和本质论中，黑格尔都举了大量自然科学实例来说明范畴的演进，但同时也有许多例子是属于精神事物如道德、宗教、国家等方面的.这些例子都还不是正面涉及主观思想如何成为客观的、客观性如何成为思想的这一根本的本体论问题。只有在“概念论”部分，在从“主观概念”向“客观性”过渡以及客观性本身从机械性、化学性向目的性进展的过程中，黑格尔才真正面对了思维、概念与作为一个整体的客观世界即自然界的关系问题。实际上，尽管黑格尔时常表现出对自然界的鄙视，但恰好是对自然界和自然科学的这种思辨形而上学的观点，构成了黑格尔“绝对精神”的实体学说的要害和关键。当黑格尔在《逻辑学》中用整整三章来专门论述自然界的“机械性”、“化学性”和“目的性”时，虽然他力图超出自然科学而将它们看作一些普遍的“逻辑“范畴，却仍然显露出黑格尔本体论的核心正是思维、概念与客观自然界的关系问题，这个问题比“思维和存在的关系”问题更具体，也更直接地暴露出黑格尔客观唯心主义本体论的致命缺陷。

黑格尔在《小逻辑》“主观概念”部分的结尾处以及《逻辑学》“客观性”部分的开头，都详细讨论了传统对上帝存在的“本体论论证”。他指出，本体论论证以朴素的方式证明概念与它的“存在”的统一，但概念的真正客观性并不在于它的存在：“客观性毕竟比本体论证明的有或实有，丰富得多，高得多，正如纯概念比那种形而上学空洞的一切实在的全体，丰富得多、高得多”。本体论证明所得出的那个存在（有），太抽象、太空洞，它要么无法避免与感性的、有限的存在混为一谈，这就抵抗不了康德等人的攻击（“我有一百元或是没有”）；要么它就只是一个抽象反思的外在规定，如斯宾诺莎式的“实体”，与生动活跃的大千世界不发生任何具体的关系。黑格尔追溯了从有（Sein)一实有（Dasein)一存在（Existenz，又译“实存”）一实体性和现实性一客观性这样一个概念发展历程，认为客观性比以前的阶段都更丰富、更具体：“客观性是这样的直接性，即概念通过扬弃它的抽象和中介，把自身规定为直接性”。这种客观性具有双重的意义。首先是指“概念的自在自为之有”的意义，在这里，客体被概念整个地“渗透了”，它作为一种直接的现成事物提供给主体，于是“真理的认识将这样来建立，即于客体按照客体的样子而没有主观反思的附加去认识，并且正确行动在于顺从客观规律；客观规律没有主观根源，不能容许随意专断和违反其必然性的处理”②，这就是一般自然科学的理论的态度，实际上也是（旧的）唯物主义的态度。这种客观性一般体现为机械性和化学性。其次，客观性又是指概念的“自在自为之无”的意义：“但当概念又再要恢复其主观性的自由的自为之有时，就出现了作为目的那样的概念对客观性的一种关系”③，这就是实践的关系。在这里，客观性意味着与主观自我或概念相对立的“在其直接实有中的花花世界”④，意味着概念的否定物，意味着有待于概念去克服和扬弃的对象和目的。这种客观性就体现为目的性，在其中，客体无法抵抗主体的目的活动，而成为服务于目的的手段，就其自在自为而言则表现为“虚无”。

正是通过目的性将自在自为的客体化解为虚无，黑格尔才得以将概念、主体建立为客观世界的真正本体或实体。换言之，黑格尔的实体学说与他的主体学说是不可分割的。从这一点来看，《精神现象学》中把人的经验意识当作科学体系“第一部分”的主题便具有了某种真正的合理性。这不是由于这样做便于旁人理解和同意，而是因为，主体（人)所直接知道的唯一的主体性，首先的确只是人自己的直接意识本身。问题在于，人这个主体的主体性不光是体现在他的“知道”或知识之上，人的主体性也并不就是人的现实的主体本身。黑格尔从人的主体中抽出了一种片面的、抽象的主体性能力即认识、思维能力，把它当作人的整个主体，并由此将人的一切主体活动都归结为这种抽象的主体性，将实践归结为认识，他由此而将实践所证明的客观存在又证明为思维、自我意识所外化出来的“客观性”或“物性”。可见，这里的关键是对“主体”本身的理解。现实的主体创造出现实的客观性，抽象思维的主体则只能创造出抽象思辨的“客观思想”。马克思指出：“一个有生命的、自然的、具备并赋有对象性的即物质的本质力量的存在物，既拥有他的本质的现实的、自然的对象，他的自我外化又设定一个现实的、但以外在性的形式表现出来的因而不属于他的本质并且凌驾于其上的对象世界，这是十分自然的。……但同样明显的是，自我意识通过自己的外化所能设定的只是物性、即只是抽象物、抽象的物，而不是现实的物……物性因此对自我意识说来决不是什么独立的、实质的东西，而只是纯粹的创造物，是自我意识所设定的东西，这个被设定的东西并不证实自己，而只是证实设定这一行动”。马克思正是透过黑格尔这种抽象化、片面化了的主体性，看出了它底下隐藏着的实际上是现实的人的感性的、对象性的主体本身，是这个现实主体的对象性的活动。虽然人在自己的意识中直接知道的主体性是人的意识活动的主体性，但人在现实的感性活动中直接体验到的主体性则是人的对象性的生命活动的主体性；实践不是人的意识或知识活动的一个环节，人的意识或知识反倒是人的实践活动的一个环节。因此，人的目的性活动向人的意识证明的，并非人是概念的存在物，而是人是从机械性、化学性、有机性中发展出来的自然存在物；人的实践向人的意识证明的，并非客观世界的虚无性和内在的精神性、概念性，而是客观世界与人的感性存在的同一性，是自然力与人的生命力的同一性，同时又是这个自然界对于人的意识和存在的外在性，以及人的感性活动对它的能动的同化过程。“当现实的、有形体的、站在稳固的地球上呼吸着一切自然力的人通过自己的外化把自己现实的、对象性的本质力量设定为异己的对象时,这种设定并不是主体;它是对象性的本质力量的主体性,因而这些本质力量的活动也必须是对象性的活动。它(对象性的存在物)所以能创造或设定对象,只是因为它本身是被对象所设定的,因为它证实了它的活动是对象性的、自然存在物的活动”①。这就是马克思对于主体和对象(实体)关系的实践本体论的经典性论述。

(由于篇幅关系,我不想在此过多地讨论“实践本体论”或“实践唯物主义”这个颇有争议的问题。但有一点可以肯定,就是以实践为本体的唯物主义与过去一切以单纯的自然界物质为本体的唯物主义,本质上不是对立的关系,而是具体和抽象之间的关系。“实践”作为一个哲学范畴,在内涵上把“自然界”当作自身的一个环节包含于自身之中(虽然在外延上,人的实践活动只是自然发展的一个阶段、一个部分),同时又还具有认识论的意义,因此,实践本体论高出于以前斯宾诺莎的自然界上帝、机械唯物论的“物体”、康德的不可知的“物自体”等观点,克服了自然科学唯物主义历来撇开历史谈自然、撇开认识论谈本体的片面性和抽象性。既然唯物主义者不可能离开物质和意识、存在和思维的关系来给“物质”下定义(参看列宁:《唯物主义与经验批判主义》,第三章第一节),而存在和思维的关系根本说来又是一个实践问题,那么,以物质自然界的最高发展形态即人类感性实践活动形态(它包含着前此一切自然界形态为本体,这既是对过去的自然界本体论或物质本体论的大大扩充(自然不光是自然界,也包括人类社会历史),同时也包含着唯物主义本体论在认识论上的自我证明和自我辩护,跳出了唯物主义历来被人指责的“独断论”的白巢。正因为如此,马克思才在《资本论》中批评了那种“排除历史过程的、抽象的自然科学的唯物主义”①,而提出了“实践的唯物主义”。

这样,我们面前便有两种不同甚至相反的主体学说,它们分别导向两种不同的本体论,即概念本体论和实践本体论。不过马克思的主体学说正是吸收了黑格尔主体学说中的辩证内核而建立起来的,这个辩证内核,既是黑格尔着手建立其概念本体论的手段,又是马克思实践本体论中内在的生命或灵魂,我们必须更仔细地加以考察。

二、主体作为本体的生成

在本书第三章第二节中,我们已经在讨论“否定”概念时对黑格尔“主体性”的三个层次即自我意识、自由和异化进行了分析但那主要不是从本体论的角度,而是从意识的经验形态的角度来分析的,不是阐明黑格尔的概念主体如何表现为万物的本体,而只是阐明人的意识如何经验到自己的主体性。在这里,我们要从主客观之关系这一本体论的立场,考察黑格尔是如何通过对客观事物中的主体性灵魂的揭示,而把客观的东西描述为主体自己生成为客观本体的过程,从而建立起能动的概念本体论的。这主要涉及到的是“概念论”中的“客观性”部分和黑格尔的《自然哲学》也可以说是黑格尔的“自然辩证法部分②芬德莱说:“在某种意义上说,黑格尔的体系发端于自然哲学”,这种说法并非毫无道理。在黑格尔的时代,撇开自然界来谈哲学是不可想象的，“自然哲学”即使不是一个哲学体系的核心部分，也是一个不可缺少的部分，这对于黑格尔来说更是如此。没有自然哲学，没有对自然界辩证规律的揭示，黑格尔辩证法不光是不可能普及和造成如此巨大的影响，而且简直是不可能产生的。

在“概念论”中，黑格尔通过“本体论证明”从“主观概念”过渡到“客观性”之后，就进入了对客观自然界的存在方式的分析，首先是对“机械性”的分析。不过我们应注意，在黑格尔眼中，这里的客观性（机械性、化学性和目的性），都还不是完全指自然界事物的性质，而是逻辑意义上的普遍性质，它既包括物质事实，也包括精神事实，这与《自然哲学》中纯粹以自然科学的眼光所进行的分析还是有所不同的。黑格尔在“机械性”中一开始就讲到：“和物质的机械性一样，精神的机械性也在于：那些在精神中相关的东西彼此之间，以及它们和精神本身，都仍然是外在的“@。正是在这一看来毫不起眼的类比中，已经包含着黑格尔主体学说的隐线了。列宁指出，黑格尔对机械性的论述是从这种观点出发的：“即机械是精神、概念等等的异在，是灵魂、个性……的异在。看来，这是空洞的类比的游戏！”@事实上，黑格尔从主观概念推出客观性，这已经决定了他的“客观性”只能是思辨的和抽象的，也就是说，只能是通过类比（类推)而推测、猜测到的。既然“客观性”只能是精神、概念等等的一个较低层次的属性，那么从这一低级属性逐步上升到较高级的属性原则上就不仅成了可能的，而且成了必然的了。

所以，在分析“机械的客体”时，黑格尔所做的事就是排除客体的物质性和原子论的解释，借助于“整体论”而引入了莱布尼茨的单子论。整体论是自笛卡儿和斯宾诺莎以来理性派哲学看待广延和空间实体的传统观点，即认为广延、因而实体是一个没有部分的、连续的、不可分的整体，这与英国经验派和牛顿等人的原子论、个体论观点是截然对立的。莱布尼茨的单子作为无广延的精神实体而调和了整体论和个体论：单子既是个别的，又能动地反映出整个世界。黑格尔认为：“莱布尼茨的单子倒还更近于客体，因为它是一个世界观念的总体”，在他看来，虽然莱布尼茨的单子具有排他的个体性和内在的主观性，但这只是由外在的反思所假定的原则；单子作为客体实际上并没有真正排他的主观性，也不是自为地构成客观的总体，它只是直接地和许多其他客体（单子）并列和集合为总体，那将它们混合并安排成某种秩序的统一体形式（“前定和谐”）对每个单子来说都是外在的，因此，本应是（或被假定为)能动的单子作为客体又完全是被动的，它并没有自身规定，而是完全服从一种决定论的；但这个决定论的原则却是抽象同一性原则，它把相互外在的不同的独立客体连系在同一关系中：这本身构成了一个矛盾。“这里呈现着客体彼此完全漠不相关的矛盾，以及它们规定性的同一性与它们在这规定性的同一性中的完全外在性之间的矛盾”②，这个矛盾就体现为“机械过程”。机械过程首先意味着对外来的各种运动或力（包括机械力、热、电、磁以及各种精神观念和伦理习惯等等）的传递（Mitteilung)，这些运动和力不属于客体本身的规定性，因而只是“以观念的方式来推广”@的外在形式。客体就其本身而言只是一个静止不动的载体，偶然传给它的运动，它又等量的传递出去，作用与反作用相互抵消，“于是作用过渡到静止”@。这就是“形式的机械过程”。不过黑格尔又指出（这是一般机械论者未能看出的），客体既然对自己的运动漠不相关，那么它对自己的静止也同样漠不相关，“因此静止也可以看作是由于一个外在的原因所引起的”①，这就等于说，静止是相对的，是某种运动的结果，而不是客体的“本性”。但静止和运动在此仍被看作外在于客体、借客体而传递的力，因此这种传递仍依赖于客体被外在地集合在一个范围之中，而不是由这种普遍关系自为地使自己特殊化。虽然在运动的传递中客体的抗阻被克服，因而它的个体性被摧毁了，“因为它在这个普遍的东西（即传递来的运动）中不能构成主词，也不能使这个普遍的东西成为它的宾词”②，这说明外来的强力与客体的本性是同一的，它们构成同一个“实在的机械过程”的不同环节；但是在这里，强力毕竟仍然是客体的外来规定，而不是它的自否定，因而对客体来说是一种盲目的命运，客体则不是象一个主体那样有所作为。不过，客体经过机械运动过程之后，作为一个总体而在“机械过程的产物”上得到了自己的反映或反思。也就是说，个别客体的个体性由于和普遍的力相对抗而遭到毁灭后，在一切客体的总体上，与普遍的力本身同一的那种个体性又重新建立起来了，这种个体性就是整个客观世界的运动和力的“中心性”。但它不是任意的中心，而是具有自身规定的规律的中心。机械论将每一个别客体的运动都归之于该客体之外、但对于整个客体世界的运动，则总得归之于总体之内⑧，这就有可能将运动看作是由一个中心发出的有规律的过程。这就是牛顿的万有引力学说，黑格尔称之为“绝对的机械性”。

然而，黑格尔在万有引力理论中却看到了他从机械性中引出主体性学说的好机会。万有引力作为一种中心性的力不再是外在于客体，而是普遍地渗透于一切客体中的内在固有的本质，“因此，客体所具有的向中心的趋向，是客体的绝对的、不通过传达而建立起来的普遍性”①。摩擦和抗阻不是什么可以忽略的偶然现象,而是必然的中心现象。客体从自在之有变成了自为之有、真正的个体;这个个体一方面指向外部(吸引他物),另一方面被包含在一个绝对中心之内(受绝对宇宙中心的吸引),而在这两种情况下客体都以自己的同一重心为自己的本质,所以“这个总体构成了自由的机械性。在这种机械性中,相区别的客体以客观普遍性,即以渗透的、在特殊化中保持自身同一的重心为它们的基本规定”②。这样,外在的秩序就成了客体自身内在的规律。黑格尔把这种内在规律称之为“观念的实在”,以与外在偶然的实在相区别。由于任何一个规律在现实中总是不能绝对精确地实现,因而它只是客体的一种趋向、一种“应当”,它构成客观总体的“灵魂”,使其自在自为地努力保持自己的同一性。于是客体从总体上便分裂为“主观的个性和外在的客观性”,而这种主观的、观念性的个性(主体性),“这个本身进行规定的、把外在客观性绝对地引回到观念性之中的统一,就是自己运动的原则;这种灵魂鼓荡的规定性是概念本身的区别,它就是规律。

黑格尔通过万有引力而推出客观世界总体中有一种内在主观的观念性的“灵魂”在鼓荡,这与牛顿由万有引力得出上帝“第一推动”的假定有些类似。不过,黑格尔对万有引力本身的理解却的确比牛顿和当时许多自然科学家都要强。他以其敏锐的辩证眼光洞察到引力本身的二重性,即它是引力与斥力、向心力与离心力的单纯的统一:“如果我们要说力,那也只有一种力,它的各个环节不是作为两种力引向不同方向的。天体运动不是这样一种来回牵引,而是自由运动”④,这就从外在的理解进到了内在的理解,突破了牛顿的机械式的外力作用,将运动赋予了客体本身在这里,黑格尔借用了古代伊壁鸠鲁的一个观点:“天体就象怡享清福的诸神那样走着它们的道路”①,他的“自由的机械性”和“自己运动的原则”与伊壁鸠鲁的原子“偏斜运动”看起来也应该有某种内在的联系,但奇怪的是,黑格尔不仅在此故意避免提到伊壁鸠鲁的名字,而且在其《哲学史讲演录》中,在两次提到伊壁鸠鲁关于原子因自身重量而产生偏斜运动的学说时②,都采取了一种暧昧的轻描淡写的态度,并批评这一学说“造成一种只是表面的、对于原子来说并不是本质的统一”③相反,马克思在其博士论文中则对伊壁鸠鲁这一学说给予了极高的充满热情的赞扬这里面的奥妙似乎在于,黑格尔的自由主体性首先是着眼于世界的整体性观点,因为他首先要求的是概念的普遍性;而伊壁鸠鲁(以及马克思)却是从个人的感性和原子的个体性原则出发的④。在这种意义上我们可以说,黑格尔从“客观总体”中引出的主体性灵魂与牛顿“第一推动力”的区别仅在于:前者是一个内在的上帝,后者是一个外在的上帝。

但黑格尔认为,这个内在于客观世界的上帝在机械性阶段还“沉没在它的躯体中”⑤,作为客观世界总体的灵魂,它体现为“自由的必然”,但每个独立的客体又还具有各自独立的外貌，它们不是自动地趋向于那个普遍的(观念的)中心点,而只是趋向另一个与它相对立的客体,这样,同一就经过差异而过渡到对立,过渡到“化学性”的客体关系了。化学性是观念的中心本身的特殊化和客观化,因此与机械性不同,“化学的客体那里,规定性、从而对他物的关系以及此关系的方式和样式,都属于它的本性”①,而不再只是悬浮于每个客体之上或之外的观念的普遍性了。黑格尔在这里同样强调,他所说的化学性”不光是指化学元素的关系,而是指一切生物学和精神关系的形式的基础②,它的特点是出于化学客体的内在本性而“自行规定地开始了过程③化合、分解和置换反应都不是由于外来的机械压力,而是由于客体本身的紧张程度和“亲和性”。特别是在置换反应(化合一分解反应)中,一个客体从自身分裂出一个“中项”,用以置换掉一个他物中的相应部分,而与这个他物联合为一个中和物:“例如一个物体分给它的一部分质量以较高的氧化,因此也就降低了另一部分的氧化程度;它在后一较低程度中,才能够与被带到它那里的另一个有差别的物体进入中和的化合”,“客体……按照原始比率的内在总体来建立它对一个实在关系所需要的事先建立,并且因此给予自己以一个中项,它通过这个中项,就把它的概念同它的实在结合了”④。这种化学过程已经颇类似于有机体和生命过程,即个体从自身分化出一部分作为手段,去改变和同化它的对象,因而已经暗含着“目的性”概念了,这种合目的性就是概念在其实现中以自身为根据所做的基本自我规定活动”但毕竞，在化学性中,这种活动并不是事先策划的,并且只是一次性的过程。当反应结束,生成了另一种中性物体(盐)时,化学过程就中断了,它不能由自身保持和维持下去所以,“虽然在化学过程中有一种生命力的外貌,但这种生命力却在产物里消失了”,而“生命是一种不断造成的化学过程”。

黑格尔已经明白地看出了,化学性与目的性(有机生命)的根本区别在于,在化学反应中,“反应的总体仅仅是作为总和存在的,而不是作为无限自我复归存在的”,“就现实存在而言,各个化学过程并不是联结在一起的,否则,我们就会得到生命,得到过程的圆圈式回归”①也就是说,有机生命是一个“不断自我振作和自我保持的无限过程”②,化学过程则“湮没于中性物体里,再也不在其中振作起来”③。然而,客体本身是如何使化学过程联结起来、持续下去,从而过渡到目的性和有机生命的,黑格尔对此只有极其抽象和空洞的说明。这种说明无非是说,化学过程使客体的一切特殊感性形态(颜色、气味等)都失去了客观固有的意义,表明客体的个体性真正说来是由超感官的普遍规定构成的;但这种普遍规定作为“无限形式、纯粹无形体的个体性”①,在化学过程中仍只是片断地体现出来,因而仍只是潜在的,不是真正的无限性。“然而,因为化学过程现在恰恰表现辩证法,而辩证法把物体的一切特殊属性都弄成了非永久性的”,于是,“无机自然界在化学过程里自己毁灭了自己,证明唯有无限的形式才是自己的真理”⑤。换言之,黑格尔的上述说明无非是借化学过程的超感官性来证明他已事先建立的那个“概念自身客观化”的过程,如果没有他事先塞进客观世界中去的这一内在过程,他就无法解释化学过程如何能自然地使自己那些分散的、片断的反应连贯起来、达到自身保持和不断振作。当然,化学性究竟如何过渡到生命,作为一个自然科学问题至今也还未能得到真正的解决,在黑格尔的时代更是不可能作出科学的说明。但他似乎并没有为自然科学在这一方面的发展留下余地。在他看来,由无所不在的概念本体自身的内在能动性和自我规定,就已经完满地解决了这个问题;或更准确地说,化学性如何过渡到生命对他说来根本不是什么问题,他要说明的勿宁是另一个相反的问题即有生命的概念在其低级阶段是如何屈尊体现为化学性和机械性的?黑格尔一贯的颠倒眼光于此也可以略见一斑。

不过,黑格尔从这种整体主义的宏观立场来解决自亚里士多德以来的机械性和目的性的对立,这对于自然科学也并非毫无启发作用。在黑格尔看来，作为自然必然性，化学性并未超出机械性范畴，它和机械性一起与目的性的自由概念处于对立之中；但这并不是一个对等的、平行的关系，因为机械性（包括化学性）不能包括目的性，目的性却可以包括机械性在自身之内，并可以在一切机械性的总体趋向上表现出来，所以目的性应当是一种更高的原则。“所以机械性表明了自身是一个总体的趋向，即它企图把自然就其自身当作一个整体来把握，这个整体对于它的概念，不需要任何其他的东西”①，现代自然科学和“宇宙学”已越来越意识到，生命起源和有机体奥秘的问题与整个宇宙模式有内在的联系，如果不从整体主义的角度更新我们日常的许多基本概念如因果性、时间等等，那么即使我们在化学分析中解开了有机生命的构造之谜，我们仍不能解开生命活动之谜。热力学第二定律曾促使人们对“整个”宇宙作动力学思考，发现“初始条件，外部空间膨胀，热力学和生命起源之间可能有某种联系”②，这种联系通常归结为时间各向异性（或“时间箭头”）的特点。在机械力学中，时间原则上是各向同性的、可逆的，一个力学过程是可以倒过来进行的；而在统计力学中，一个封闭系统内运动总是趋向于平衡或熵增加的方向，这个方向是不可逆的。时间不可逆性的另一种体现则是“历史箭头”，它包括“那些在开放系统中产生信息的过程。这些过程是所有生物学过程的中心，它们在生长、生物进化以及在记忆和意识现象中起着一种不可缺少的作用”@。雅克·莫诺曾试图把这两种相反的时间箭头统一起来：“生物界的进化必然是在时间方向上不可逆的过程，这个方向，同篇增加的定律，也就是同热力学第二定律所规定的方向是相同的”，“完全可以把进化的不可逆性看作是第二定律在生物界的一种表现”①与此相反的是赖欣巴赫的观点,他倾向于将热力学第二定律和进化论全都归结为因果性,认为“达尔文的自然选择理论是可用来把明显的进化目的论化为因果论的工具②对此,博勒加尔批评说,赖欣巴赫“没有看到在解释时间流时把人类意识…包括进去的必要性”③;其实,时间流不是一件东西,它只有在对主体的自我中心的展望上才有意义;主体除了“观测的知觉”外,还有“意志的知觉”,人们之所以总是倾向于用因果性来解释一切是因为“观测是容易的,作用是痛苦的④,换言之,被动的观测不须把自己投入进去,“意志的知觉”则需要劳神费力博勒加尔的这种说法的理论根据当然是爱因斯坦的相对论时空观,但与黑格尔辩证法所倡导的主体能动性和思辨(预测、推测)的观点也十分接近,它令人想起狄特·亨利希的一句名言:“谁想理解黑格尔,向来只能是通过自己”。对宇宙时间箭头和生命目的论的理解,靠懒汉式地被动接受是无能为力的,也就是说,人要理解自己生存的奥秘,要理解人之为人,就必须象一个人那样去理解,即必须能动地、创造性地去理解。“生命只能思辨地加以理解,因为生命中存在的正是思辨的东西”。

因此,当黑格尔在从化学性过渡到有机目的性时借助于“火”的比喻(这是热力学第二定律常用的一个例子:灰烬不会重新燃烧起来)和时间的不可逆转时,他似乎已抓到了问题的关键。“持续存在的东西的各个环节把它们自身提高为这种观念性,仅仅具有观念性的这种存在(指有机体),而不倒退到有限的持续存在;这样,就象赫拉克利特说火是灵魂,干燥的灵魂是最好的灵魂一样，我们便得到了客观的时间，即一种永恒的火、生命之火”。不难看出，黑格尔的整个辩证法学说与时间概念都有紧密的内在联系。时间是产生和消灭，是“变”；不仅是变，而且是否定和自否定，是“产生一切并摧毁自己的产物的克洛诺斯”（即希腊神话中吞食自己子女的时间之神），“概念在其自由自为地存在着的自我同一、我=我中，却自在自为地是绝对的否定性和自由，因此时间不是概念的威力，概念也不是在时间中，不是某种时间性的东西；勿宁说，当时间只是这种作为外在性的否定性时，概念倒是时间的威力”②。在《精神现象学》中，黑格尔也把生命称之为“时间的单纯本质”③，时间则是“被直观的概念”。不过，与现代热力学的时间概念不同，黑格尔不承认自然界本身有任何时间上的发展；就连生命有机体，他也只承认个体有时间上的发展，而不承认种、类在时间中有进化，所以他认为“太阳底下没有新东西”，只有一种“周而复始的循环”四。真正说来，他的不可逆的时间（“发展”）概念是专为精神、思想、概念保留的，自然界本身在时间上则被看作各向同性的。因而他并没有真正认真思考自然界本身如何从自身发展出有机体，而只是讨论了自然界的概念如何从沉沦状态中浮现出来并体现为有机过程。

黑格尔认为，概念在自然界中“醒来”并上升到目的性，但最初尚未摆脱其外在性，这时它便是“外在目的性”。他极力称赞康德的《判断力批判》，认为“康德在哲学上的伟大功绩之一，在于他提出了相对的或外在的与内在的合目的性的区分；在后者中，他启开了生命的概念，理念”。在整个“客观性“阶段，黑格尔讨论的主要还是外在的合目的性;当进入内在目的性时,这就是进入到“生命”这一理念阶段了。生命这一概念在他看来比目的性、有机性概念更高,具有某种形而上学的意味。但生命理念本身又是从外在目的性中发展出来的。目的性作为单纯的客观性还是外在的,它虽然已经高于机械性、化学性,而把自己体现为自在自为地统一具体之多样性的原则,但它的目的内容却又总是有限的、琐屑的,它外在于客体,因而不足以统一客体目的性把机械因果性从属于自身,而因果性对于这种从属关系却漠不相关,仅仅是被动地成了目的之手段,这就产生了主观目的与客观手段的矛盾。主观目的首先只是一种“外于自身的本质趋向和冲动”，它按其本性来说是这样一种因果性,即(主观)原因就是(应当是)它的(客观)结果。所以目的就是在客观性中达到了自身的概念”②。但它是通过一种自身否定而达到这种因果同一性的。主观目的之所以是目的,就在于它要客观地实现出来,从而否定自己、超出自己的主观性因此目的性并不象康德所说的只是一种主观的“反思判断力”,而是一种由主观到客观的“推论”,这个推论的中项就是手段。手段就其本身而言与别的客体一样也是一个直接的客体,但它在形式上又被主观目的当作自己的手段,具有外在的合目的性规定。这样,手段作为推论的中项本身就体现出目的推论的总体:它一方面与主观目的相联结而代表主体进行活动,另一方面又代表客体服从于这一活动。在手段中表明“目的是客体的主观性和灵魂,它在客体中具有自己的外在的方面”③。目的与手段的这种直接关系还是外在的,这固然是外在目的性的缺点,但又是一个必经的阶段,在这阶段中这种外在性恰好又是它的优点,因为这样一来,主观目的才有可能不再只是一种单纯内在的冲动和趋向,而具有了自己客观的手段,真正成了一种体现在外的现实的“活动”了。只有这样它才有希望成为“实现了的目的”。

所以，实现了的目的本身虽然是目的与客体之间建立起来的直接关系，但这种直接关系又是通过在目的与客体之间插人另一客体（手段）而建立起来的，这就是“理性的狡计”（dieListderVernunft)。理性的狡计是一种间接关系，即目的超然于客体之外，作为外在的统一性而让一个客体作用于另一个客体，使它们互相消耗并从中保持自己的一贯性；使自己得以实现出来。这种间接关系由两种直接关系、即目的推论的两个前提所构成。首先是目的与手段的直接关系。手段是目的的“自身反思”，即是说，目的自身中已包含有一个外在手段的考虑了，但这种考虑只是为了扬弃手段而回复到目的本身；其次是手段与外在客体的直接关系。手段与其他客体一样都是机械的或化学的客体，它们对目的活动及其规定性都是漠不相关的，但这种活动被安排成有利于目的的，目的在其中体现为手段及其作用对象的中项和统一，因而它们的直接性关系只不过表明客体是“通过自身”（即一个客体通过另一个客体）而回到目的之中。“在这种情况下，合目的的活动对客体的否定的对待，不是外在的，而是客观性本身变化并过渡为目的”@。理性的狡计就在于把上述两种本身是直接的关系通过中项（手段）结合为一个间接的关系，并由于前两个关系的直接性而使这个间接关系回复到直接性，使结果与原因成为直接同一的：目的与实现了的目的是同一个东西。客体在其客观过程中自身不知不觉地直接就成了合乎概念（目的）的东西。

不过，这一过程仍是靠着一个外在目的来操纵的。这外在目的由于其外在性而只是一个有限的、并非本质上是合理的东西，因此它的实现也总是相对的，它总是要被当作另外的目的的手段。例如一个人的有限目的总要被另一个人的有限目的所利用，因为这种有限目的本身是服从自然律的，因此可以被当作客观的手段。相形之下,手段本身倒是一种合理的东西:“在这种情况下,手段是一个比外在合目的性的有限目的更高的东西;—犁是比由犁所造成的、作为目的的、直接的享受更尊贵些。工具保存下来,而直接的享受则会消逝并忘却。人以他的工具而具有支配外在自然界的威力,尽管就他的目的说来,他倒是要服从自然界的”①。列宁对这段话极为赞赏,称之为“黑格尔历史唯物主义的萌芽”,因为它表明,客观世界的目的性过程(人类历史)并不在于人们主观地想要追求什么而在于人们客观上在做什么。当然这种客观的行动也包含着主观的目的,或者说,没有主观目的也就不会有客观的行动;但形成历史的连贯性和内在规律性(合理性)的正是客观的行动本身。

但黑格尔又认为:外在目的性尽管在内容上是有限的、外在的,但作为合目的形式,它毕竟也已经表达了概念的无限性,毕竟已把那些漠不相关的机械和化学性客体组织成了一个统一的总体,毕竟已在原因和结果、目的与实现了的目的之同一性中体现出了概念的自由。概念在目的性过程中转移到客观性,它就不再悬浮于客体之上(如机械性和化学性中,而是已经作为形式贯穿于客体总体之中了,于是它就表现为一个具体的统一，“它把有区别的关系和规定性都在自身联合起来了”③但黑格尔又指出,这种联合,无论就主观目的对手段的关系而言,还是就手段对外在客体的关系而言,都建立在“事先建立”和预先假定之上，即假定了它们都是现成的直接关系;但细究起来,这种假定是站不住脚的,它必将陷入无穷进展。例如人要能掌握一部机器,必先掌握制造和修理这部机器的工具,而要掌握这些工具,又必须先造出另外一些工具来;又如人要能使用工具作用于一个客体必须有一定的外部作用环境或条件,而要造成这些条件,又必须先有另一些条件，如此等等。因此每一个外在目的性活动都是以某些现有的、未加深究的条件为前提的：“应当如此”变成了“只能如此”，目的本身变成了手段。就象在“形式的推论”中那样，“既然前提已经事先建立了结论，那么，结论正如它之仅仅由直接前提而是结论那样，只能是不完全的。……因此，在这样的产物中出来的，本身只是一个手段，不是一个实现了的目的；或者说，目的在这个产物中并未真正达到客观性”。真正的目的还隐藏着，未能体现在有目的的活动中（例如人们成日追名逐利，不知道究竟是为了什么），一切被追求到的东西，都立刻作为达到另一目的的手段而消耗掉，甚至只是为了被消耗、为了成为手段才被当作目的来追求。“这样发生的结果，即外在合目的性只不过具有目的性形式，它实际上只达到了成为手段，并未成为一个客观目的”②。