三、辩证认识论与本体论的一致：论黑格尔思维和存在同一的学说

黑格尔的这一学说，我们可以分如下三个层次来加以阐明。

1.存在是思维

众所周知，黑格尔作为一个客观唯心论者，其主要的特点就是把客观存在的本体看作是一种精神本体、即“客观思维”。黑格尔在《小逻辑》中说道：“客观思维一词所表示的，应是作为哲学的绝对对象的、而不光是作为哲学目标的真理”，“思维，正如它构成外在事物的实体一样，它也是精神事物的普遍实体”。当然，黑格尔这里所说的思维（或思想），并不是指在具体的人身上体现出来的一种精神活动、意识或心理机能，而是指客观事物本身的那种内在的运动、发展和合乎规律的本质存在。人们可以批评黑格尔的泛神论和拟人主义，但黑格尔自己并不承认这一点，相反，他为了避免这种误解，曾建议以“思想规定”（Denkbestimmung)来代替“思想”一词，并说：“当我们说思想作为客观思想是世界的内在本质时，似乎这样一来就会以为自然事物也是有意识的……因此我们必须说自然界是一个无意识的思想的体系，或者象谢林所说的那样，自然是一种冥顽化的理智”。黑格尔之所以断言客观存在的本质是思维，并不是因为他把自然事物看作“有意识”的，而是由于：

（1)只有思维能把握住事物的普遍性或共性，“而共性本身即是概念的一个环节”@.在他看来，自然事物总是个别的、杂多的感性的东西，只有思想才是普遍的东西。自然事物如果不是具有思想的本质，它就完全不可理解；甚至连“完全不可理解之物”(自在之物)本身也还是思想的产物,说出它就已经是在理解它了。“那孤立的个体事物是不符合它自己的概念的,它的特定存在的这种局限性构成它的有限性并且导向它的毁灭”所以黑格尔说:“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学,而思想是能够表达事物的本质性的”。本体论(形而上学)研究的不是感性现象,而是事物的本质,而只有思维能把握这一普遍本质,可见在他看来,本体论研究的就是思维,就是认识论。

(2)由于思维的这种普遍性,所以对于个人的意识活动和心理机能来说,思想也显得是客观的,不以个人的想象、情感、兴趣和冲动为转移。所以决不能把人的思维能力与其他能力(如表象、直观、意志等等)“平列起来”,思维是一切主观精神活动中唯一贯穿一切的客观的东西.因此即使研究人的心灵本体(精神),也必须和客观事物的本体结合起来研究,它们研究的勿宁说是同一个心灵、Nous或理性。本体论在这种主观的意义上也与认识论一致。

(3)由以上两点黑格尔得出:真正的本体论是认识论,真正的认识论是逻辑学,即关于纯粹思想的科学,因此真正的本体论也就是逻辑学:认识论成了逻辑学和本体论一致的中介。上一节我们曾说到,在黑格尔那里,由于真理是客观事物与它的概念相符合,因此概念没有真与不真的问题,只有纯粹与不纯粹的问题,客观事物本身才有真与不真的问题(如说“真朋友”、“真艺术品”等);但纯粹的概念或纯思是以逻辑的方式表现出来的。因此通过认识论与逻辑学的一致,本体论才与逻辑学达到了一致本体论研究的不是一般的思想,而是摆脱了一切(感性)杂质的纯思想,因而是在自身之内认识和活动的自由的思想:“在逻辑学中思想被理解为没有任何其他内容,只有属于思想本身和由思想产生的内容,所以这些思想是纯粹思想,而精神也就是纯粹自持的精神,因而是自由的精神,因为自由正是在他物中自我持存,自己依赖自己,自己是自己的决定者”

可以看出,黑格尔在《小逻辑》中批判思想对客观性的三种态度(即旧形而上学、经验论或批判哲学、直接知识)时,大致上也就是在表明上述他自己对思维与客观性的三种(或三个层次)的思考他把自己的哲学视为对旧形而上学在更高层次上的恢复,而他所达到的思维与客观性一致的顶峰,他超出旧形而上学的最主要之点,则是关于客观思想的自由本质的观点;实际上,这也是他断言客观性就是思想的最根本的理由。黑格尔说:“在思维中直接包含有自由,因为它就是普遍的东西的能动性,因而是一个自己与自己发生的关联,它按其主观性说是一个无规定的自身持存,按其内容说,这种自身持存却又只存在于事情及其规定之中”,“由于在思维的追潮中既使真实的自然(本性)暴露出来,这种思维又是我的活动,所以真实的自然同样也既是我的精神的产物、即按照我的单纯普遍性而言的我作为能思的主体的产物,又是绝对自身持存的我或我的自由的产物”黑格尔只是在作了这种规定之后,才说:“思想,按照这样的规定,可以叫做客观的思想”。在黑格尔看来,只有思想的这种普遍自由的能动性,才能将僵死的客观材料燃烧起来,使固定的规定流动起来,才能扬弃主、客观之间、思维与存在之间的僵硬的对立换言之,在他看来,如果有人不满意旧形而上学把世界看作僵死不变的存在,而想要理解运动、流变、生命和发展,他就不能不赞同黑格尔的观点,把世界的本质看作客观思想,把客观事物看作思想的自由能动活动的产物;而要达到这种观点,又只有从辩证的认识论入手才行。当认识论在其最内在的生命体验中、特别是在自己从抽象到具体、从认识到实践的这一能动活动中达到对客观绝对本体的真理的认识时,我们就获得了一个(借用海德格尔的话说)可以窥视客观存在的本质的“窗口”。在此基础上,逻辑学作为纯粹思维的体系,就成了自然哲学和精神哲学中“富有生气的灵魂”;这时,人们再也用不着从别处寻找规范客观事物的标准和尺度,而“只须让那本身活泼自如的思维规定循着它们自己的进程逐步发展”。这种本体论的态度就既是客观的态度,同时又是经过主观推演和证明的态度了。

当然,黑格尔的这一证明仍有一致命的弱点,它既难以抗拒主观唯心论的攻击,也难以抗拒唯物论的攻击,这就是:人们究竟是从何处能够得知,存在于人们头脑中的思想同时也就是“客观的”思想呢?黑格尔从认识论中推演出本体论,是否有充分的根据呢?我们将在下一节中仔细讨论这一问题。在这里我们先要看看,他是如何力图在这方面巩固自己的阵脚,来为他的客观唯心论的本体论立牢固的根基的。

2.思维可以认识存在

在黑格尔看来,要最终避免主观唯心论和唯物论,只有一条途径,那就是搬出古老的对上帝存在的“本体论”证明。这个证明是他在各个地方一有机会就要提出来的,他认为由此既可以证明客观思想(上帝)的存在,又可以证明人的思想可以认识这个本身是思想的客观存在。

在唯物辩证法看来,思维可以认识存在,这是由人类历史及其社会实践所证明了的一个认识论原则。当黑格尔把实践纳入认识论中时,他已经接近了唯物辩证法和历史唯物论的观点,不过,在这方面他也有双重的不彻底性。首先,他并没有表明人的一切认识来源于社会实践,而只是笼统地认为认识来源于生命冲动,这导致了在认识起源问题上把人的生命活动(实践)混同于动物的生命活动(本能);其次,在他从理论的态度进到实践的态度之后,最终又回归到了绝对的理论态度,并将这点当作回到上帝的自我意识和神学真理的跳板,这就使他的整部逻辑学成了对上帝存在的一个巨大的本体论证明实际上,黑格尔的这种本体论证明较之以往朴素形态的本体证明更精致、更高明的地方,也恰好在于他引入了实践作为中介。以往对上帝的本体论证明在康德手中遭到了全军覆灭,是因为康德从纯理论的态度,运用形式逻辑的概念分析,指出存在(Sein)不可能用作某个事物概念的宾词,因而不可能从任何概念本身的内涵中推出这个概念内容的客观存在。例如我有“一百元钱的概念与我实际上拥有一百元钱是根本不同的,因此我有上帝的概念也不等于就证明了上帝实际上存在。康德由此推出了上帝、物自体是不可知的结论黑格尔却认为:“从特殊的、有限的有,追溯到完全抽象一般性的有本身,应该看作是最最第一的理论要求,甚至也是实践的要求”。在实践中对无限的存在即自由的存在的追求,使人能够把有限的存在视为无物;上帝既然是无限自由的存在,那么“它的概念与有是不分离和不可分离的”,这种有就是上帝的“活动、创造、威力等等—它们都是产生他物的”所以“上帝作为生动的上帝,甚至作为绝对精神,只会在它的行动中认识到”,而不是只从它的“制成品”中认识到黑格尔在“概念论中是通过推论从“主观概念”中推出“客观性”的,他明确地说,“概念的推论”(即推论的最高阶段)就是对上帝存在的本体论证明;但只有在“理念”部分,通过“行动的推论”,概念才达到了与客观存在的绝对同一,即“绝对理念”。但是从根本上看,他并没有把行动的推理或实践规定为检验真理的最终的和唯一的标准,毋宁说,他仍然认为真理自己是自己的标准,因为一方面实践还有待于回到“绝对的”认识,另一方面实践本身作为一种“推论”也无非是认识的一种外化的形式,是一种精神的、概念的实践。因此,尽管他认为实践、善的理念“比以前考察过的认识的理念更高,因为它不仅具有普遍的资格,而且具有绝对现实的资格”,但这只是相对于“以前考察过的探索的认识而言,而不是相对于“绝对的”认识、真理的认识而言的。对于后者而言,实践则仍然是有缺陷的,它必须进一步提高到“绝对理念”。最高的态度不是实践,而仍然是理论的、认识的态度。这就意味着,归根结柢,他认为概念、理念是检验实践的标准,“所以理念仅仅是在这种自身规定中检查自身”

因此,在黑格尔看来,思维可以认识存在,这根本上仍是由于存在本身是思维,因而思维与存在的关系无非是思维的自身关系,思维可以认识自身,“真理就是思想的内容与其自身的符合”。在这种符合的过程中,思维本身也体现为三个层次,他用三个本质上同一的词来表达,这就是概念、理念和绝对理念概念已是绝对的存在本体了,在黑格尔看来,一切事物无非是概念或概念的体现。概念的本性,一方面是它的普遍性形式,另方面是它的自由的主体性,因而它自在地形成了一切现实事物生动活跃的运动与变化发展。但概念作为思维最初还并未自觉到自己是客观的,它在现实事物中生成起来,但仍把现实事物看作与自己对立的,所以“这样的概念还不完全,而必须把自身提高为理念,理念才是概念和实在的统一,它必然以对概念本性的追溯而自然发生”理念也是概念,但是发展成熟了的概念。在理念中,概念的普遍性成了对现实事物本质的认识,概念的自由主体性则是对现实事物的能动的实践,它成了概念自身的实现。因此作为思维,理念、理性概念便成了有关真理的思维。“理念是充足的概念、即客观的真或真本身。假如某物具有真理，它便是由于它的理念而具有真理的，或者说，某物唯有在它是理念的情况下，才具有真理”D。所谓“充足的”(adiguate)概念，是指充分发展了的、因而是合适的和能胜任的概念，因为它经过了“客观性”阶段，自身具有了实在的环节。黑格尔认为，“由于理念这个词现在被保留给了客观的或实在的概念，并且与概念本身、尤其是与单纯表象相区别，所以对于理念的那种评价，必须更进一步加以驳斥，根据那种评价，理念仅仅被当作是某种非现实的东西”。列宁指出，黑格尔的这些论述“差不多是关于辩证法的最好的阐述.也就在这里，可说是特别天才地指明了逻辑和认识论的一致”。这里也可以理解为是：指明了本体论（广义的“逻辑”）和认识论的一致，因为列宁在下面称赞黑格尔：“在概念的辩证法中天才地猜测到了事物（现象、世界、自然界）的辩证法”，概念“是作为客观世界的反映而被表现出来的“@等等。

不过，黑格尔又认为，理念发展到实践阶段，虽然与客观实在同一，它却还不知道这种同一；“应当”之物和现实之物仍然对立，理念总以为自己的目的永在彼岸。只有在绝对理念中，真理才成了“自知的真理”和“全部真理”。“于是现在主体当知道自身被规定为自在自为的概念时，它便是作为自由的、普遍的自身同一”@，即：概念自身的自由的主体性和无限的普遍性这两个环节，现在就体现为绝对的“方法”，即概念本身的逻辑运动。它表明人的认识的辩证法也就是客观事物的辩证法，绝对真理并不在遥远的彼岸，而就在人的现实的实践和认识活动中。黑格尔在此表现出客观唯心主义的“可知论”的充分信念，但同时也不可否认地带有绝对主义和独断论色彩。因为在“绝对理念”中，他将他的体系（至少就认识论方面说）作了一个最后的封闭；他没有进一步展开绝对真理和相对真理的辩证关系，真理发展到顶峰便是“现成的”了，真理的全部发展，在此以前只是显出其相对性，现在便绝对地完成了。诚然，真理在这个阶段仍有自身冲动，要外化出来以得到自由，但那不是作为真理本身的继续前进，而是作为真理的应用，要成为“应用逻辑学”；它的这种进展只是为了在现实生活的各门科学中再次回到自身、再确证自己一次而已。就真理本身说，它是已经拟定好并藏在黑格尔的口袋里了，它现在已被宣布出来，因此它的发展就终止了：这就是恩格斯曾指出过的黑格尔辩证法的保守的一面。不过，恩格斯同时也揭示出：“这种看法的保守性是相对的，它的革命性质是绝对的一—这就是辩证哲学所承认的唯一绝对的东西”，因为黑格尔哲学的“真实意义和革命性质，正是在于它永远结束了以为人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法”，它带给人的既不是怀疑，也不是独断，而是日益进取的信心，和永不满足的认识的冲动——这正是那些只知道向黑格尔体系的强制性结构大喊大叫的人所无法理解的。于是，一当我们立足于这一高度来看待黑格尔的“绝对理念”，我们就会逻辑地导出这种观点：理论的绝对性存在于实践中，实践的绝对性则存在于人类历史的无止境的发展中。这就是马克思的历史唯物主义观点。

3.思维产生存在

从实质上看问题，可以说，黑格尔的思维之所以是思维，就在于它能超出自身而产生存在；认识之所以是认识，也就在于它能通过实践而实现出来。对此我们还要作一点考察。应当说，黑格尔对绝对客观存在(上帝)的本体论证明也不是一点合理因素都没有的。从思维中推出存在，如果仅仅理解为一种静观的理论态度，当然是唯心主义的谬想；但加入实践观点后，事情便有所不同了。因为实践本身的确是从已有的认识、概念出发,将之实现为客观存在的活动。实践决不是盲目的生命冲动,而是有意识有目的的自觉活动,它本身要以思维、意识为前提,并且以(在行动方面)证明意识中的主观内容具有客观性为目的。“目的的活动不是指向自身,以便把一个已给予的规定纳入自身并使其为己有,而不如说是要建立自己的规定,借扬弃外在世界的规定,给自身以外在现实形式中的实在”,我们前面已指出,黑格尔思辨哲学的“思辨”一词,主要就是指一种并非无根据的推测或推论,这种推论,作为“概念的推论”,就是本体论的论证;作为“行动的推论”;就是实践的目的性活动。由此我们也可以说,实践是黑格尔“思辨”的最高表现形式,因为思辨本来就是不停留于仅仅主观的东西,而应当“实现出来,转化为客观性”。只有通过实践,黑格尔的认识论才有可能是真正彻底的“思辨的”.思辨是主客观同一的信念,但它决不是就直接有限地呈现出来的形式来规定主客观的同一,如说一百元钱的概念和现实的一百元钱相等那样;而是要体现为一种现实的实践活动,要将有限事物中所潜在的主客观同一性实现出来。“无论何处,思辨的同一，决不是刚才所说的那种肤浅的主体与客体的潜在的同一”。如果我有一百元钱的概念(假如“一百元钱”也可以是“概念”的话),我就可以在我的实践活动中挣得现实的一百元钱,这就实现了一百元钱的概念和它的(潜在的)实在的同一。就概念本身来说,这个同一性还是潜在的,但实践(作为概念自身的本性)能使之实现，因为实践是无限的现实的主客观同一,实践能创造出一切。实践的这种能动性潜在于概念之中,因为概念之所以是概念,而不是单纯的表象,就在于它既是普遍性,又是要实现自己的自由冲动。它的普遍性是它的自由冲动的原则因此它不是本能的、主观任意的冲动,而是具有客观效力的冲动,并且是在实现为客观性之后又还保持自身的主体同一性的冲动,它能使自己涵盖主客观双方并将它们统摄于自身之内;它的自由冲动则是它的普遍性的单纯化、纯粹化的体现,因此它不是知性式的有限的抽象概念,相反,它是无限能动的具体概念,这个具体概念在自己运动的历史发展历程中带着它的一切收获物前行,越来越丰富,越来越具体,同时又保持自身的单纯的透明性。所以列宁称赞黑格尔说:“卓越的地方是:黑格尔通过人的实践的、合目的性的活动接近于作为概念和客体的一致的‘观念,接近于作为真理的观念,极其接近于下述这点:人以自己的实践证明自己的观念、概念、知识、科学的客观正确性”

思维产生存在,这对于行动、实践的主体来说,首先是一种信念(思维能产生存在),其次是一种体验(思维就是存在),最后,它本身也作为一种“现成的客观性”被思维所认识(存在是思维的产物)。

(1)思维产生存在是主体的信念,即相信思维本身是现实的,而那非思维非概念的、和它对立的客观世界是非现实的“主体在其自在自为的规定之有中所具有的自己的确定性,即是自己现实和世界非现实之确定性。……主体在这里是为自身主张客观性的权利;主体的自身规定性是客观的东西，以前的客观世界则恰恰相反,还只是一个建立起来的东西，一个以某些方式直接规定的东西,缺乏概念的自身统一,是自为地虚无的。这种信念,作为一种主观的确定性,就是一个行动的目的。行动不可能没有目的,而目的如果没有自身的确定性,如果连主体自身都不相信它能实现,它就只是幻想,而不是目的,不能导致行动。所以目的在主观中是一种确定的信念,哪怕它还没有实现出来:“这目的不是要通过实在化才获得它的真理,而是已经自为地是真”。

(2)思维产生存在又是主体的一种体验。目的在付诸实现的时候,它必定有自己的手段。目的与手段的关系与目的对目的物、对外在客观世界的关系不同,前者是一种直接的关系,后者是一种间接的(通过手段造成的)关系。因此,手段也可以说就是目的对自己的客观性的直接现实的体验。“实践理念的行动的第一个前提,是概念的直接客观性,按照这方面说,目的没有遇到任何违抗,就把自己传达给现实,并且和它处于单纯的、同一性的关系之中”目的与手段的这种关系其实在“生命”的理念那里、以及在此之前的“客观性”的“目的性”部分已经谈到过了,但在那里还主要是从灵魂与肉体的关系上来谈的。如在“生命”部分黑格尔指出:“有生命之物与一个无机的自然相对立,它是后者的主宰力量,并同化后者以充实自身”,它表明自己是统摄着它的对方的,而它对方却不能抵抗它的力量被有生命之物所征服的无机自然之所以忍受这种征服,就是因为无机自然是自在的生命,而生命则是自为的无机自然所以有生命之物在对方里又是和它自身相结合”;在讨论目的性时也说道:“目的作为力量与那客体(即工具)相联系,和对象之受到目的的支配是一种直接的过程”,“目的直接抓住客体,因为目的就是支配客体的力量…有生命的存在具有一个肉体;灵魂控制住肉体,并直接客观化其自身于肉体内……人似乎首先就须占领或控制住他的肉体,从而他的肉体才可作为他的灵魂的工具”但灵魂对肉体的这种直接控制关系、体验关系从本质上看其实已经包含着主体对外在客体的间接关系了,“第二前提已经为第一前提而设定了”的确,即使是灵魂对肉体的直接控制力和体验能力,也是从婴儿时代起通过长期的实践和学习才慢慢形成起来的,任何直接体验都已经是间接过程的结果。由此我们可以悟出一个道理:主体在运用自己的肢体(作为工具、手段)去作用于外在客体、并使一个外在客体(作为工具、手段)作用于另一个外在客体时,这些外在客体在这种主体活动中一个接一个地都能由外在的间接关系进入到主体内在直接的体验关系中来。这种情况在每一个熟练劳动者那里,在经验丰富的飞行员、汽车驾驶员和足球运动员那里都可以看到(这时我们说,工具、机器等等成了某人的“一部分”)“自在之物”变成“为我之物”,无机的自然界变成了人的“无机的身体”,正如马克思说的:“在实践上,人的普遍性正表现在把整个自然界—首先作为人的直接的生活资料,其次作为人的生命活动的材料、对象和工具—变成人的无机的身体”事实上,既然工具已经就是人的“延长的手,那么同理,整个自然界也都可以看作人类自我生产的手段,这样,人就能在实践中做到把整个自然界当作自己的身体那样直接体验并随心所欲地控制。这用黑格尔的话来说就是过渡到了内在的过程”,即由外在目的性进入了内在目的性,进入了以“个体再生产”本身为目的的目的性了。“因此,机械的过程以客体之征服而过渡为内在的过程,个体通过这种内在过程,便这样将客体据为己有,即它夺取了客体的特殊性状,使其成为它的手段,并对客体提供它的主观性以为实体。于是这种同化与上面考察过的个体再生产过程合而为一了”。很明显,在这方面,马克思的说法与黑格尔有一脉相承的关系。

最后,(3),思维产生存在也是一个客观事实,并且是全部事实。黑格尔在讨论“目的性”时得出结论说:“外在环节不仅仅是建立在概念中,概念不仅是应当和趋向,而且作为具体的总体,是与直接客观性同一的”。目的性吞并了机械性和化学性,把它们当作自己的手段,因而整个世界在他看来无非是一个目的系统,一个由概念、思维自己以自己为目的而运动、活动的系统在讨论“生命的理念”时,黑格尔把生命归结到“类”,即人类,整个世界的目的系统首先是通过人类的生命活动而体现出来的在讨论“认识的理念”时,作为认识主体的人类在实践中意识到自己的自由和普遍性,因而意识到自己与自在自为的概念是同一的，“对于这个同一说来,概念的客观性同样是一个已给予的、直接对主体是现成的客观性。现成的现实同时被规定为实现了的绝对目的”。这种自我意识,在黑格尔看来便不仅不是个体的自我意识,也不再是人类这一特殊种类的自我意识,而是客观普遍的绝对理念的自我意识了。归根结底,黑格尔认为他讨论的并不是人和人类的思维,而是客观思维、上帝的思维,是由这思维而来的上帝的目的性活动和认识活动,这就使他将一切存在物全部都看作思维的产物了。马克思指出,黑格尔的“绝对精神”不过是“形而上学地改了装的”“现实的人和现实的人类”.其实,思维产生存在并不象黑格尔所以为的,是一个“事先建立”的封闭的事实,而是一个由现实的人和现实的人类才建立起来的开放性的事实,不是一个单纯有待于认识的事实,而是一个有待于实践的事实。人类实践所陷入的“坏的无限进展”不是靠扬弃和超越善的目的而得到摆脱,而只有靠善的目的在实践中不断地升华从有限目的上升到无限目的,从外在目的上升到内在目的,从实用目的上升到精神目的,才能够不断地打破。因为善、实践、人的本质力量的全面发展和自由,才是现实的“绝对目的”,或者言以蔽之曰:人是目的。

但无论如何,黑格尔将实践观点引入认识论的结果,不仅使得他的认识论和本体论达到了一致,而且使得认识论和本体论双方都成为辩证的了。我们已经对黑格尔认识论的辩证法作了考察,现在剩下要做的,就是对他的辩证本体论进行分析了。