第五章 黑格尔辩证法作为逻辑学、认识论、本体论的统一

本书对黑格尔辩证法的考察,前面还主要是着力于国内哲学界研究得较少的方面。但现在我们要讨论的却是一个国内外黑格尔研究者们都颇为重视、并成为关注的中心的问题,即黑格尔辩证法的“三统一”或“四统一”的问题。国外学者对黑格尔辩证法与逻辑学和本体论的关系有大量的论述,但对这三者在黑格尔那里究竟是否“统一”,却似乎并没有定论国内则主要从黑格尔辩证法中各个成份“统一”这一前提出发来进行探讨,至于这种统一究竟是辩证法、逻辑学、认识论三者的统一,还是辩证法、本体论、认识论、逻辑学四者的统一,提法则有些不同。不过我以为,从黑格尔逻辑学的体系本身来看,“四统一”的提法似乎更全面一些。《逻辑学》划分为“客观逻辑”(存在论和本质论)和“主观逻辑”(概念论)两大部分,其中前一部分,据黑格尔说,取代了昔日形而上学或本体论,后一部分则是从逻辑学中将本体论和认识论都发挥出来、并最后达到三者的一致;而在这种划分之上,又的确有一个统领一切的“辩证法,使各方面都互相渗透并贯穿在一起。这个辩证法也可以说是对研究对象进行处理(但又和对象内在地同一)的方法,但它又不仅仅是思维方法或逻辑方法,否则它就与它所统摄的一个因素即逻辑学等同,四统一也就变成三统一了;但另一方面,辩证法又不是在三个因素(逻辑学、认识论、本体论)之外的第四个因素,而是那三个因素本身都具有的、使它们结合在一起的因素,换言之,辩证法无非是三统一”中的“统一”这个因素。从这点说,四统一就是辩证理解的三统一。

其实,如前所述,“辩证法”一词,当黑格尔用来概括他的总体方法时,他是在其最高的、亦即古希腊最原初的意义上来使用的,它与“逻各斯”一样,都有谈话、普遍的语言交往的含义;因而在黑格尔这里,它也和古代的“逻各斯一样,既可以成为逻辑,也可以成为本体,还可以是认识的进程。我们已分析过古希腊逻各斯如何从语言、话语蜕变为客观规律和本体,如何演变为“逻辑”。对事物的客观规律与思维规律(逻辑)的天然一致的信念已在它们同一个语言学起源上体现出来了因此古希腊的逻各斯本身就是逻辑学、认识论和本体论的统一这点在亚里士多德那里表现得很明显他的逻辑学本身就既具有本体论意义,又具有认识论意义。黑格尔的做法从实质上看是与亚里士多德相同的，只不过他对“逻辑”的理解更深刻得多。他把逻辑、逻各斯理解为辩证法,理解为包含自否定和矛盾(Widerspruch,即语言冲突)在内的自己运动的三统一过程,亦即在更高层次上恢复了赫拉克利特的“逻各斯”含义。

由于在黑格尔那里,逻辑、本体论和认识论都只能是辩证的，他的每一个命题可以说都是在说明这种辩证关系,因此我们在此就不再专门讨论他的辩证法如何与逻辑学统一、如何与认识論统一、如何与本体论统一,而只须考察:他的辩证逻辑如何与认识论一致,辩证认识论如何与本体论一致,辩证本体论又是如何与逻辑学一致的。在这方面,国内学术界通常都指出这三者是一致的(或统一的)这个事实,至于们是“如何”统一的,为什么会成为一致的,却少有深入的分析本章的旨则在:从逻辑学、认识论、本体论这三者在黑格尔那里的独特的、辩证的性质,来说明它们何以每一个本身就具有“三统一”的本性。因此在这个黑格尔研究中如此热门的话题中,我们也许仍可以指望发现某些新的东西。