二、认识的辩证发展

弄清了黑格尔认识论中的基本概念、即辩证的“理性”概念之后;我们就可以来考察他对于认识本身的辩证观点了。认识本身在他看来就是一个运动、发展的生命过程,广义地说,他的全部逻辑学都在展示这一过程。但从狭义上看,他主要是在“概念论的第三部分“理念”中具体研究了这一过程。他将这一过程分为三个环节:()作为这一过程的内在冲力或推动力的个体“生命”;(2)对“真理”的追求:从分析到综合、从抽象到具体的发展;(3)实践和“善”,向“绝对理念”过渡。

1.生命

前面已经提到,生命是黑格尔法兰克福时期的一个非常重要的概念，它主要是针对基督教禁欲主义和康德伦理学抽象的的形式主义而提出来的,反映了黑格尔受到浪漫主义思潮的影响。在《精神现象学》中,他曾把“生命”看作“自我意识”所意识到的“第一个对象”,因而排在“自我意识”之后作为第二个环节;但在《逻辑学》里,“生命”则是逻辑发展的“理念”阶段的第一个范畴第一个理念,它不再是作为“对象”,而是作为主体,作为一切认识活动的内在动力,而成为了认识本身的前提。这种前提,黑格尔主要不是指人的认识所依赖的生物学上的前提,而是指认识活动本身必须是一个活生生的、内在发生的自否定或能动的过程认识在逻辑上要依赖于生命理念的自我展示。在这里,黑格尔虽然也谈到感受性、反应性、繁殖和类等等但主要是为了说明一般认识(认识的理念)在个体认识中所深藏的动力源泉。我们通常也说人的思维不是照镜子式地、被动地反映自然界,而是“能动地”把握自然界,但事实上很少有人象黑格尔那样深入到思维作为一种生命活动的那种内在冲动,没有这种生命冲动思维的能动性的说明都只是抽象的、无根基的换言之,生命不应当只是认识活动的存在前提(如说“人要活着才能思考”、“没有肉体就没有思想”等),而且还应该看作认识活动的本质基础。认识、思维本质上是生命活动的表现,认识作为主观与客观、观念与实在的统一过程,最初就是生命的灵魂与肉体(即“身心关系”)的统一过程。

因此黑格尔在这里讨论的并不是“自然的生命”(自然哲学),也不是“精神的生命”(精神现象学),而是逻辑的生命,是作为“直接理念”的生命。这个直接的理念是在概念基础上、作为“主观概念”和“客观性”两环节的统一而发展出来的。“概念,它作为主观的概念而较早出现,是生命的灵魂本身;它是冲动,这个冲动通过客观性,即通过自己的实在而使自身有了中介…在生命的理念中,生命的实在环节,也同样不再保持外在的现实形态,而仍然是包括在概念之中”,它既是主观的,又是客观的,因而它是“自在自为的绝对普遍性”当概念把自己(通过推论)实现在整个客观世界之中,它就显出概念的生命无所不在,这对于意识不到概念和实在的同一性的知性来说就成了“个不可理解的神秘”。但概念和实在的同一只有通过生命的“否定的统一”这种能动活动才能够把握,它表明概念的生命实际上正是客观实在的能动的本质或“灵魂”,因为生命“是作为主观实体那样的动力,并且诚然是特殊区别的特有动力,而在本质上又同样是特有物的(dasEine)和普遍的冲动,这冲动使它的这种特殊化重新返回到统一中并在其中仍然保持着”黑格尔在讨论真理和认识论时纳入“生命”这一范畴是无可非议的,用列宁的话来说甚至是“天才的”。但他以为只要把“生命”说成是一种逻辑的理念或概念,就可以排除它所带来的“不可解的神秘”（dasunbegreifflichegeheimnis),这却反映了他思想中唯理论的可笑的一面,因为这不仅不能排除生命的非概念性,而且反过来使他的概念带上了非理性的特点。一贯被他拒之于门外的感性、表象和直觉的体验;现在又以乔装打扮的方式从窗口飞了进来;他事实上已突破了唯理论的狭隘性,但他却自以为还停留在他所习惯了的阴影的王国”之中。

正是这种生命活动对概念的超越性与黑格尔的“概念”的普罗克拉斯提之床的矛盾,导致了黑格尔的“有机体的概念游戏”(列宁语)。他在这里所描述的生命的感性特征,实际上与“理念”很少有什么相干,而是表达了浪漫主义以致于现代生存论的许多思想。例如他把“生命个体”的“普遍性”规定为“生命性纯粹只在自身中的战栗(Erzittern),即“感受性”(《(ErzitternSensibi1itatw《),亦即“那个别的、外在的规定性,一个所谓印象,从其外在的、多样的规定走出来而回到自身感觉(Selbstgefuhl)的单纯性里去”;这种被封闭在自我感觉之内的自否定不满足于这种内在性,它必然要表现为反应性或应激性(Irritabilitat,中译本为“感受刺激性”,似嫌被动),把自身展示(Eroffnung)为特殊的冲动,并作为一个自身统一的个体(个别性)而进入对环境、对现实事物的关系中,于是表现为“生命过程”。“这一过程以需要开始”,这种生命需要立足于自保本能为了自保,“于是它就是动力,自为地把那不同于它的世界建立为与自身等同,扬弃那个世界,并使自身客观化”。要在自身的外在化、客观化中仍保持与自身的同一,这就是生命的绝对矛盾“这样,有生命的东西本身便自为地是这种分裂,并且具有这种矛盾的感觉,这感觉便是痛苦。因此,痛苦是生物的特权;假如说,矛盾不是不可思议的,,那么,矛盾在生物的痛苦中就更不如说甚至是现实的存在”。黑格尔似乎没有发觉,当他以生命、痛苦为例子或实例来解释逻辑学上的矛盾概念时,他事实上已经说出了:矛盾或对立面的统一只有在反思到直接的生命体验上来时,才能被人所彻底地理解。但他显然已经很清楚地知道,矛盾及其同一性的问题并不是单纯的理论问题,而是涉及到需要和冲动、行动,涉及到价值和有目的的实践的问题,因而也是个超出个体固有的抽象物而涉及到与另一生命个体的关系即“类”的问题个体的感性活动就是类活动,“因为类的关系现在是个体自身感觉的同一,但这同一又是在另一独立的个体之中,这就是矛盾;所以有生命之物重又是冲动”。在这里,我们本来似乎可以指望黑格尔给我们提供或至少是暗示一下人的认识的发生学,即认识从人的感性族类活动中、从实践行动中产生出来的历史。但令人失望的是,他所说的“类活动仅仅是指通过两性关系而进行的种族繁衍活动。生命活动与生殖活动当然有密切的联系,作为内在的“冲动”(,或译成弗洛伊德的术语“内驱力”),它的确也是人的精神活动的一个重要的原始动力。然而,光是生殖的需要决不能解释人类精神生活(包括认识活动)的产生。黑格尔从生命类向“认识的理念”的过渡完全是牵强附会的、跳跃式的和空洞的。他只是说,类的延续扬弃了个体生命,“这种生命的死亡就是精神的出现”,亦即个体在类中恢复了它的普遍性,而成了“自为的”了,“这样,它便是这样的理念,即把自身当作理念来对待,是以普遍性为其规定性和实有那样的普遍的东西、—即认识的理念”,然而,为什么动物的“类”就不能达到自为的认识,不能上升到精神(尽管动物也为保全类而牺牲自己的个体)这里却始终是一个不解之谜。这个谜直到马克思的《1844年经济学哲学手稿》对异化劳动的批判,和对人的感性生命活动的追溯,才得以揭开。黑格尔的这种含糊其辞,表明他不愿过多地被牵扯进对人类感性生命活动的具体考察,而急于上升到在他那里具有片面化、抽象化形式的认识理念的王国。例如只要把他的这些论述与《精神现象学》中讨论“生命”的相应段落(上卷,第117+122页,第126页)比较一下,就可以看出他在论证的具体性上是大大倒退了一步。在讨论“意识的经验科学”时还可以容忍的东西,在讨论一种理念形式时就变得无法忍受了。

不过,通过对“生命理念”的分析,黑格尔毕竟证明了:(1)生命是一切理念和精神活动的直接前提,是概念的内在灵魂;(2)认识活动不仅是一种个体生命冲动,而且是一种普遍的“类”的行为,是类的自觉活动,也就是说,认识是一种具有普遍性、无限性和社会性的精神活动。

2.真

生命还是自在的理念;认识的理念则是自为的、“以自己本身为对象”的、达到了“自我意识”的理念。黑格尔认为，只有后者才是“精神”。但他又认为“精神在这里是以适合于作为逻辑的理念那种形式来考察的”,除了这种逻辑的形式外,它还有一些更低级的形态,如灵魂、意识和作为现象的精神(精神现象),在这里他(不是偶然地)提到了柏拉图的迷狂说和那种非理性的“较高精神活动”,但他宣称,精神的“理念”是纯逻辑科学的对象,它已超越了心理学、人类学和精神现象学中的“精神”;当它以“主观性”的身份去和客体相对立以寻求真理时,它便是“认识本身”,即理论的理念或“真之理念”。

黑格尔认为,真之理念是一个过程,即严格意义上的认识过程,这个过程以主客观的对立为前提。并且本身就是扬弃这一对立的行动,或确切地说,是主观概念扬弃自己的主观性将自己实现为客观性的行动。行动的目的,则是为了使客观性和概念相一致,而这种一致和不一致的矛盾,也就是概念本身的内在矛盾(因为他的“客观性”并不是与概念无关的客观性,而是由概念通过推论建立起来的,即概念的“异在”);所以概念用不着第三者插手,它能自己为自己解决这一矛盾。但在这一过程的开始,概念的这一行动还只是一单纯抽象的“冲动由生命理念中迸发出来的内在能动性在普遍精神的领域中体现为真理的冲动,“如果真理是在认识之中,那末,这冲动也就是在其特有意义下的理论的理念那样的真理的冲动”。这个真理的冲动在其进一步展开中便表现出了认识过程的这样一种特征，即从抽象不断地推进到具体：“冲动因此具有下述的规定性，即扬弃概念自己的主观性，使它最初的抽象的实在成为具体的实在，并以其主观性事先建立的世界的内容来充实这种实在”。这里可以看出两方面的含义：一是指认识的冲动最初由以出发的概念还是主观的、抽象的，如“存在”概念在最初出现时还不可能从它的丰富内容和潜在的一切环节上去理解，因而只是一个空洞的概念，它只有靠主观建立的一个名词才得以作为开端范畴纳人到逻辑学中来；但这种缺陷恰好使它表现出一种倾斜，一种趋向或内在冲动，要实在化、丰富化自身，展示出自己的一切内涵，这就从抽象进到具体。另一种含义可以这样理解，即概念的实在化过程最初还仅仅是一种单纯的“冲动”，只有一种抽象的目的性即“追求真理”，还没有任何具体的“真理”规定或自我规定（否则它就是预先规定好的、被动强制的，而不成其为“冲动”了），因此概念还停留于冲动本身的抽象性和主观性；但随着冲动有了结果，得出了具有客观性的结论，它就不再单纯是向着客观性的冲动，而成了对这已有的客观性的综合了，在这种意义上，认识从抽象到具体的前进，也就是从分誓到综合的前进。换言之，开端的抽象性不仅在于开端中所找到（或碰到）的概念的抽象性，更重要的是开端作为认识真理的冲动身（“决心”）的抽象性。

这种认识的冲动在黑格尔看来就是概念本身的冲动，只不过在斑始还不是作为（“被找到的”）对象、客体，而是作为主体：“认识要在它本身那里，在它的积极活动中去考察，……这个理念既然是概念的冲动，要自为地实在化本身，那么，它的活动就是要规定客体，并通过这样进行规定而在客体中与自身同一并与自身相关”。认识的冲动由于是一个指向客体的冲动，于是它就“侵占”客体，就是对客体的直接传达和无抵抗的扩张；但由于它还仅仅是一种冲动，它自身仅仅是一个抽象的否定，还没有任何由自身带给客体的内容，“显得甚至连逻辑规定的应用都不是”，所以它一开始就表现出被动接受的态度；它的能动性还仅仅表现为一种积极规定现有客体的倾向，而这种规定却显得是客体自身中原先固有的关系，只是被主体“发现”出来了而已。因此认识的主体性一开始也表现为这个主体性的自否定：“这种认识的活动也显得限于仅仅要去掉一个主观的障碍，一层对象的外壳而已。这种认识就是分析的认识”@。

在分析的认识中，主体通过自否定而获得自己的内容，但却还把这内容看作外在于自身的客观对象，“它作为全部推论的第一个前提时，中介还不属于它，它乃是概念的那个直接的、还不包含他有的传达（Mitteilung)，在其中，能动性将自己的否定性外在化了”@。这样，概念主体的自否定同时又体现为对客体的规定，它既是主观态度的自我取消，又是对现有客体的抽象，即把概念的规定性从对象的具体表象中抽绎出来，使对象显出自身现成地已是合乎逻辑的；但另一方面，又由于这种逻辑规定是主观活动的结果，于是便将它作为主观规定而与具体表象或对象相对立。于是，“那个逻辑的东西便可以显得是一个在对象中已完成的东西”，同时“又显得仅仅是一个主观活动的产物，但是这两个环节却必须不分开”@。黑格尔批评了实在论（洛克和经验论者）和先验唯心论（康德）将双方割裂开来所导致的片面性，指出这两种分析都是“无概念的和非辩证的”，都是从表象的具体进到抽象的规定；它也可以显示出一个从低到高不断前进的过程，直到最抽象的本质即空洞的同一性，但其中并没有概念的内容，因为每一阶段的抽象物在继续抽象时又被当作一个给予的对象、一个表象的具体物而接受下来，甚至象形式逻辑的那些抽象规定，在康德那里也被当作现成的具体物而加以非反思的接受。所以这种分析认识的唯一原则就是抽象同一性，而不考虑每一对象的概念内容。它的纯粹表现形式就是数学分析。数学运算这种“无思想的行动”是“一架机器也可以办到”的。当然数学中也有某种综合命题的形式，如对一个定理的证明，对一道题的验算，“但这个证明也不过是那些规定和运算的分析”，它“无非表现同语反复，即解决是正确的，因为运算是照题目（Aufgabe)所要求的做的”。黑格尔认为，唯一真正的综合（而不只是“综合的外观”)在数学中是通过微积分和对变量的无限差分的分析才出现的，因为“这是以一个质的大小规定为基础，它唯有用概念才能把握。从大小（量）本身到质的大小规定的过渡，不再是分析的”，“因为那种过渡不是数学的性质”@。恩格斯在《自然辩证法》中也指出：“有了变数，运动进入了数学，有了变数，辩证法进入了数学”@，“数学的无限是从现实中借来的…….所以它不能从它自身、从数学的抽象来说明，而只能从现实来说明”，“只有微分学才能使自然科学有可能用数学来不仅仅表明状态，而且也表明过程、运动”@。在黑格尔看来，正是当事情涉及到“无限”的规定即概念的具体性时，就需要将分析和综合结合在一起，准确地说，就需要将分析本身看作综合的；因为规定性不再能从题目本身中事先建立，而必须由题目的概念内容通过自身运动、通过将自身当作一个他物并与之相关而建立起来。“分析假如达到了不再由课题本身来建立的规定,分析便将成为综合的”

综合是认识(作为“推论”)的“第二个前提”,它显然被看作是更高级的认识方式,因为它不是从表象的具体中进行抽象(分析),而是使抽象的原则具体化,对抽象物的概念内容进行“反思”。但正如分析在其片面性中还不是综合的分析一样,综合在其片面性中一开始也还不是分析的综合,它不是概念自身体现为客观对象的能动的自我综合,而只是人主观地运用概念的统一性去综合客观对象的多样性(如康德的先天综合)。“所以它不是概念的绝对反思”,不是概念在对象上反思到自身的能动性和自由;它所把握到的杂多事物的统一性只是外在必然的规定,而不是主体自为的概念本身的同一,换言之不是由概念本身能动地推演出来的同一性。正因为概念的同一性只被当作认识本身主观内在的同一性,它对客体来说就还只是外在地加之于差异物之上的同一性。“认识虽然不再是抽象的形式,而是规定的形式,即概念的特殊的东西、在客体中与概念相符合的东西,但客体的个别的东西还是一个给予的内容。这种认识虽然由此把客观世界转化为概念,但给予世界的只是依据概念规定而来的形式,并且不得不按照客体的个别性、按照被规定了的规定性去寻找客体;认识还不是本身在进行规定”;从主观方面来看也是如此:“认识找到命题和规律并证明其必然性,但不是作为自在自为的事情本身的必然性,即出于概念的必然性,而是认识的必然性,这个认识在给予的规定性和现象的区别中延续下来,并自为地把命题认作统一性和相关性,或从现象中认出它的根据”这种综合的认识经历了定义、分类和构成定理三个阶段。

黑格尔在对综合的论述中,揭示了片面的综合所固有的局限性和抽象性,并指出了它所包含的合理的本质内容。例如,下定义可以根据主观任意确定的目的来规定对象,也可以根据空间或数量规定来进行;但当涉及到“自然和精神的具体的客体”时,这就必须引入种和类的概念;种、类之间的关系则必须以经验事实为标准,看一个种或类的特性在何种范围内是经久不变的,在何种范围内是共同的;这一点又只有通过分析才能确定。“但一个思想规定或对直接属性所作的个别思想规定要构成对象的单纯被规定的本质,其凭证只能是从具体性状中推演出这样的规定。但这就要求有一种把直接性状转化为思想、并将其具体性归结为某种单纯物的分析,这种分析比上面考察过的分析更高,因为它不是进行抽象,而是在普遍中还包含具体规定的东西,将它统在普遍之中,并指出它依赖于单纯的思想规定但这种更高的分析无法由单纯的定义来做到,定义只满足于在经验表象中寻找一些“共同之点”,一些外在的共同“标记”(如用耳垂来给人下定义)。定义有时也能接近于事物的本质,但那完全是偶然的在这种情况下,“由于这些标志的外在性,也可以看出它们是这样的,即在概念的知识中并不从它们开始,不如说,在发明出自然中和精神中的类之前,预先有了某种模糊的感觉,某种不确定但却更深刻的思想,某种对本质的东西的预感,然后才为知性找到了一个被规定的外在性”。所以定义的内容是必然真理还是偶然现象,这是超出定义范围之外的问题,因为定义的内容总是直接给予的,“没有辩解理由”,因此它“放弃了对概念本身作概念的理解”而只有“概念的形式规定”。这样,普遍的定义就要求助于特殊分类,就是说,要确定各种定义之间的等级(种类)关系,要在一个系统中确定一个定义的适当位置,并确定一切定义的相对位置。综合的认识试图以这种方式排除定义的偶然性,达到必然的、本质的知识。黑格尔认为,这种考虑有其自身的价值:“从普遍到特殊这个属于概念的进程,是一个综合科学、一个系统和系统认识的基础和可能性”,因而是符合概念的内在必然性的。

但分类同样也没有意识到它的概念内容,它总是将它据以分类的那个普遍定义当作一个具体表象或“共同之点”。它这样做是情有可原的,因为任何一个定义的规定性本身的确都是一语双关的,它既可当作一个具体表象,又具有概念的普遍性意义。如果只从形式上看待这种规定,而“不去追寻这种规定的自身反思”,或者(用我们的话说)不去对同一规定深入到不同的体验,那它们就会是一些纯粹偶然的规定。分类的形式主义就是如此,它只考虑分类的外延或量的方面,要求分类应该完备,以图“穷尽”种类的概念;至于类概念的质的规定性,却是任意的和偶然给予的,因此只要在经验中新出现一种特征,便必须重新调整整个分类体系,种类的数目也陷入无穷增多,分类便成了无原则的、支离破碎的和纯粹偶然的了。黑格尔认为,之所以现行的科学分类大致上还显得成一个体系,这纯粹是由于某种“理性之本能”,使人们无形中选择了那些事实上至关重要的本质特征(如动物的爪牙,植物的花蕊)作分类的根据,从而“暗示”了概念的内在关系。分类只有从抽象上升到具体才能有助于认识,必须把普遍的东西、而不是具体表象当作分类的基础。黑格尔指出,对于主观的、天然的认识来说,从具体表象开始再进到抽象是比较自然、比较容易的;但是在概念理解的认识中却“恰恰相反,必须以概念的形式为基础,即单纯的、脱离了具体物的东西是最初的东西,因为对象只是在这种形式中,才具有普遍的东西自身相关的和按照概念而是直接的东西之形式”黑格尔把前一条途径称为“合乎自然之路”,把后一条途径称为“合乎认识之路”。当问题涉及到理解、认识，而不是单纯被动地接受时，后一条路、即从抽象到具体是更容易把握的方式，也是更合乎概念、更合理的认识方式。“具体物应该以这种方式、而不再象它在直观中那样去把握”，这就能透过具体物的表象层，理解到它内部的概念内容、内在矛盾以及运动和发展的必然性。黑格尔举了许多日常生活例子（阅读、几何学、自然科学等），来说明认识总是从抽象开始，再上升到具体的整体。结论是：“总之，必须由抽象的东西构成开端和原素，在它之中并从它出发，特殊的东西和具体物的丰富形态才展现出来”。

很明显，当马克思在《政治经济学批判》导言中谈到“政治经济学的方法”时，曾把黑格尔的上述方法当作自己的楷模：“具体之所以具体，因为它是许多规定的综合，因而是多样性的统一。因此它在思维中表现为综合的过程，表现为结果，而不是表现为起点，虽然它是实际的起点，因而也是直观和表象的起点”。但他又批评黑格尔由此陷入了幻觉，“把实在理解为自我综合、自我深化和自我运动的思维的结果。其实，从抽象上升到具体的方法，只是思维用来掌握具体并把它当作一个精神上的具体再现出来的方式。但决不是具体本身的产生过程”@。在历史中，较单纯、较抽象的一般事物总是较后才产生出来的，或至少是较后才显出它是抽象一般的东西；开始时则总是具体的未分化的整体，这个整体潜在地包含着内部自我分化和运动发展的种子，并在后来的发展中实现出它的各种潜在关系，使得思维能回过头来认识这个最初的具体物的内在本质；但却决不能因此把这个具体物仅仅当作概念运动的一种外在物质载体或外壳，即使在思想中又用概念系统将这个具体物重构起来，也不能把表象的具体弃之如敝屣。因为它不仅是概念由以形成的最初的现实根据也是业已形成的科学体系得以进一步完善和以开放的姿态向前发展的前提。所以马克思说:“因此,就是在理论方法上,主体,即社会,也必须始终作为前提浮现在表象面前”

黑格尔最后就谈到了综合认识的第三个阶段,即“定理”的形式。与前两个阶段不同,在这里,“对象是在它的实在中、在它的实在的实有的条件和形式中被认识的。它和定义一起表现那成为概念与实在之统一的理念”。这种综合不再是从外部带给一个对象的综合,而是“一个对象本来的综合的东西”定理总是在个别情况下适用的,因此它总是需要证明即使是几何学上的“公理”,也还是要经过证明,只是因为这种证明必须从概念中引导出来,它才被几何学当作不需要证明的(自明的)公理(因为几何学不考虑概念,只考虑空间和量的关系)。所以,定理由于只是表达个别实在本身的关系,它本身就还缺乏概念的必然性还要从概念那里取得证明,因此定理只有与定义、与从概念上理解了的定义结合起来,才能表现那作为概念与实在的统一的理念。黑格尔极力称赞欧几里德几何学“提供了综合方法最完整的模范”,因为“它安排的定理的先后次序,使每一定理为其结构和证明所要求的命题总是现成的、以往证明过的”;但他又认为,由于它不是从概念出发,它“用以开始的定义,把感性对象只是当作直接给予了的来把握”,因此它的那种次序便不是由概念自身演绎出来的,而是“更多地涉及目的性的外在安排”,即为了方便读者的理解。黑格尔指出,实际上,欧几里德几何的那些定理本身便包含着两部分,“一部分可以认为是概念,另一部分是实在”。关于两个三角形全等的那些定理无非是要把直观感性的三角形简化为三角形自身的概念定义;由此推出的毕达哥拉斯定理之类的方程式则形成了三角形的完全的、实在的定义。所以黑格尔揭示出,欧几里德几何学实际上是一种“真正综合的进程,是从普遍的东西过渡到个别性,即过渡到自在自为的规定的东西,或者说,对象的自身统一”但它本身并没有意识到这一点,没有意识到自己那些实在的定义是以概念为中介的,它所设计的那些证明程序完全是外在的、形式上必然的。“证明不是那构成定义内容的关系的发生史;必然性只是为了了解,证明只是为了认识的主观利益”,“构造所展示的环境,是对象本性的结果,这却反过来成为根据并且成为进行中介的关系”黑格尔把这种外在的程序安排称之为“对概念要求的遥远的预感和暗示”我们看到,黑格尔在理论理性中多次提到预感、暗示、理性的本能等等,这反映出他在知性范围内试图借某种非理性的体验去打破知性认识的外在的形式主义,尽管他只是把这当作一个临时的手段,因为在他看来,真正打破形式主义的不是神秘主义,而是“善”或实践这种理性的理念。

黑格尔认为,以欧几里德几何为代表的这种综合的认识仍然是表面的、片面的。至于想把它以现有的形式引入经验科学甚至哲学中来则更是将导致荒谬的结果:“样的认识方法绝对是束缚在有限物的僵硬的必然性圈子里的,而且自由,即是说,概念以及一切是真的东西,都在这样的方法的彼岸,为它所达不到的;而“事实上,哲学的根本是无限的自由的概念,并且哲学的一切内容也唯独依靠这个根本,所以无概念的有限性的方法对它不合适”。但我们看到,黑格尔已在欧几里德几何和一般综合认识的进程中,指出了它所包含的内在的概念进程,“所以在综合的认识中,概念达到了它的目的,不过只是在这种程度内,即概念按照其同一性环节和实在规定,或按照普遍性和特殊区别——此外也作为差异物之关联和依存——而成了为概念的”。概念成了“为概念的”，但概念还未从它的对象中“认识自己”，因而它还“不是自为的”。一旦它把对象看作就是自己、就是概念本身，概念就从必然过渡到概念的自由，成了自在自为的规定的概念了，这就是“实践的理念”，即“善”。

3.善

理论的理念，分析与综合，从抽象到具体，是认识的一般进程。认识本身赋有生命的内在冲动，它推动认识去把握客观对象，或用黑格尔的说法：去实现自身为客观对象。但在理论阶段，认识始终未能把客观对象视为认识本身即概念活动的产物，未能从对象中认出自身。在定理和证明中，认识已达到了一个有限物和实在物的必然性，因而主观概念已从客观世界中取得了一定的内容；但主观概念并不以此为满足，并不满足于仅仅证明自己具有客观性；作为一种主观的冲动，它还要更进一步表明这种客观性以及一切客观性都是由它自己自由地、能动地建立起来的：这就是实践的理念所要表明的。由于理论的理念已证明认识的内容有必然性，“而且这种必然性是通过主观活动的中介才达到的”，这就证明了主体不是一块“白板”，而是能进行规定的概念。当这个主体概念自为地、有意识地进行规定时，它就是意志的理念。

黑格尔认为，意志的理念以具有了客观性的现实东西的身份去和现实东西相对立，它肯定自身的现实性和世界的非现实性，这与理论的理念采取的是相反的方向。它由此而确定了主观概念、主体的绝对性和与主体对立的客观世界的虚无性，它要由自身去建立一个自己的客观世界。在认识中首先作为单纯抽象生命冲动的理念，经过辩证法的从抽象到具体的过程，在实践中达到了最具体的个别性,而自身进入了与客观现实的现实关系。这种个别性,作为意志活动,一方面是有限的,它受到其他现实事物的限制;但由于它本身是概念,所以它又是一个具有无限性的有限的东西,是“在概念中它自身的否定的统一”这样一种能动的东西。意志把有限的特殊目的当作“”,这种善诚然有其内在的无限价值,因为它本质上是概念的能动的实在化;但它又要以客观世界为前提,这又使善仅仅是主观的和有限的。善并没有事先建立客观世界,而只是一个“应当”,只有作为“绝对的设准”才能被看作完成了的(正如在康德那里一样)所以,“这就还有两个在对立中的世界,一个是在透明的思想的纯粹空间的主观性王国,另一个是在外在杂多现实原素中的客观性王国,这个现实是一个还未启明的黑暗王国”。这种对立置根于善和意志的本质,因为它缺少理论的理念环节。实践之所以是实践,就在于“这个作为不可克服的限制与它对立着的现实,同时又作为自在自为的虚无的东西,这个虚无的东西要通过善的目的才取得它自己的真的规定和唯一的价值。因此,意志本身成为达到自己目标路上的障碍,只是由于意志与认识分离了。。。善之理念唯有在真之理念中才能找到它的补充”。也就是说,实践、意志的内在矛盾,就在于它的目的、善一方面是内在的,它与外在现实相对立,还不是实现出来和完成了的善,只是一个主观的“应当”,因而外在现实还未被它看作本身是“真之理念、事实上也还未达到真之理念;另一方面,意志又是实现活动本身,这个活动把外在现实设定为虚无的、不能抗拒这一活动的。意志如果没有“应当”，如果一切都是已经实现的,那也就用不着意志活动了;但如果仅仅是“应当”,而不去现实地实践,那么它也不是真正的意志。黑格尔把这两者称之为“行动的推论”两个“前提”,其中善的理念则是两者的中介。

在第一个前提中，善的目的本身直接具有与现实的关系，这就是用来实现这一目的的手段。当然这手段原先是由认识的理念在“定理”阶段中发展出来的，也就是说，人认识到客观现实的某种普遍联系或规律性之后，便可以利用他所认识到的这种规律性（理论上表现为定理）作为手段，来实现自己的目的。于是第二个前提就是善将这种“为概念”的“客观概念”（客观规律）作为手段去反对外在的现实，以求得目的的客观实现。但正如目的一经实现又可以用作更高目的的手段一样，手段本来也是当作目的实现出来的(例如最初的认识如分析、综合等等就是有目的的，是为了把握客观规律），所以“第二个前提同样也已经在第一个前提里自在的直接现有了”。但善并不满足于这种直接性，它不停留于手段和目的这种内在的统一，而是通过牺牲或放弃它的手段，消耗它的手段，而使自己与外在的客观性同一，它就成了不不仅是自为的，而且是“作为自为之有的概念那样的善的现实”@，是“自在自为的概念”了。当然，善的目的在它的活动中也可能失败，“假如善的目的这样仍然不能实现出来的话，这就是概念退回到了它在活动以前所具有的立场……其原因只是在于：在上述抽象实在的扬弃中，这种扬弃也立刻被忘记了，或者说忘记了这种实在倒是已事先建立为自在自为地虚无的、非客观的现实”。也就是说,失败的原因在于它以主观的态度对待实在,把主观表象中的抽象的实在当作前提,而忘记了行动的目的正是要扬弃这种抽象实在,证明它的虚妄不实和概念的客观真实。这就使人陷入了“坏的无限性”:“因此,对未实现目的之前提加以重复以追求目的的实现,也是这样来规定的,即:客观概念的主观态度永久重生,从而在善的内容和形式上,善的有限性便显得是长留的真理,而其实现也似乎永远只是完全个别的行动,而不是普遍的行动”但意志的个别性虽然缺乏认识和真理的普遍性,却自为地具有扬弃自己这种缺陷的能力,即具有自否定的能力,因而即使是意志的个别主观的态度,实际上也“正是客观概念和直接现实自在之有的同一之建立”,它通过影响和改变外在现实(因为即使是失败的实践也对现实有所改变)而扬弃了对象的现象,暴露出对象的“客观概念”的本质,这本身也就被纳入了善的目的的实现或成功的实践的过程(失败乃成功之母)。在善的实现中,人意识到客观对象具有概念本质,主观概念具有客观存在,于是行动推论的前提,“即作为仅仅是主观的、按其内容说是有限制的目的那样的善的规定,通过主观活动才使目的得以实在化的那种必要性,以及这种主观活动本身,统统扬弃了”;这就达到了推论的结论或结果,在这里,“自在自为地被规定的概念的理念建立起来了,它不再仅仅在活动的主体中,而且也同样作为直接现实而存在,并且反过来,这种现实,正如它在认识中那样,作为真实存在的客观性而存在……于是现在主体当知道自身被规定为自在自为的概念时,它便是作为自由的普遍的自身同一而存在,对于这个同一来说,概念的客观性同样是一个已给予的、直接对主体是现成的客观性”。目的(通过失败而成功地)实现出来,这就使主体意识到客观现实本质上说是由概念建立起来的,但不是由仅仅停留在主观个别性中的概念、即意志的主观态度建立起来的,而是通过这个主观态度扬弃自己的主观个别性而建立起来的;因而主体发现作为客观概念的现实是事先建立的、对主体来说是“已给予的现成的客观性”。意志活动在实现目的的过程中得到的是认识,但这一次却不再只是理论上抽象的、“探索的”认识,而是对主客观的同一自由本体的认识,是经过实践活动的中介而把主观概念看作客观实体、把客观现实看作能动的概念主体,是认识到人的认识无非是客观概念的自我认识,这种认识,黑格尔称为绝对真理或绝对理念。

黑格尔对实践的认识论意义的这些分析具有极其重要的意义。列宁对此曾给予了很高的评价,他指出:“毫无疑问,在黑格尔那里,在分析认识过程中,实践是一个环节,并且也就是向客观的(在黑格尔看来是‘绝对的)真理的过渡。因此,当马克思把实践标准列入认识论时,他的观点是直接和黑格尔接近的”;对于黑格尔所谓“行动的推理”,列宁也称赞说:“这是对的!当然,这并不是说逻辑的格以人的实践作为它自己的异在(=绝对唯心主义),相反地,人的实践经过千百万次的重复它在人的意识中以逻辑的格固定下来”。实践在黑格尔那里一方面是认识的真理性的标准,另一方面也是认识本身的一个必经阶段,是从“探索的认识”转入“真理的认识”的中介,是认识的自否定和否定之否定。实际上,作为认识的实践在黑格尔那里并不是从天上掉下来的,也不是从认识之外加入到认识中来的,而是从认识本身的内在能动性或生命根源中发展而来的。前面说过黑格尔的认识(理论认识)本身就是一个能动的过程,一种指向外部世界的生命冲动;但实践的概念(包括意志、善、目的等)则被视为更高意义上的生命冲动,它是经过了理论的认识之后,体现为一种自觉的、有计划有目的的概念冲动,是一种经过自律的自由意志,一种理性的目的性评价即“善”。正因为如此,当它在最后阶段重新与理论的理念同一而达到“绝对理念时,它就“一方面回到生命,但它又同样扬弃了它的直接性形式,而在自身中具有最高度的对立”,它就成了不消逝的生命”.反之，如果实践不是先有一定的理论认识,它就会降为盲目的欲望冲动,而不成其为理性的意志冲动了。但无论如何,实践、意志以至于全部理念,在黑格尔那里都是以主体性冲动、以主观自否定、以使自己与客观性同一的冲动为本质特征的。概念的主体性“作为自身与自身相关的否定的统一,与它的客观性相区别,并且是此客观性的自在和自为之有,但本质上它是通过它自己而与此客观性相关,因此是自身目的和冲动”理念不是没有冲动和运动的死寂的图像,不是一个精灵、一个数目或抽象思想,“概念在理念中达到了自由,理念也就为了自由之故而在自身中具有最强烈的矛盾;理念的静止在于安定和确定,它以此而永恒产生矛盾、永恒克服矛盾,并且在矛盾中与自身融合”认识的这种自相矛盾的运动本质只有经过从普遍(生命)到特殊(理论)再到个别(实践)的历程,从抽象上升到最具体的实践活动并因此回复到开端的直接体验、内在直观时,才能得到确定的把握由于这种把握,认识就不再只是一种纯理论的兴趣,也不再只是一种实践和实用的工具或手段,而是一种绝对的“方法”,这种方法既是主客观达到一致的形式或方式,同时也是“全部客观性的灵魂”,是以自身为对象的、自知的主体一客体。这就是黑格尔的辩证认识论,它经过这样的发展,已明确表现出它自身就具有本体论上的含义了。