结论

本书的目的,在于探讨黑格尔辩证法的“张力系统”,也就是说,试图对黑格尔辩证法的内在结构关系作出系统性概括,并深入到其最内在的生长点以及由此产生的矛盾关系,揭开构成辩证的生命运动的奥秘。通过对黑格尔辩证法的主要代表作《精神现象学》、特别是《逻辑学》的分析,本书认为可以得出如下几点主要结论：

一、对黑格尔辩证法的研究首先要追溯到西方文化的整个历史背景和西方思想的源头,即古希腊哲学中隐含的思想因素,这种因素作为一种文化精神的潜在构架不因历史时代的更替而消失,反而以不同的变体决定着各个时代的思想方式和理论导向这就是西方传统的努斯精神和逻各斯精神它们的二元对立、分裂和统一，发展出西方哲学史上一系列思想形态,而在黑格尔这里第一次达到了完整的融合。黑格尔辩证法的张力系统就是由这两大因素的对立统一构成的。

二、以否定的辩证法为代表的努斯冲动在黑格尔哲学中具有最根本性的地位和作用,它构成黑格尔辩证法的能动的灵魂,其他一切辩证规律都是由这一核心规律派生出来的。自否定原则最直接地表达了辩证法的自由和自我意识的主体性,表达了万物象的、唯心主义的形式,但它包含的革命因素和辩证的合理内核至今仍值得大力挖掘。


三、否定的辩证法具有自身的表现形式,这就是代表逻各斯精神的反思的思维方式。反思使黑格尔的辩证主体的进展获得了自身肯定的确定性形式,成为了有规律的合理的和合乎逻辑的过程;它为自由建立起自身内在的必然性,为无定形的否定冲动确立了肯定的步骤、客观的现实形态,使消极的理性成为了积极的“思辨理性”。思辨的张力由自否定和反思构成,但它们不是两个东西,而是同一个“理性”,是同一个能动过程的内容和形式。

四、黑格尔辩证法作为一个张力系统所具有的内在的有机生命结构,使它在哲学的每一领域都具有超出本领域而与另一领域相融合的动态关系。辩证法作为逻辑,它是超语言的,因而是认识论;作为认识论,它是超理论的,因而是本体论;作为本体论,它又是超现存事物的,因而是逻辑黑格尔辩证法作为逻辑、认识论和本体论的统一体,第一次成为一种贯穿于自然界、历史和人类精神中的普遍规律和法则,这在哲学史上是空前的。如何充分地、正确地估价这一点,仍然是有待于进一步探讨的问题

五、马克思主义哲学是通过批判地扬弃黑格尔哲学而建立起来的。但马克思、恩格斯、列宁究竟是如何批判地扬弃了黑格尔哲学,这仅仅通过阅读马、恩、列的论述而不同时熟悉和钻研黑格尔的思想,是无法找出准确的答案的,顶多只有抽象的、形式的理解;反之,对黑格尔哲学的深入把握将使我们在马克思主义哲学本身的研究中不是停留于表面词句,而有可能进入其内在的灵魂。

后记

自从1971年春天,我开始在昏暗的煤油灯下啃起了贺麟先生译的黑格尔《小逻辑》,到今天已整整二十年了。人们也许很难想象,一百多年前这位西方哲人的思想,曾给了穷乡僻壤中一个挑灯夜读的学子以怎样的启迪和慰籍。当初,我是为了给阅读马克思《资本论》作准备,才决心去啃这个硬核桃的,我相信列宁所说的:“不钻研和不理解黑格尔的全部逻辑学,就不能完全理解马克思的《资本论》,特别是它的第一章”而在黑格尔“绝对精神”的王国里漫游过后,虽然我并没有象老黑格尔所期望的那样,发现一位玩弄“理性的狡计”的上帝,但却真实体验到了人类普遍精神的思想活动那渗透到每个人内心的巨大力量,即理性的力量。面对当时光怪陆离的非理性的现实,这股力量鼓励我向一个合理的世界不断探寻,并坚信这个合理世界超越于有限性之上的存在。

1979年,我考入武汉大学哲学系攻读西方哲学史的硕士学位。在这里,我学到了不少东西,更感到了自己的浅陋。中、外哲学史教研室联合开设的“哲学史方法论课特别使我受益匪浅激起了我学习、研究马克思主义方法论的极大兴趣。毕业留校后,我自己也参与了这门课程的教学。自那以来,辩证法和方法论的问题始终是我关注的一个重点。在学习期间和后来的日常业务联系和交往中,我得以经常与我的导师陈修斋、杨祖陶先生以及萧父先生在一起讨论问题,有机会聆听前辈们的谆谆教导正是在先生们的促动下,我才逐渐步入了辩证哲学的殿堂。