§7.纯粹实践理性的基本法则

要这样行动,使得你的意志的准则任何时候都能同时被看作一个普遍立法的原则。

注释

纯粹几何学拥有一些作为实践命题的公设,但它们所包含的无非是这一预设,即假如我们被要求应当做某事,我们就能够做某事,而这些命题就是纯粹几何学仅有的那些涉及一个存有的命题。所以这就是一些从属于意志的某种或然条件之下的实践规则。但在这里的这条规则却说:我们应当绝对地以某种方式行事。所以这条实践规则是无条件的,因而是被先天地表象为定言的实践命题的,意志因而就绝对地和直接地(通过这条实践规则本身,因而这规则在此就是法则)在客观上被规定了。因为纯粹的、本身实践的理性在这里是直接立法的。意志作为独立于经验性条件的、因而作为纯粹意志,通过法则的单纯形式被设想为规定了的,而这个规定根据被看作一切准则的最高条件。这件事情是够令人惊讶的,并且在所有其他实践知识中都没有和它同样的事情。因为关于一个可能的普遍立法的、因而只是或然的先天观念,并不从经验中或任何一个外在意志中借来某种东西就被无条件地要求作为法则了。但这也并不是一个使被欲求的效果借此而可能的行动应当据以发生的规范(因为那样一来这规则就会永远以身体上的东西为条件了),而是一个单就意志各准则的形式来先天规定意志的规则,这时一个只是为了诸原理的主观形式之用的法则,作为借助于一般法则的客观形式的规定根据,至少是这样来设想它,就不是不可能的了。我们可以把这个基本法则的意识称之为理性的一个事实,这并不是由于我们能从先行的理性资料中,例如从自由意识中(因为这个意识不是预先给予我们的)推想出这一法则来,而是由于它本身独立地作为先天综合命题而强加于我们,这个命题不是建立在任何直观、不论是纯粹直观还是经验性直观之上,虽然假如我们预设了意志自由的话,它将会是分析的,但这种自由意志作为一个积极的概念就会需要某种智性的直观,而这是我们在这里根本不能假定的。然而我们为了把这一法则准确无误地看作被给予的,就必须十分注意一点:它不是任何经验性的事实,而是纯粹理性的惟一事实,纯粹理性借此而宣布自已是原始地立法的(sic volo, sic jubeo）。

绎理

纯粹理性单就自身而言就是实践的,它提供(给人)条我们称之为德性法则的普遍法则。

注释

前面提到的这个事实是不可否认的。只要我们能分析下人们对他们行动的合法性所作的判断:那么我们任何时候都会发现,不论爱好在这中间会说些什么,他们的理性却仍然坚定不移地和自我强制地总是在一个行动中把意志的准则保持在纯粹意志、即保持在它自己的方向上,因为它把自己看作先天实践的。现在,正是为了那种不顾意志的一切主观差异而使这个德性原则成为意志的形式上的最高规定根据的普遍形式,理性才同时把这个德性原则宣布为一条对切有理性的存在者而言的法则,只要他们一般地具有意志,即具有一种通过规则的表象来规定自己的原因性的能力,因而,只要他们有能力根据原理、从而也根据先天的实践原则(因为惟有这些原则才具有理性对原理所要求的那种必然性)来行动。所以这条原则并不仅仅限于人类,而是针对一切具有理性和意志的有限存在者的,甚至也包括作为最高理智的无限存在者在内。但在人类的场合下这条法则具有一个命令的形式,因为我们对于那虽然是有理性的存在者的人类能预设一个纯粹的意志,但对人类作为由需要和感性动因所刺激的存在者却不能预设任何神圣的意志,亦即这样一种意志,它不可能提出任何与道德律相冲突的准则。因此道德律在人类那里是一个命令,它以定言的方式提出要求,因为这法则是无条件的;这样一个意志与这法则的关系就是以责任为名的从属性,它意味着对一个行动的某种强制,虽然只是由理性及其客观法则来强迫,而这行动因此就称之为义务,因为一种在病理学上被刺激起来的(虽然并不由此而规定了的、因而也总是自由的)任意,本身带有一种愿望,这愿望来源于主观原因,因此也有可能经常与纯粹的客观的规定根据相对立,因而需要实践理性的某种抵抗作为道德的强制,这种抵抗可以称之为内部的、但却是智性的强制:在最大充足性的理智中,任意就被正当地表现为不可能提出任何不同时可以是客观法则的准则,而那个由此之故应归之于它的神圣性概念,虽然没有使任意超乎一切实践法则之上,但却使它超乎一切实践上有限制作用的法则之上,因而超乎责任和义务之上。意志的这种神圣性仍然是一个不可避免地必须用作原型的实践理念,无限地逼近这个原型是一切有限的有理性的存在者有权去做的惟一的事,而这个实践理念就把那自身因而也是神圣的纯粹德性法则经常地和正确地向他们指出来,确保德性法则的准则之进向无限的进程及这些准则在不断前进中的始终不渝,也就是确保德行,这是有限的实践理性所能做到的极限,这种德行本身至少作为自然获得的能力又是永远不能完成的,因为这种确保在这种情况下永远不会成为无可置疑的确定性,而当做置信则是很危险的。