在德性原则中实践的质料规定根据表

教育(据蒙田)                                         外部的  主观的公民宪法（据曼德维尔）                        外部的  主观的自然情感（据伊壁鸠鲁）                        内部的  主观的道德情感(据哈奇逊)                                内部的  主观的完善(据沃尔夫和斯多亚派)                      内部的  客观的上帝意志(据克鲁修斯和其他神学道德家)   外部的  客观的

处于左边的原则全都是经验性的,因而显然根本不适合用作普遍的德性原则。但右边的原则是建立在理性之上的(因为作为物的性状的完善和被表现在实体中的最高完善,即上帝,两者都只有通过理性概念才能设想)。不过,前一个概念,即完善的概念,要么是在理论的含义上来了解的,这时它无非意味着任何一物在其种类上的完备性(先验的完备性),要么它意味着一物仅仅作为一般的物的完备性(形而上学的完备性),对此在这里不能谈及。但在实践含义上的完善概念是一物对各种各样目的的适应性和充分性。这种完善作为人的性状、因而作为内部的完善,无非就是天分,而加强或补充天分的东西就是熟巧。实体中的最高完善,即上帝,因而外部的完善(从实践的意图上来看),就是这种存在者对所有一般目的的充分性。所以,既然那些目的必须预先给予我们,而只有联系到这些目的,完善(我们自身的内部的完善或上帝的外部完善)的概念才能成为意志的规定根据,但一个作为必须先行于借实践规则对意志所作的规定、并包含着这规定的可能性根据的客体的目的,因而那作为意志的规定根据来看的意志的质料,任何时候都是经验性的,从而能够用作伊壁鸠鲁的幸福论的原则,但决不能用作德性论的和义务的纯粹理性原则(正如天分和对天分的促进只是由于它们对生活的利益有贡献,或者正如上帝的意志,当与其相一致被当作意志的客体而无需先行的、不依赖于上帝理念的实践原则时,就只有通过我们从中所期待的幸福才能成为意志的动因),那么结果就是,第一,一切在此提出的原则都是质料上的,第二,它们包括了切可能的质料上的原则,最后,由此推出的结论是:由于质料上的原则完全不适合于用作至上的德性法则(如已经证明的),纯粹理性的形式的实践原则,即那种因我们的准则而可能的个普遍立法的单纯形式必须据以构成意志的最高的直接规定根据的原则,就是适合于在规定意志时用作定言命令即实践法则(这些法则使行动成为义务)并一般地适合于既在评判中又在应用于人类意志时用作德性原则的惟一可能的原则。