序言

为什么不把这个批判命名为纯粹的实践理性批判,
而是直接地就称作一般的实践理性批判,尽管实践理性
与思辨理性的平行关系似乎需要前一个名称,对此这
部著作给予了充分的解释。它应当阐明的只是有纯粹实
践理性,并为此而批判理性的全部实践能力。如果它在
这一点上成功了,那么它就不需要批判这个纯粹能力本
身,以便看看理性是否用这样一种能力作为不过是僭妄
的要求而超出了自身(正如在思辨理性那里曾发生的)
因为,如果理性作为纯粹理性现实地是实践的,那么它就
通过这个事实而证明了它及其概念的实在性,而反对它
存在的可能性的一切玄想就都是白费力气了。

凭借这种能力,从此也就肯定了先验的自由,而且是
在这种绝对意义上来说的,即思辨理性在运用因果性概
念时需要自由,以便把自己从二律背反中拯救出来,这种
二律背反是思辨理性如果要在因果关系的序列中思维无
条件者就不可避免地会陷入的,但理性只能把这个无条
件者的概念悬拟地、而不是作为不可思维的提出来,并不
保证它的客观实在性,而只是为了不至于借口理性至少
还必须承认是可思维的那种东西是不可能的,来使理性
的本质受到攻击并被推入怀疑论的深渊。

自由的概念,一旦其实在性通过实践理性的一条无
可置疑的规律而被证明了,它现在就构成了纯粹理性的、
4甚至思辨理性的体系的整个大厦的拱顶石,而一切其他
的、作为一些单纯理念在思辨理性中始终没有支撑的概
念(上帝和不朽的概念),现在就与这个概念相联结同它
一起并通过它而得到了持存及客观实在性,就是说,它们
的可能性由于自由是现实的而得到了证明;因为这个理
念通过道德律而启示出来了。

但自由在思辨理性的一切理念中,也是惟一的这种
理念,我们先天地知道其可能性,但却看不透它,因为它
是我们所知道的道德律的条件。但上帝和不朽的理念
并不是道德律的条件,而只是一个道德律来规定的意
志的必要客体的条件,亦即我们的纯粹理性的单纯实践
运用的条件;所以,关于那些理念,我不仅要说对它的现
实性,而且就连其可能性,我们也都不能声称是认识和看
透了的。但尽管如此,它们却是在道德上被规定了的意
志运用于先天地被给予它的那个客体(至善)之上的诸条
件。这样,它们的可能性就能够和必须在这种实践的关
系中被假定下来,但却不是在理论上认识和看透它们。
对于后面这种要求来说,在实践的意图中它们不包含任
何内部的不可能性(不包含矛盾)就够了。在这里,于是
就有与思辨理性相比较只是主观的认其为真( Furwahr-
halten)的根据,而这根据毕竟对某种同样纯粹的、但却是
实践的理性而言是客观有效的,因而就通过自由的概念
使上帝和不朽的理念获得了客观的实在性和权限,甚至
获得了假定它们的主观必要性(纯粹理性的需要),而理
性却并没有借此在理论的知识中有所扩展,倒只是这种
原先不过是问题、而这里成了断言的可能性被给予了,于
是,理性的实践运用就和理论运用的诸要素联结起来了。
而这种需要绝不是思辨的随便哪个意图的假设性的需
要,即如果人们想要在思辨中上升到理性运用的完成就
必须假定某种东西,相反,它是一种合规律的假定某物的
需要,舍此,我们应当不放松地建立为自己行为举止的意
图的东西就不可能发生了。

当然,会使我们的思辨理性更为满意的是,直截了当
地独立解决那些课题,并把它们作为洞见而为实践的运
用保存下来;不过我们的思辨能力却从来不曾处于这么
好的状况。那些自夸有这样一种高级知识的人在这方面
不应当保守,而应当把它们公开地展示出来,供人检验和
赞扬。他们想要证明;好吧!他们尽可以去证明,而批判
将把自己的全部武器放到他们这些胜利者的脚边。Quid
statis? Nolint. Atqui licet esse beatis.所以,既然他们
事实上不愿意,估计是由于他们不能够,我们就不得不只
有又重新拿起那些武器,以便到理性的道德运用中去寻
找、并在这种运用中建立起上帝、自由和不朽这些概念,
而思辨并未给它们的可能性找到充分的担保。

在这里也就第一次澄清了这个批判之谜:为什么我们
能够否认在思辨中诸范畴的超感官运用有客观的实在性,
却又承认它们在纯粹实践理性的客体方面有这种实在
性;因为只要我们仅仅按照名称来了解这样一种实践的运
用,上述情况就不能不在事先看起来必定显得是前后不一
致的。但现在,如果我们通过对这种实践运用③的彻底的
6分析而觉察到,上述实在性在这里根本不是通向范畴的任
何理论性的使命和把知识扩展到超感官的东西上去的,
而只是借此指明,无论何处这些范畴在这种关系中都应得
到一个客体,因为它们要么被包含在先天必然的意志规定
之中,要么就是与意志规定的对象不可分割地结合着的,这
样,那种前后不一致就消失了,因为我们对那些概念作了一
种不同于思辨理性所需要的另外的运用。相反,现在就展
示了一种原先几乎不能指望的、对思辨性批判的一贯思维
方式的十分令人满意的证明,即由于这个批判再三叮,要
把经验的对象本身、甚至其中我们自己的主体都看作现象,
但又要把自在之物本身作为这些现象的基础,因而并不把
一切超感官的东西都看作虚构、也不把它们的概念看作空
无内容的:则实践理性自身现在就独立地、未与那个思辨理
性相约定地,使因果性范畴的某种超感官的对象、也就是自
由,获得了实在性(尽管是作为实践的概念、也只是为了实践
的运用)因而就通过一个事实证实了这个在那里只能被思
维的东西。于是与此同时,思辨的批判的那个令人惊讶的
虽然是无可争议的主张,即甚至思维的主体在内部直观中
对它自己来说也只是现象,也就显然在实践理性的批判中
如此好地得到了它完全的证实,以至于即使前一个批判根
本不曾证明这一命题,我们也必定会想到这个证实。

由此我也就懂得了,为什么至今还在向我提出的针
对批判的最大反驳恰好都在围绕着两个要点打转:一方
7面,被使用于本体上的范畴在理论知识上被否定而在实
践知识上被肯定的客观实在性,另一方面,那个似非而是
的要求,就是使自己作为自由的主体成为本体,同时却又
在自然方面使自己成为自己独特的经验性意识中的现
象。因为只要人们还没有为自己形成任何有关自由和德
性的确定概念,人们就不能猜出,一方面,他们要把什么
当做本体来为所谓的现象奠定基础,另一方面,假如人们
预先已经把纯粹知性在理论的运用中的一切概念都惟一
地用在现象上了,那么是否在任何地方也有可能还对本
体形成某种概念。只有对实践理性的一个详细的批判才
能消除这一切误解,并把正好构成实践理性最大优点的
那种一贯的思维方式置于澄明之中。

需要辩护的只是:为什么在这部著作中,纯粹思辨理
性的那些概念和原理,固然已经经受过了它们的特殊的
批判,在此还时时再一次地被加以检验,这种做法通常对
于一门必须建立的科学的系统化进程来说是不太适当的
(因为已被判定的事按理来说只须引证,而不必再加讨
论),但在此处却是允许的,甚至是必要的:因为理性连同
那些概念是在向另一种运用的过渡中被考察的,这种运
用完全不同于理性在彼处对这些概念的运用。但一个这
样的过渡就使得把旧的运用和新的运用加以比较有了必
要,以便把新的轨道和以前的轨道很好地区别开来,同时
又让人注意到它们的关联。所以我们将把这种类型的考
察,此外还有那些再次针对自由概念但却在纯粹理性的
实践运用中的考察,不是看作例如仅仅要用来弥补思辨
理性之批判体系的漏洞的插叙(因为这个体系在自己的
意图中是完备的),也不是像在一栋仓促建造的房子那里
常会做的那样,在后面还安上支柱和扶垛,而是看作使体
系的关联变得明显可见的真实环节,为的是使那些在彼
处只能悬拟地设想的概念,现在可以在其实在的体现中8
被看出来。这个提醒尤其是针对自由概念的,对这个概
念我们不能不惊奇地注意到,还有这么多人,仅仅由于他
们在心理学的关系中来考察它,就自夸可以完全看穿它
并能解释它的可能性。然而,假如他们事先在先验的关
系中仔细掂量过这个概念,他们就既会认识到它作为在
思辨理性的完备运用中的悬拟概念的不可缺少性,同时
也会认识到它的不可理解性,并且,假如他们此后将它带
到实践的运用上来,他们必定会自己在这运用的诸原理
上恰好想到这种运用的同一个规定,这个规定是他们平
时不会太愿意承认的。自由概念对于一切经验论者都是
绊脚石,但对于批判的道德学家也是开启最崇高的实践
原理的钥匙,这些道德学家由此看出,他们不可避免地必
须合理地行事。为此之故,我请求读者不要把在分析论
的结论那里关于这个概念所说的话以草率的眼光忽略而
过。

这样一个体系,当它在这里由纯粹实践理性从对自
己的批判中发展出来时,所花费的辛劳,尤其在为了不误
解那个正确的观点、即这个体系的整体借以能被准确勾
画出来的那个正确观点这方面的辛劳是多还是少,我必
须留给这样一类工作的行家去评判。该体系虽然以《道
德形而上学基础》为前提,但只限于这部著作使人预先熟
悉一下义务原则、提出一个确定的义务公式并为之说明
理由的范围内;除此之外这个体系是独立自存的。至
于说没有把对一切实践科学的划分像思辨理性的批判曾
做过的那样为了完备性而附加进来,对此也可以在这个
实践理性能力的性状中找到有效的根据。因为把义务特
殊地规定为人类的义务以便对它们进行划分,这只有当
这一规定的主体(人)按照他借以现实存在的性状尽管只
是在关系到一般义务而必要的范围内预先被认识以后,
才有可能;但这种规定不属于般实践理性批判,后者只
应当完备地指出一般实践理性的可能性、它的范围和界
限的诸原则,而不与人的自然本性发生特殊的关系。所
以这种划分在这里属于科学的体系,而不属于批判的体
系。

某位热爱真理、思想尖刻但正因此却永远值得敬重
的评论家对《道德形而上学基础》提出自己的反驳说,善
的概念在那里没有先于道德原则而得到确定(而在他看
来这是必要的),对此我相信我已在分析论的第二章
中给予了充分的考虑;我同样也顾及到了那些显露出
一心要弄清真相的意愿的人士对我提出的好些别的反驳
(因为那些只是死盯着自己的旧体系、已经事先决定了
应当赞成什么或反对什么的人,反正不需要任何有可能
妨碍他们的私人意图的讨论);并且我也将坚持继续这
样做。

当涉及到按照其来源、内容和界限对人类灵魂的一
种特殊能力进行规定时,人们虽然只能根据人类知识的
木性从这些知识的各部分开始,从它们的精确的和(就按
我们已经获得的知识诸要素的目前状况来看是可能的
而言)完备的描述开始。但还有另一种关注是更具有哲
学性和建筑术性质的:这就是正确地把握整体的理念,并
从这个理念出发,借助于通过某种纯粹理性能力把一切
部分从那个整体概念中推导出来,而在其彼此之间的交
11互关系中紧盯住那一切部分。这种检验和保障只有通过
最内在地熟知这个体系才有可能,而那些在最初的探讨
上已经感到厌烦、因而认为不值得花力气去获得这种熟知
的人,是达不到第二个阶段、即综合地再现那原先分析地被
给予的东西的综观阶段的,并且毫不奇怪,他们到处都发现
不一致,虽然让他们费猜的那些漏洞并不会在体系本身中、
而只会在他们自己的不相连贯的思路中找到。

我丝毫不担心对这部著作想要引入一种新的语言的
责备,因为这一类的知识在这里本身是接近通俗性的。
这种责备即使在第一批判那里也未能得到过任何一个不
只是翻阅过这本书、而且详细研究过它的人的赞同。当
语言在对给予的概念本来已经不缺乏任何表达的时候人
为地去制造新语词,这是一种不通过新的真实思想、却想
通过在一件旧衣服上加一块新补丁来使自己突出于众人
之上的幼稚做法。因此,如果那本书的读者知道有更通
俗的表达方式,它们却与我心目中那些表达方式那样同
等地适合于表达那种思想,或者他们敢于表明这些思想
本身、因而每个标志这思想的表达方式同时也都是无意
义的:那么在第一种情况下他们将使我十分感激,因为我
只求被人所理解,但在第二种情况下他们就为哲学作出
了贡献。但只要那些思想还站得住,则我很怀疑对此还
可以找到既合适但又更通俗的表达方式。

采取这种方式,内心的两种能力即认识能力和欲求
能力的先天原则从现在起就会被查清,并按照它们运用
的条件、范围和界限得到规定了,但由此就会为一种作为
科学的系统的、既是理论的也是实践的哲学奠定了更可
靠的基础。

但假如有人出乎意料地发现,任何地方都根本不会
有、也不可能有什么先天的知识,那么我们这番努力也许
就不会遭遇到比这更糟糕的事了不过对此我们丝毫
不必担忧。这就如同有人想要通过理性来证明根本没有
什么理性,是一样的情况。因为我们所说的只是,当我们
意识到某物即使没有如在经验中那样对我们出现我们也
是有可能知道它的,这时我们就通过理性而认识了某物;
因而理性的知识和先天的知识是同样的。要想从一个经
验命题中榨取必然性( ex pumice aquam),甚至想借这种
必然性而使一个判断获得真正的普遍性(没有这种普遍
性就没有理性的推理,因而也没有出自类比的推理,类比
是一种至少是推测的普遍性和客观的必然性,因而总还
是以真正的普遍性为前提的),那简直是自相矛盾。用主
观必然性也就是习惯来偷换只发生于先天判断中的客观
必然性,这就是否认理性有对对象下判断的能力亦即否
认它有认识对象、认识应归于对象的东西的能力,例如对
于那经常和总是跟随在某种先行的状态之后的东西,不
可以说我们能够从这种状态推论出那种东西(因为那就
会意味着客观的必然性和关于某种先天联结的概念了),
而只可以(以和动物类似的方式)指望相似的情况,这就
是把原因的概念从根本上当做虚假的和仅仅是思维的欺
骗而抛弃了。有人说,我们毕竟看不到任何理由赋予别
的有理性的存在者以另外一种表象方式,想要以这种说
法来弥补客观的和由此得出的普遍的有效性的不足;假
如这可以当做一个有效的推论的话,那么我们的无知就
可以比一切深思更多地有助于扩展我们的知识了。因
为,仅仅由于我们并不知道在人类之外的别的有理性的
存在者,我们就将会有权假定他们具有像我们对自己所
认识到的那种性状,这就是说,我们就将会现实地知道他
们了。我在这里甚至连提都没有提到:并不是认其为真
的普遍性证明了一个判断的客观有效性(亦即它作为知识
的有效性),而是哪怕那样一个普遍性偶尔也说得对,这却
14毕竟还不能当做是与客体相致的一个证明;毋宁说,只
有客观有效性才构成了一个必然的普遍同意的根据。

休谟也可能会在各种原理中的这一普遍经验论体系
那里感到十分心安理得;因为众所周知,他所要求的不是
别的,而是要在原因概念中假定一个单纯主观的必然性
含义,也就是习惯,来取代必然性的一切客观含义,以便
否定理性的一切有关上帝、自由和不朽的判断;并且他肯
定十分擅长于这一点,以便只要人们承认了他的这些原
则,就能以一切逻辑的简明性从中得出结论来。但就连
休谟也没有使经验论达到这样一种普遍性,以便把数学
也囊括于其中。他认为数学命题是分析的,而假如这一
点有其正确性的话,这些命题事实上也将会是必然的,然
而从中却决不能引出结论说,理性在哲学中也有作出必
然判断的能力,因为这些判断将会是综合的(如因果性的
命题)。但如果我们假定了对这些原则的经验论是普遍
的,那么数学也将会因此而被卷人其中。

既然数学陷入了与只容许经验性原理的那种理性的
冲突,例如这点在二律背反中就是不可避免的,这时数学
无可反驳地证明了空间的无限可分性,经验论却不能允
许这种无限可分性:那么演证的最大可能的自明性与出
白经验原则的所谓推论就处在明显的矛盾之中,于是我
们就不得不像切斯尔登的育人那样问道:是什么在欺
骗我,视觉还是触觉?(因为经验论是建立在…种被感知
到的必然性之上,唯理论则是建立在一种被洞见到的必
然性之上。)这样,普遍的经验论就表现为一种真正的怀
疑论了,人们曾错误地把这种怀疑论这样不作意义限制
地加在休谟的头上,因为他至少还在数学上为经验留下
了一块可靠的试金石,而另一方面,怀疑论则完全不容许
有经验的任何试金石(这永远只能在先天原则中找到),尽
管经验不仅仅是由感知构成,而且也是由判断构成的。

但毕竞,由于在这样一个哲学的和批判的时代,很难
有人认真地主张那种经验论,它也许只是为了要对判断
力进行练习,而且想通过对照把先天的理性原则的必然
性更清楚地揭示出来,才被提出来的:所以人们对于那些
愿意费力去从事这样一种本来恰好并无教益的工作的
人,倒是会心怀感激的。