导言 实践理性批判的理念

理性的理论运用所关心的是单纯认识能力的对象,
而关于这种运用的理性批判真正说来涉及的只是纯粹的
认识能力,因为这种能力激起了在后来也得到了证实的
疑虑,即它很容易超出自己的界限而迷失于那些不可达
到的对象或者甚至是相互冲突的概念之中。理性的实践
运用则是另一种情况。在这种运用中理性所关心的是意
志的规定根据,这种意志要么是一种产生出与表象相符
合的对象的能力,要么毕竟是一种自己规定自己去造成
这些对象(不论身体上的能力现在是否充分)亦即规定
自己的原因性的能力。因为理性在这里至少能够获得意
志规定,并且在事情只取决于意愿时,总是具有客观实在
性的。所以在此第一个问题是:是否单是纯粹理性自身
就足以对意志进行规定,还是它只能作为以经验性为条
件的理性才是意志的规定根据。现在,这里出现了一个
由纯粹理性批判提供了辩护理由、虽然不能作任何经验
性描述的原因性概念,这就是自由的概念,并且如果我们
目前能够找到一些理由去证明,这种属性事实上应属于
人类的意志(并同样也属于一切有理性的存在者的意
志),那么由此就并不只是说明了纯粹理性可以是实践
的,且也说明只有纯粹理性、而不是受到经验性的局限
的理性,才是无条件地实践的。这样一来,我们将要探讨
的就不是一种纯粹实践的理性的批判,而只是一般实践
的理性的批判。因为纯粹理性一经被阐明了有这样一种
理性,就不需要任何批判了。纯粹理性是本身包含有对
它的一切运用进行批判的准绳的。所以,一般实践理
性批判有责任阻止以经验性为条件的理性想要单独充当
惟一对意志进行规定的根据的僭妄。纯粹理性的运用,
只是当有这样一种理性已被断定时,才是内在的;相反,
自以为具有独裁地位的、以经验性为条件的纯粹理性运
用则是超验的,它表现出完全超出自己领域之外去提要
求、发命令的特点,这与有关在思辨的运用中的纯粹理性
所能说出的东西是恰好倒过来的关系。

然而,由于以其知识在这里为实践的运用奠定基础
的总还是纯粹理性,所以实践理性批判的划分就总的纲
要而言还是必须按照思辨理性批判那样来安排。所以我
们将必须有实践理性的一个要素论和一个方法论,在第
一部分要素论中,将必须有作为真理规则的分析论,和作
为对实践理性判断中的幻相的描述和解决的辩证论。不
过,在分析论底下的划分中的次序又将与纯粹思辨理性
批判中的次序相反。因为在当前的批判中,我们将从原
理开始而进到概念,而从概念出发才尽可能地进达感觉;
反之,在思辨理性那里我们则必须从感觉开始而在原理
那里结束。其中的理由又是在于:我们现在要涉及到的
是意忐,并且必须不是在与对象的关系中、而是在与这个
意志及其原因性的关系中来考虑理性,因为不以经验性
为条件的原因性的那些原理必须成为开端,在此之后才
能够尝试去确定我们关于一个这样的意志的规定根据
的、关于它在对象上的运用的、最后关于它在主体及其感
性上的运用的那些概念。出自自由的原因性的规律,也
就是任何一个纯粹实践原理,在这里都不可避免地成为
开端,并规定着惟有这条原理才能够涉及到的那些对象。