第一部分
纯粹实践理性的要素论

第一卷 纯粹实践理性的分析论

第一章 纯粹实践理性的诸原理

§1.解题

实践的诸原理是包含有意志的一个普遍规定的那些
命题,这个普遍规定统率着多个实践的规则。如果这个
条件只被主体看作对他的意志有效的,这些原理就是主
观的,或者是一些准则;但如果那个条件被认识到是客观
的、即作为对每个有理性的存在者的意志都有效的,这些
原理就是客观的,或者是一些实践的法则。

注释

如果我们假定纯粹理性在自身中就能包含有一个实
践的、即足以规定意志的根据,那么就有实践的法则;但
如果不是这样,则一切实践原理就会只是准则而已。在
一个有理性的存在者受到病理学上的刺激的意志中,
可以发现有诸准则与他自已所认识到的实践法则的冲
突。例如,一个人可以将有辱必报作为自己的准则,但同
时却又看到这并非什么实践的法则,而只是他的准则,反
之,它作为对每一个有理性的存在者的意志而言的规则,
就可能在同一个准则中自己与自己不一致。在自然知识
中凡发生的事情的原则(例如在运动的传递中作用和反
作用相等的原则)同时就是自然规律[法则];因为理性的
运用在那里是理论上的,是通过客体的性状规定了的
在实践的知识中,即在只是涉及到意志的规定根据的知
识中,人们为自己所制定的那些原理还并不因此就是他
不可避免地要服从的法则,因为理性在实践中与主体相
关、即与欲求能力相关,而这规则又会以多种方式视欲求
能力的特殊性状而定。一实践的规则任何时候都是理
性的产物,因为它把行动规定为达到作为目的的效果的
手段。但这种规则对于一个不完全以理性作为意志的惟
一规定根据的存在者来说是一种命令,即这样一条规则,
它以表达出行动的客观必要性的应当作为标志,并且也
意味着,假如理性完全规定了意志,那么行动就会不可避
免地按照这一规则发生。所以这些命令是客观有效的,
并且完全不同于作为主观原理的准则但这些命令要么
单只考虑到结果及其充分性,来规定有理性的存在者的、
作为起作用的原因的原因性的那些条件,要么只规定意
志,不管它是否足以达到结果。前者将会是假言命令,并
只包含熟巧的规范;反之,后者则将是定言的,并且将是
惟的实践法则。所以准则虽然是一些原理,但并不是
命令。但命令本身如果是有条件的,就是说,如果它们不
是把意志绝对地作为意志来规定,而只是考虑到某种被
欲求的结果来规定,即如果只是些假言命令,那么它们虽
然是实践的规范,却绝不是实践的法则。实践的法则必
须还在我问自己是否根本上具有达到个欲求的结果所
要求的能力、或为了产生这一结果我必须做什么之前,就
足以把意志作为意志来规定了,因而它们必须是定言的,
否则就不是什么法则了:因为它们没有必然性,这种必然
性如果要作为实践的必然性,就必须不依赖于那些病理
学上的、因而是偶然附着于意志之上的条件。例如,如果
有人说,他在年轻时必须劳动和节省,以免老来受穷:那
么这就是意志的一条正确的同时又是重要的实践规范
但我们很容易看出,意志在这里是被指向了某种别的东
西,即人们预设为它所欲求的那种东西,而人们不必过问
他这个行动者本人的这欲求,是他在他自己所挣得的
财产之外还指望有别的资助来源呢,还是他根本就不希
望活到老,或者是想自己在将来处于困境时可以勉强应
付。惟一能够从中产生出应含有必然性的一切规则的那
个理性,虽然也把必然性置于它的这个规范中(因为否则
这个规范就根本不会是命令了),但这个必然性只是以主
观为条件的,且我们不能在一切主体中以同等程度来预
设它。但理性的立法所要求的是,它只需要以自己本身
为前提,因为规则只有当它无须那些使有理性的存在者
一个与另一个区别开来的偶然的主观条件而起作用时,
才会是客观而普遍地有效的。当我们对一个人说,他决
不应当以谎言作许诺,那么这是一个只涉及到他的意志
的规则;不管这人所可能有的那些意图是否能够通过这
个意志而达到;只有这个意愿才是应当通过那个规则完
全先天地得到规定的东西。现在如果发现这条规则在实
践上是正确的,那么它就是一条法则,因为它是一个定
言命令。所以,实践法则仅仅与意志相关,而不管通过
意志的原因性做出了什么,而且我们可以把这种原因性
(作为属于感官世界的东西)抽象掉,以便纯粹地拥有
法则。