§2.定理Ⅰ.

将欲求能力的一个客体(质料)预设为意志的规定根
据的一切实践原则,全都是经验性的,并且不能充当任何
实践法则。

我把欲求能力的质料理解为一个被欲求有现实性的
对象。既然对这个对象的欲望先行于实践规则,并且
是使这一规则成为自己的原则的条件,所以我就说(第
一):这条原则于是任何时候都是经验性的因为这样一
来,规定这个任意的根据就是一个客体的表象,以及这表
象对主体的那样一种关系,通过它,欲求能力就被指定去
使这客体成为现实。但对主体的这样一种关系就是对一
个对象的现实性感到的愉快。所以这种愉快必将被预设
为规定这任意的可能性条件。但关于某一个对象的不论
哪一个表象都决不能先天地认识到:它是与快或不愉
快结合在一起的,还是与之漠不相关的。所以在这种情
况下对任意的规定根据任何时候都必定是经验性的,因
而把这规定根据预设为条件的那条实践的质料原则也必
定是经验性的。

既然(第二)一个仅仅建立在某种愉快或不快的感受
性(它任何时候都只能被经验性地认识,而不能对于一切
有理性的存在者都以同样的方式有效)这一主观条件之
上的原则,虽然对拥有这种感受性的那个主体也许可以
用作感受性的准则,但甚至就对这种感受性本身来说
(由于这原则缺乏必须被先天认识到的客观必然性)也不
能用作法则:那么,一个这样的原则永远也不能充当一条
实践的法则。