§3.定理Ⅱ.

一切质料的实践原则本身全都具有同一种类型,并
隶属于自爱或自身幸福这一普遍原则之下。

出自件事物的实存的表象的愉快,只要它应当作
为对这个事物的欲求的规定根据,它就是建立在主体的
感受性之上的,因为它依赖于一个对象的存有;因而它属
于感官(情感),而不属于知性,后者按照概念来表达表象
与一个客体的关系,却不是按照情感来表达表象与主体
的关系。所以这种愉快只有当主体对于对象的现实性所
期待的那种快意的感觉规定着欲求能力时,才是实践的。
但现在,一个有理性的存在者对于不断伴随着他的整个
存在的那种生命快意的意识,就是幸福,而使幸福成为规
定任意的最高根据的那个原则,就是自爱的原则。所以,
在从任何一个对象的现实性都可以感觉到的愉快或不快
中建立起规定任意的最高根据的那一切质料的原则,就
它们全部属于自爱或自身幸福的原则而言,都完全具有
同一个类型。

绎理

一切质料的实践规则都在低级欲求能力中建立意志
的规定根据,并且,假如根本没有足以规定意志的单纯形
式的意志法则,那甚至就会没有任何高级的欲求能力能
够得到承认了。

注释Ⅰ.

人们必定会奇怪,为何有些平时很精明的人士会相
信,从与愉快情感结合着的诸表象是在感官中还是在知
性中有其来源,就可以找出低级欲求能力和高级欲求能
力之间的区别。因为当我们追问欲求能力的规定根据,
并将这些根据建立在可从任何某物那里期待的快意中
时,问题的关键根本不在于这个令人快乐的对象的表象
来自何处,而只在于它令人快乐到什么程度。如果一个
表象,哪怕它在知性中有其位置和起源,却只能通过以主
体中某种愉快的情感为其前提来规定任意,那么它要作
为规定任意的根据就完全依赖于内感官的这种性状,亦
即内感官由此而能被激发起快意来的性状。诸对象表象
尽可以有如此不同的性质,尽可以是与感官表象对立的
知性的、甚至理性的表象,但毕竟,它们本来惟一借以
构成意志的规定根据的那种愉快情感(快意,及人们从那
推动着创造客体的活动的东西中所期待的快乐)却具有
同一种类型,这不仅在于它任何时候都只能被经验性地
认识,而且也在于它刺激起了表现在欲求能力中的同一
个生命力,并由于这一点而与任何其他规定根据除了在
程度上之外不能够有任何差异。否则的话,我们将如何
能够在两个就表象方式而言完全不同的规定根据之间依
其大小来作一比较,以优选出那最多地刺激起欲求能力
的规定根据呢?正是同一个人,他可以将他只到手一次
的本对他富有教益的书未经阅读就退还,以免耽误打
猎,可以在一场精彩讲演的中途退场,以免迟误进餐,可
以抛开一次他平时很看重的理性话题的交谈,以便坐到
牌桌的旁边,甚至可以拒绝他平时乐意接济的穷人,因为
他现在口袋里刚好只剩下要用来买一张喜剧门票的钱
了。如果意志的规定建立在他从任何一个原因那里都可
以期待的快意和不快意的情感之上,那么他通过哪一个
表象方式被刺激起来,这对于他完全是一样的。惟独这
种快意有多么强烈,多么长久,多么容易获得和多么经常
重复,才是他为了作出选择而看重的。正如对于那需要
花费金钱的人,只要这金钱到处都被以同样的价值接受,
那么它的材料即金子是从矿山挖出来的,还是从沙里淘
出来的,这都完全是一样的,同样,如果一个人只看重生
命的快意,他就决不会问是知性表象还是感官表象,而只
会问这些表象在最长时间内给他带来多少和多大的快
乐。只有那些想要否认纯粹理性有能力不预设任何一种
情感而规定意志的人,才可能如此远离他们自己的解
释而误入歧途,以至于将他们先已用同一个原则表达出
来的东西在后来却解释为完全不同性质的。例如我们发
现,人们也能够由于单纯使用力量,由于意识到在战胜那
些与我们的决心作对的障碍时自己的刚毅精神,由于对
心灵天赋的培养等等感到快乐,我们有理由把这称之为
高尚的兴致情趣,因为这些快乐比别种的快乐更受我们
的控制,不会被耗损,反而增强着还要更多地享受它们的
情感,并在它们使人心旷神怡之际同时陶冶这种情感。
但是,因为这些高尚的兴致情趣为了那些快乐的可能性
而毕竟一度把我们心中的一种针对它们的情感预设为这
种愉悦的首要条件,就把它们冒充为不同于单纯通过感
官的某种另外的规定意志的方式,这就正如同那些热衷
于在形而上学中招摇撞骗的无知之辈,他们设想物质如
此精细,如此过于精细,以至于他们自己对此都要感到晕
眩,于是就相信自己以这种方式臆想出了一种精神的但
却有广延的存在物。如果我们同意伊壁鸠鲁,在德行上
仅仅听任它所许诺的快乐来规定意志:那么我们就不能
此后又责备他,说他把这种快乐与那些最粗劣的感官快
乐看作是完全等同的;因为我们根本没有理由诿过于他,
说他把我们心中的这种情感借以激发起来的那些表象仅
仅归之于肉体感官了。如同人们能够猜到的,他同样也
曾在更高的认识能力的运用中为这些表象中的许多寻求
了来源;但这并没有阻止他、也不能阻止他根据前述原则
把那些或许是由智性的表象提供给我们、而这些表象惟
有借此才能作为意志的规定根据的那种快乐本身完全看
作是同样的。前后一贯是一个哲学家的最大责任,但却
极少见到。古希腊的那些学派在这方面给我们提供的例
证比我们在我们这个调和主义的时代所找到的更多,在
我们这里,各种相矛盾的原理的结合体系被极其虚伪和
肤浅地做作出来,因为它更受那种公众的欢迎,他们
满足于什么都知道一点,而整体上一无所知,但却对一切
都能应付自如。自身幸福的原则,不论知性和理性在其
上可以有多少运用,对于意志来说却只不过包含有与低
级欲求能力相适合的那些规定根据,所以,要么就根本没
有什么高级欲求能力,要么纯粹理性必定自身独自就是
实践的,也就是可以只通过实践规则的形式来规定意志,
而无须任何一个情感作为前提,因而无须那些快适或不
快适的表象、即欲求能力的质料的表象,这种质料任何时
候都是诸原则的经验性条件。只不过这样一来,理性只
有在它自己独立地规定意志(而不是服务于爱好)时,它
才是病理学上可规定的欲求能力所从属的真正高级的欲
求能力,并且是现实地、甚至在种类上与前一种欲求能力
不同的,以至于哪怕和那些爱好的冲动有丝毫的混杂都
会损害理性的强度和优越性,正如把丝毫经验性的东西
作为一个数学演证的条件就会贬低和取消这一演证的尊
严和坚定性。理性以一个实践法则直接规定意志,不借
助于某种参与其间的愉快和不愉快的情感、哪怕是对这
一法则的愉快和不愉快的情感,而是只有凭借它作为纯
粹理性能够是实践的这一点,才使它是立法的成为了可
能。

注释Ⅱ.

获得幸福必然是每个有理性但却有限的存在者的
要求,因而也是他的欲求能力的一个不可避免的规定根
据。因为对他自己全部存有的心满意足决不是某种本
源的所有物,也不是以对他的独立自足的意识为前提的
水福,而是一个由他的有限本性自身纠缠着他的问题,
因为他有需要,而这种需要涉及到他的欲求能力的质
料,也就是某种与作为主观基础的愉快或不愉快的情
感相关的东西,借此就使他为了对自己的状态心满意足
所需要的东西得到了规定。但正是由于这个质料上的
规定根据只能经验性地被主体所认识,所以就不可能
把这项任务看作一个法则,因为法则作为在一切场合、
对一切有理性的存在者都是客观的,而必定会包含有
意志的同一个规定根据。因为,虽然幸福的概念到处
都成为诸客体与欲求能力的实践关系的基础,但这个
概念毕竟只是那些主观的规定根据的普遍称谓,而并
未作任何特殊的规定,而这种规定却正是在这一实践
的任务中所惟一要关心的,没有这个规定这一任务就
根本不可能得到解决。因为每个人要将他的幸福建立
在什么之中,这取决于每个人自己特殊的愉快和不愉
快的情感,甚至在同一个主体中也取决于依照这种情
感的变化的各不相同的需要,所以一个主观上必要的
法则(作为自然规律)在客观上就是一个极其偶然的实
践原则,它在不同的主体中可以且必定是很不相同的,
因而永远不能充当一条法则,因为在对幸福的欲望上
并不取决于合法则性的形式,而只是取决于质料,亦即
取决于我在遵守法则时是否可以期望快乐,和可以期
望有多少快乐。自爱的原则虽然可以包含有熟巧(即为
意图找到手段)的普遍规则,但这样它们就只是一些理论
性的原则(例如那想要吃面包的人就必须想出一副磨
子来)。不过,基于这些原则的实践规范却永远不能
是普遍的,因为欲求能力的规定根据是建立在愉快和不
愉快的情感上的,这种情感永远也不能被看作是普遍地
指向同一些对象的。

但假定即使有限的理性存在者在他们必须看作是他
们的快乐或痛苦的情感的客体的东西上,同时甚至在他
们必须用来达到快乐的客体、防止痛苦的客体的手段上,
都想得完全一样,自爱的原则却仍然绝对没有可能被他
们冒充为实践的法则,因为这种一致性本身仍然只会是
偶然的。这个规定根据将仍然只不过是主观有效的和单
纯经验性的,并且不会具有在每一个法则中所设想的那
种必然性,即出自先天根据的客观必然性;除非我们决不
把这种必然性冒充为实践的,而只是当做身体上的,亦即
这行动是通过我们的爱好不可避免地强加于我们的,正
如我们见到别人打呵欠时也不禁要打呵欠一样。人们宁
可主张根本就没有什么实践的法则,而只有为了我们的
欲望起见的劝告,而不能主张把单纯主观的原则提升至
实践法则的等级,这些法则拥有完全客观的而非仅仅主
观的必然性,并且必须通过理性先天地被认识,而不是通
过经验(不论这经验如何具有经验性的普遍性)来认识。
甚至那些一致的现象的规则被称之为自然规律[法则]
(例如机械学的规律),也只是当我们要么实际上先天地
认识它们,要么毕竟假定(如在化学中)如果我们看得更
深刻时它们就会由客观根据而被先天认识时。不过在那
些单纯主观的实践原则那里明确地被当成条件的是,不
能把这任意的客观条件、而必须把这任意的主观条件作
为它们的基础;因而,它们任何时候都只允许被作为单纯
的准则、而永远不允许被作为实践的法则来说明。这第
二个注释初看起来似乎只不过是咬文嚼字;但它却对
只有在实践的研究中才可能被考察的极为重要的区别作
了词语的规定。