§4.定理Ⅲ.

如果一个有理性的存在者应当把他的准则思考为实
践的普遍法则,那么他就只能把这些准则思考为这样
些不是按照质料,而只是按照形式包含有意志的规定根
据的原则。

一个实践原则的质料是意志的对象。这个对象要么
是意志的规定根据,要么不是。如果它是意志的规定根
据,那么意志的规则就会服从于一个经验性的条件(服从
于进行规定的表象对愉快和不愉快的情感的关系),于是
它就不会是什么实践法则了。现在,如果我们把一切质
料、即意志的每个对象(作为规定根据)都排除掉,那么在
一个法则中,除了一个普遍立法的单纯形式之外,就什么
也没有剩下来。所以一个有理性的存在者要么根本不能
把自己的主观实践的诸原则即各种准则同时思考为普遍
的法则,要么必须假定,惟有这些准则的那个单纯形式,
即它们据以适合于普遍立法的形式,才使它们独立地成
为了实践的法则。

注释

准则中的何种形式适合于普遍立法,何种形式不适
合于普遍立法,这一点最普通的知性没有指导也能分辨。
例如,我把用一切可靠的手段增大我的财产定为了我的
准则。现在我手中有一项寄存物,它的所有者已经去世,
且没有留下任何与此相关的字据。这当然是我的准则所
想要的,现在我想知道的只是,那条准则是否也可以被
看作普遍的法则。于是我把那条准则应用到当前这个场
合下,并且问,它是否能采取一个法则的形式,因而我是
否有可能通过我的准则同时给出一条这样的法则:每个
人都可以否认一件无人能证明是存放在他这里的寄存
物。我马上就发觉,这样一条原则作为法则将会自我毁
灭,因为它将使得任何寄存物都不会有了。我在这方面
所认识到的实践法则必须具有普遍立法的资格;这是一
个同一性命题,因而是自明的。现在如果我说:我的意志
服从一条实践法则,那么我就不能援引我的爱好(例如在
当前情况下即我的占有欲)来作为意志的适合于某条普
遍实践法则的规定根据;因为这种爱好要说它适于用作
某种普遍的立法,那就大错特错了,毋宁说,它在一个普
遍的立法形式中必定会自我耗尽。

因此,奇怪的是,那些明白事理的人士怎么会由于那
对幸福的欲望、乃至每个人借以将这种欲望建立为自己
意志的规定根据的那条准则是普遍的,就想到了由此而
将之冒充为普遍的实践法则。因为一条普遍的自然规律
[法则]既然通常都使切相一致,那么在这里,如果人们
想把一条法则的普遍性赋予这个准则,就恰好会导致与
一致性的极端对立,导致这个准则本身和它的意图的严
重冲突及完全毁灭。因为这时一切人的意志并不具有同
一个客体,而是每个人都有自己的客体(他自己的称心
事),这个客体即使能与别人的那些同样是针对他们自身
的意图偶然相合,但还远不足以成为法则,因为人们有权
偶尔所做的那些例外是无穷的,而根本不能被确定地包
括进一个普遍的规则中去。以这种方式就出现了某种和
谐,它类似于某一首讽刺诗中关于一对自杀夫妇的志同
道合所描述的啊!美妙的和谐!他之所愿,亦她之所想
等等,或者人们关于国王弗兰西斯一世在皇帝查理五
世面前的自命自许所讲述的:我的兄弟查理所想要的
(米兰),也是我想要的。经验性的规定根据不宜于用作
普遍的外部立法,但同样也不宜于用作内部的立法;因为
每个人都以自己的主体作为爱好的基础,另一个人却以
另一个主体作为爱好的基础,而在每一个主体本身中具
有影响的优先性的一会儿是这个爱好、一会儿是另一个
爱好。要找出一条法则将这些爱好全部都统辖在这个条
件下,即以所有各方面都协调致来统辖它们,是绝对不
可能的。