§6.课题Ⅱ.

设一个意志是自由的,

求那个惟一适合于必然地对它进行规定的法则。

由于实践法则的质料、即准则的某个客体永远只能
作为经验性的东西被给予,但那独立于经验性的(也就
是属于感官世界的)条件的自由意志却仍然必须是可以
规定的:所以一个自由意志,独立于法则的质料却仍然必
须在法则中找到一个规定根据。但在法则中,除了法则
的质料之外所包含的就只有立法的形式了。所以立法的
形式只要它被包含在准则之中,就是能够构成意志的
一个规定根据的惟一的东西。

注释

所以,自由和无条件的实践法则是交替地互相归结
的。我在这里现在并不问:它们是否事实上也是不同的,
而不是相反地,一个无条件的法则只不过是一个纯粹实
践理性的自我意识,而纯粹实践理性却和自由的积极概
念完全一样;而是要问,我们对无条件的实践之事的认识
是从哪里开始的,是从自由开始,还是从实践法则开始。
从自由开始是不可能的;这是由于,我们既不能直接意识
到自由,因为自由的最初概念是消极的,也不能从经验中
推出这概念,因为经验提供给我们认识的只是现象的规
律[法则],因而只是自然的机械作用、即正好是自由的对
立面。所以,正是我们(一旦为自己拟定意志的准则就)
直接意识到的那个道德律,它是最先向我们呈现出来的,
并且由于理性将它表现为一种不被任何感性条件所战胜
的、甚至完全独立于这些条件的规定根据,而正好是引向
自由概念的。但是,对那个道德律的意识又是如何可能
的呢?我们能够意识到纯粹的实践法则,正如同我们意
识到纯粹的理论原理一样,是由于我们注意到理性用来
给我们颁布它们的那种必然性,又注意到理性向我们指
出的对一切经验性条件的剥离。一个纯粹意志的概念源
于前者,正如一个纯粹知性的意识源于后者一样。至
于说这就是我们那些概念的真正的隶属关系,而德性首
先向我们揭示了自由概念,因而实践理性以这个概念首
先对思辨理性提出了最困惑不解的问题、从而凭这概念
使之陷入最大的窘境,这由如下一点就已经得到了说明:
由于从自由概念出发在现象中没有任何东西能够得到解
释,相反,在这里自然机械作用永远必须充当引线,此外,
当纯粹理性想要上升到原因系列中的无条件者时,它的
二律背反就在这一方和那一方都同样地陷入到不可理解
之中,然而后者(机械作用)至少在解释现象时有适用性,
所以如果不是有德性法则及和它一起的实践理性的加入
并把这个自由概念强加给了我们的话,我们是永远不会
采取这一冒险行动把自由引进科学中来的。但就连经验
也证实了我们心中的这一概念秩序。假定有人为自己的
淫欲的爱好找借口说,如果所爱的对象和这方面的机会
都出现在他面前,这种爱好就将是他完全不能抗拒的:那
么,如果在他碰到这种机会的那座房子跟前树立一个绞
架,以便把他在享受过淫乐之后马上吊在那上面,这时他
是否还会不克制自己的爱好呢?我们可以很快猜出他将
怎样回答。但如果问他,如果他的君王以同一种不可拖
延的死刑相威胁,无理要求他对于一个君王想要以莫须
有的罪名来坑害的清白人提供伪证,那么这时尽管他如
此留恋他的生命,他是否仍会认为克服这种留恋是有可
能的呢?他将会这样做还是不会这样做,这也许是他不
敢作出肯定的;但这样做对他来说是可能的,这…点必定
是他毫不犹豫地承认的。所以他断定,他能够做某事是
因为他意识到他应当做某事,他在自身中认识到了平时
没有道德律就会始终不为他所知的自由。