§7.纯粹实践理性的基本法则

要这样行动,使得你的意志的准则任何时候都能同
时被看作一个普遍立法的原则。

注释

纯粹几何学拥有一些作为实践命题的公设,但它们
所包含的无非是这一预设,即假如我们被要求应当做某
事,我们就能够做某事,而这些命题就是纯粹几何学仅有
的那些涉及一个存有的命题。所以这就是一些从属于意
志的某种或然条件之下的实践规则。但在这里的这条规
则却说:我们应当绝对地以某种方式行事。所以这条实
践规则是无条件的,因而是被先天地表象为定言的实践
命题的,意志因而就绝对地和直接地(通过这条实践规则
本身,因而这规则在此就是法则)在客观上被规定了。因
为纯粹的、本身实践的理性在这里是直接立法的。意志
作为独立于经验性条件的、因而作为纯粹意志,通过法则
的单纯形式被设想为规定了的,而这个规定根据被看作
一切准则的最高条件。这件事情是够令人惊讶的,并且
在所有其他实践知识中都没有和它同样的事情。因为关
于一个可能的普遍立法的、因而只是或然的先天观念,并
不从经验中或任何一个外在意志中借来某种东西就被无
条件地要求作为法则了。但这也并不是一个使被欲求的
效果借此而可能的行动应当据以发生的规范(因为那样
一来这规则就会永远以身体上的东西为条件了),而是一
个单就意志各准则的形式来先天规定意志的规则,这时
一个只是为了诸原理的主观形式之用的法则,作为借助
于一般法则的客观形式的规定根据,至少是这样来设想
它,就不是不可能的了。我们可以把这个基本法则的意
识称之为理性的一个事实,这并不是由于我们能从先行的
理性资料中,例如从自由意识中(因为这个意识不是预先给
予我们的)推想出这一法则来,而是由于它本身独立地作为
先天综合命题而强加于我们,这个命题不是建立在任何直
观、不论是纯粹直观还是经验性直观之上,虽然假如我们预
设了意志自由的话,它将会是分析的,但这种自由意志作为
一个积极的概念就会需要某种智性的直观,而这是我们在
这里根本不能假定的。然而我们为了把这一法则准确无误
地看作被给予的,就必须十分注意一点:它不是任何经验性
的事实,而是纯粹理性的惟一事实,纯粹理性借此而宣布自
已是原始地立法的(sic volo, sic jubeo）。

绎理

纯粹理性单就自身而言就是实践的,它提供(给人)
条我们称之为德性法则的普遍法则。

注释

前面提到的这个事实是不可否认的。只要我们能分
析下人们对他们行动的合法性所作的判断:那么我们
任何时候都会发现,不论爱好在这中间会说些什么,他们
的理性却仍然坚定不移地和自我强制地总是在一个行动
中把意志的准则保持在纯粹意志、即保持在它自己的方
向上,因为它把自己看作先天实践的。现在,正是为了那
种不顾意志的一切主观差异而使这个德性原则成为意志
的形式上的最高规定根据的普遍形式,理性才同时把这
个德性原则宣布为一条对切有理性的存在者而言的法
则,只要他们一般地具有意志,即具有一种通过规则的表
象来规定自己的原因性的能力,因而,只要他们有能力根
据原理、从而也根据先天的实践原则(因为惟有这些原则
才具有理性对原理所要求的那种必然性)来行动。所以
这条原则并不仅仅限于人类,而是针对一切具有理性和
意志的有限存在者的,甚至也包括作为最高理智的无限
存在者在内。但在人类的场合下这条法则具有一个命令
的形式,因为我们对于那虽然是有理性的存在者的人类
能预设一个纯粹的意志,但对人类作为由需要和感性动
因所刺激的存在者却不能预设任何神圣的意志,亦即这
样一种意志,它不可能提出任何与道德律相冲突的准则。
因此道德律在人类那里是一个命令,它以定言的方式提
出要求,因为这法则是无条件的;这样一个意志与这法则
的关系就是以责任为名的从属性,它意味着对一个行动
的某种强制,虽然只是由理性及其客观法则来强迫,而这
行动因此就称之为义务,因为一种在病理学上被刺
激起来的(虽然并不由此而规定了的、因而也总是自由
的)任意,本身带有一种愿望,这愿望来源于主观原因,因
此也有可能经常与纯粹的客观的规定根据相对立,因而
需要实践理性的某种抵抗作为道德的强制,这种抵抗可
以称之为内部的、但却是智性的强制:在最大充足性的
理智中,任意就被正当地表现为不可能提出任何不同时
可以是客观法则的准则,而那个由此之故应归之于它的
神圣性概念,虽然没有使任意超乎一切实践法则之上,但
却使它超乎一切实践上有限制作用的法则之上,因而超
乎责任和义务之上。意志的这种神圣性仍然是一个不可
避免地必须用作原型的实践理念,无限地逼近这个原型
是一切有限的有理性的存在者有权去做的惟一的事,而
这个实践理念就把那自身因而也是神圣的纯粹德性法则
经常地和正确地向他们指出来,确保德性法则的准则之
进向无限的进程及这些准则在不断前进中的始终不渝,
也就是确保德行,这是有限的实践理性所能做到的极限,
这种德行本身至少作为自然获得的能力又是永远不能完
成的,因为这种确保在这种情况下永远不会成为无可置
疑的确定性,而当做置信则是很危险的。