§8.定理Ⅳ.

意志自律是一切道德律和与之相符合的义务的惟一
原则:反之,任意的一切他律不仅根本不建立任何责任,
而且反倒与责任的原则和意志的德性相对立。因为德性
的惟一原则就在于对法则的一切质料(也就是对一个欲
求的客体)有独立性,同时却又通过一个准则必须能胜任
的单纯普遍立法形式来规定任意。但那种独立性是消极
理解的自由,而纯粹的且本身实践的理性的这种自己立
法则是积极理解的自由。所以道德律仅仅表达了纯粹实
践理性的自律,亦即自由的自律,而这种自律本身是一切
准则的形式条件,只有在这条件之下一切准则才能与最
高的实践法则相一致。因此,如果那个只能作为与法则
联结着的欲望之客体而存在的意愿质料,被放进实践法
则中作为它的可能性条件,那么从中就形成任意的他律,
也就是对于遵从某一冲动或爱好这种自然规律的依赖
性,而意志就不是自己给自己提供法则,而只是提供合理
地遵守病理学上的规律的规范;但是,那以这种方式永远
不能在自身包含有普遍立法形式的准则,不仅不能以这
种方式建立起任何责任,而且甚至是与一个纯粹实践理
性的原则、因而同时也与德性的意向相对立的,哪怕从中
产生的行动应会是合法的。

注释Ⅰ.

所以,一个带有某种质料性的(因而经验性的)条件
40的实践规范永远不得算作实践法则。因为,纯粹意志
是自由的,它的法则把意志置于一个与经验性的领域完
全不同的领域,而它所表达的必然性,由于不应当是任何
自然必然性,所以就只能是一般法则的可能性的形式条
件。实践规则的一切质料总是基于主观条件,这些条件
使这些实践规则获得的绝不是对于有理性的存在者的普
遍性,而只是那种有条件的普遍性(在我欲求这件那件我
为了使之实现出来就必须随后去做的事情的场合下),而
且它们全都以自身幸福的原则为转移。但现在,不可否
认的是,一切意愿也都必须有一个对象,因而有一个质
料;但质料并不因此就恰好是准则的规定根据和条件;因
为如果它是这样,那么这个准则就不能表现为普遍立法
的形式了,因为对于对象的实存的期待就会成了规定这
个任意的原因,而欲求能力对某一个事物的实存的依赖
性就必然会成为意愿的基础,这种实存永远只能到经验
性的条件中去寻求,因此永远不能充当一个必然的和普
遍的规则的根据。所以,别的存在者的幸福可以是一个
有理性的存在者意志的客体。但假如这种幸福是准则的
规定根据,那么我们必定就会预设:我们在他人的福利中
不仅会找到一种自然的快乐,而且还会发现一种需要,正
如同情的情致在人类那里所带来的那样。但我不能在任
何一个有理性的存在者那里都预设这种需要(在上帝那
里就根本不能)。所以,虽然准则的质料还保留着,但它
不得作为准则的条件,因为否则这个准则就会不宜于用
作法则了。所以一个限制质料的法则的单纯形式,必须
同时是把这个质料加到意志上去的根据,但并不以质料
为前提。例如,这个质料可以是我自身的幸福。这种幸
福,如果我将它赋予每个人(如我事实上终归可以在有限
的存在者那里做的那样),那么它就只有当我把别人的幸
福也一起包括在它里面时,才能成为一个客观的实践法
则所以“促进别人的幸福”的法则并不是来自于“这是
对于每个人自己的任意的一个客体”这个前提,而只是来
自于:理性当做给自爱准则提供法则的客观有效性的条件
来需要的那个普遍性形式,成了意志的规定根据,所以这
客体(别人的幸福)不是纯粹意志的规定根据,相反,只有
那单纯的合法形式才是如此,我借这种形式来限制我的立
于爱好之上的准则,以便使它获得法则的普遍性,并使它
这样来与纯粹实践理性相适合,只有从这种限制中,而不
是从附加一一个外在的动机中,将一个自爱的准则也扩展到
别人的幸福上去的责任的概念才能产生出来。

注释Ⅱ.

如果自身幸福的原则被当做意志的规定根据,那么
这正好是与德性原则相矛盾的,如我前面已指出过的,一
切将应当用作法则的规定根据不是建立在准则的立法形
式中、而是建立在任何别的地方的一般原则,都必须算作
此列。但这一冲突不单纯是逻辑的,如同在那些具有经
验性条件、但人们却想将之提升为必然的知识原则的规
则之间的冲突那样,而是实践的,并且假如理性向意志所
发出的呼声不是如此清晰、如此不可盖过,甚至对于最平
庸的人都听得分明,则这一冲突就会将德性完全摧毁了
但这一呼声于是就连在那些学派的搅混头脑的思辨中也
仍然能够保持着,这些学派胆子够大的,为了坚持某种不
值得伤脑筋的理论而对那种上天的呼声装聋作哑。

如果一位平时你很喜欢的密友以为这样就可以在你
面前为自己所提出的伪证作辩护:他首先借口自身幸福
是他所谓的神圣义务,然后列举他由此所获得的一切好
处,举出他保持着防止任何人发现、甚至也防止你本人从
各方面发现的聪明,他之所以只向你披露这个秘密,为的
是这样他可以随时否认这一秘密;然后他却装得本正
经地说,他已履行了一项真正的人类义务:那么,你将要
么会当面直接取笑他,要么会带着对他的厌恶而退避三
舍,哪怕你在有人单依自身的好处来调整自己的原理时
不能提出丝毫反对这一做法的理由也罢。或者假定有人
向你们推荐一个人做管家说,你们可以不假思索地把你
们的一切事务都托付给他,并且为了引起你们的信任,他
称赞他是一个聪明人,在他自身的利益方面精于算计,他
又是一个不知疲倦的勤快人,不会让任何这方面的机会
不加利用地被放过去,最后,为了打消你们对他粗俗自私
的顾虑,他称赞他如何懂得正派高尚的生活,不是在聚敛
钱财和粗野的淫乐中,而是在扩展自己的知识中,在精心
挑选的富有教益的交往中,甚至在为穷人做好事中,寻求
自己的快乐,但此外,他并不会由于手段(手段的有价值
或无价值毕竞只是来自目的)而有所顾忌,别人的钱和财
物用在这方面,对他来说就像用他自己的一样,只要他知
道他可以不被发现又不受阻碍地做这件事:那么你们就会
相信,要么这位推荐人是在愚弄你们,要么他就是失去理
智了。德性和自爱的界限如此清晰明确地判然二分,
以至连最平庸的眼睛都根本不会在区别一件事是属于德
性还是属于自爱上面弄错的。下面几点说明虽然对个
如此明显的真理可能显得是多余的,不过它们至少还是可
以用来使普通人类理性的判断获得更多一点清晰性。

幸福原则虽然可以充当准则,但永远不能充当适宜
作意志法则的那样一些准则,即使人们把普遍的幸福当
作自己的客体也罢。这是因为,对这种幸福来说它的知
识是基于纯粹的经验素材上的,因为这方面的每个判断
都极其依赖于每个人自己的意见,加之这意见本身又还
是极易变化的,所以,这判断尽可以给出一般性的规则,
但决不能给出普遍性的规则,即可以给出这样一些最经
常地切合于平均值的规则,但却不是这样一些必须任何
时候都必然有效的规则,因而,没有任何实践法则可以建
立在这判断之上。正因为如此,既然在这里任意的客体
为任意的规则提供了基础,因而必须先行于这个规则,所
以这种规则仅仅只能与人们所建议的东西、因面与经
验发生关系,并仅仅建立在它上面,而在这里判断的差异
性必然是无限的。所以这条原则并不为一切有理性的存
在者颁布同样一些实践规则,哪怕这些规则都置身于一
个共同的名目即“幸福”之下。但道德律只是由于它对每
一个有理性和意志的人都应当是有效的,才被设想为客
观必然的。

自爱的准则(明智)只是劝告;德性的法则是命令。
但在人们劝告我们做什么和我们有责任做什么之间毕竟
有一个巨大的区别。

凡是按照任意的自律原则该做的事,对于最普通的
知性来说都是很容易而且不加思考地就可以看出的;凡
是在任意的他律前提下必须做的事则很难这样,它要求
世界知识;就是说,凡是作为义务的东西都自行向每个人
呈现;但凡是带来真实而持久的好处的东西,如果要把这
好处扩延到整个一生的话,都总是包藏在难以穿透的黑
暗中,并要求有很多聪明来使与之相称的实践规则通过
临机应变的例外哪怕只是勉强地与人生的目的相适应。
然而德性法则却命令每个人遵守,就是说一丝不苟地遵
守。所以在评判什么是按照德性法则所应该做的事上必
定不是很难,最普通、最未经训练的知性哪怕没有处世经
验也不会不知道处理的。

遵守德性的定言命令,这是随时都在每个人的控制
之中的,遵守经验性上有条件的幸福规范,这却只是很少
才如此,且远不是对每个人都可能的,哪怕只在一个惟一
的意图上。其原因是,由于事情在前者那里只取决于必
然是真正的和纯粹的准则,在后者那里却还取决于使一
个欲求对象实现出来的力量和身体能力。每个人应当力
求使自己幸福这个命令是愚蠢的;因为人们从不命令某
人做他已经免不了自行要做的事。人们只须命令他这样
地做法,或不如说把这种做法提交给他,因为他不可能做
到他想做的一切。但以义务的名义命令人有德性,这是
完全合乎理性的;因为这种规范首先并不是恰好每个人
都愿意听从的,如果它与爱好相冲突的话,至于他如何能
遵守这一法则的那个做法,那么它在这里是不待别人来
教的;因为在这方面凡是他想要做的,他也就能够做到。

在赌博中输了的人,也许会对自己和自己的不明智
而恼火;但如果他意识到他在赌博中行了骗(哪怕他因此
而赢了),那么只要他用德性法则衡量下自己,他就必
定会轻视自己。所以德性法则必定还是和自身幸福的原
则有所不同的东西。因为,不得不对自己说:哪怕我的钱
袋鼓鼓,我是一个卑鄙小人,这种说法比自我欣赏地说:
我是一个明智的人,因为我充实了我的钱箱,毕竟还得有
一条不同的判断准绳。

最后,在我们的实践理性的理念中,还有某种与触犯
德性法则相伴随的东西,这就是它的该当受罚。享受幸
福与惩罚本身的概念毕竟是根本不能联系起来的。因为
一个人在实行惩罚的同时固然可能有善良的意图,要使
这种惩罚针对幸福的目的,但毕竟,这种惩罚必须首先作
为惩罚、即作为单纯的坏事而为自己提供理由,使得受罚
者在情况依旧而他也看不出在这种严厉后面藏有任何好
意的场合,自己都不得不承认这对于他是做得公正的,他
的命运与他的行为是完全符合的,在任何惩罚本身中首
先必须有正义,正义构成惩罚概念的本质。与正义相联
系的虽然也可以有善意,但该当受罚者根据他的行为不
能有丝毫理由对它作指望。所以惩罚是一种身体性的坏
事,它即使并不会作为自然的后果而与道德上的恶联系
起来,但却必定会作为按照道德立法原则的后果而与之
联系起来。现在,如果一切犯罪,即使不看它对于作案人
的身体性的后果,自身就是可惩罚的,亦即失去了(至少
部分失去了)幸福,那么说犯罪恰好在于他由于破坏了他
自身的幸福而招致了惩罚(按照自爱原则,一切犯罪的本
来的概念必然都会是这样),这就显然会是荒谬的了。按
照这种方式,惩罚就会是把某事称之为犯罪的根据了,而
正义反倒必定会在于放弃一切惩罚,甚至阻止自然的惩
罚;因为这样一来,在行动中就不再会有什么恶,因为本
来会跟随而来的、仅仅为此一个行动才叫作恶的那种坏
事,从现在起就会被防止了。但除此之外,把一切惩罚和
奖励都只看作在一个更高权力手中的机关,它只应当用
来促使有理性的存在者借此实现自己的最终意图(即自
己的幸福),这一望而知是一种对他们的意志取消一切自
由的机械论,所以我们在此不必多说。

虽然同样不真实、却更加精巧的是那些假定某种特
殊的道德感官的人的托词,说是这种道德感官,而不是理
性,规定了道德律,按照道德感官,德行的意识是直接与
满足和快乐结合着的,而罪恶的意识则是与心灵的不安
和痛苦结合着的,这样他们就终归把一切都置于对自身
幸福的要求上去了。我在这里不想引述上面已说过的
话,我只想对这里发生的那种错觉作点说明。为了把一
个有罪之人表现为由于意识到自己的罪过而受内心不安
所折磨的,他们就必须依据他品质的最主要的根基预先
已经把他表现为至少有某种程度在道德上是善良的,正
如把意识到合乎义务的行动就感到快活的人预先已表现
为有德之人一样。所以毕竟,道德和义务的概念必须先
行于一切对这种满足的考虑,而根本不能从这种满足中
引申出来。但现在,为了在意识到自己与义务相符合时
感到满足,为了当人们能够责备自己违犯道德律时感到
痛苦的谴责,我们还必须预先估量一下我们称之为义务
的东西的重要性、道德律的威望及遵守它而在个人自己
的眼中所提供的直接价值。所以我们不可能先于对责任
的知识而感到这种满足或心灵的不安,并将之作为这种
知识的根据。为了能对那些感觉哪怕只是形成一个表
象,我们也必须至少大体上已经是一个正派的人。此外,
如同人类的意志由于自由而可以被道德律直接规定一
样,按照这一规定根据而经常练习也可以最终在主观上
造成一种对自己本身的满足感,这点我是完全不否认的;
毋宁说,把这种惟一真正值得被称之为道德感的情感建
立起来、培养起来,这本身是属于义务的;但义务概念却
不能由此引申出来,否则我们就将不得不去设想对一个
法则本身的情感,并把那只能通过理性设想的东西作为
感觉的对象;这如果还不至于成为一种无聊的矛盾的话,
也将会把一切义务的概念都完全取消了,而只不过代之
以更精致的、时常与较粗鲁的爱好陷入纷争的那些爱好
的机械作用。

如果我们现在比较下我们的实践理性的那个形式
上的(作为意志自律的)至上原理和德性的一切迄今的质
料上的原理,那么我们就可以在一个表格中把其余的一
切原理展示为这样一些原理,通过它们实际上同时也就47
穷尽了除惟一的形式上的场合外所有其他可能的场合,这
样就显而易见地证明,要去搜求不同于现在所阐明的另外
一条原则将是白费力气于是,意志的一切可能的规
定根据要么是单纯主观的,因而是经验性的,要么也是客观
的和合理的;但这两者都或者是外部的,或者是内部的。