Ⅰ.纯粹实践理性原理的演绎

这个分析论阐明,纯粹理性是实践的,亦即能够独立
地、不依赖于一切经验性的东西而规定意志虽然这
种阐明是通过一个事实,在其中纯粹理性在我们身上证
明它实际上是实践的,也就是通过理性借以规定意志去
行动的那个德性原理中的自律。这个分析论同时指
出,这一事实是和对意志自由的意识不可分割地联系着
的,甚至与它是毫无二致的,借此,一个属于感官世界并
认识到自己和其他起作用的原因一样必须服从因果性法
则的有理性的存在者,他的意志同时却在实践中从另
一方面,也就是作为自在的存在者本身,意识到自己的可
以在事物的某种理知秩序中得到规定的存有,虽然不是
按照他自己的某种特殊的直观,而是按照某些能在感官
世界中规定自己的因果性的力学性法则;因为自由,当它
被赋予我们时,就把我们置于事物的某种理知秩序中,这
是在别处已得到了充分证明的。

现在,如果我们把这个分析论与纯粹思辨理性批判
的分析论部分加以比较,那么就显示出两者相互之间的
个鲜明的对比。在那里,使先天知识、确切地说只是对
于感官对象的先天知识成为可能的最初的材料,不是原
理,而是纯粹感性直观(空间和时间)从单纯概念而
来的综合原理没有直观都是不可能的,毋宁说,这些原理
只有在与本身是感性的那种直观的关系中,因而也只有
在与可能经验的对象的关系中,才能发生,因为只有与这
种直观结合着的知性概念才使我们称之为经验的那种知
识成为可能。超出经验对象之外,因而关于作为本体之
物,思辨理性就完全正当地被剥夺了知识的一切积极意
义。——但思辨理性也做出了很多成绩:它保住了本体
的概念,即保住了思考这类概念的可能性乃至必要性,并
且例如说,它不顾切反对意见,把从消极方面看的自
由、即假定为与那纯粹理论理性的那些原理及各种限制
完全相容的自由拯救了出来,却并没有提供任何确定的
和扩展性的东西来使这些对象得到认识,因为它勿宁说
完全切断了对于这方面的一切展望。

与此相反,道德律尽管没有提供任何展望,但却提供
出某种从感官世界的一切材料和我们理论理性运用的整
个范围都绝对不可解释的事实,这个事实提供了对某个
纯粹知性世界的指示,甚至对这个世界作出了积极的规
定,并让我们认识到有关它的某种东西、即某种法则。

这个法则应当使感官世界作为一个感性的自然(在
涉及到有理性的存在者付)获得某种知性世界的形式,即
某种超感性的自然的形式,却并不破坏感官世界自身的
机械作用。于是,最普遍意义上的自然就是在法则[规
律]之下的物的实存。一般有理性的存在者的感性自然
就是他们在以经验性为条件的那些规律之下的实存,因
而对于理性来说就是他律。反之,正是这同样一些存在
者,他们的超感性的自然就是他们按照独立于切经验
性条件、因而属于纯粹理性的自律的那些法则而实存。
并且由于这些法则按照这些法则,物的存有是依赖
于知识的一是实践的:所以超感性的自然就我们能够
对它形成一个概念而言,无非就是一个在纯粹实践理性
的自律之下的自然。但这个自律的法则是道德的法则,
所以它是一个超感性自然的及一个纯粹知性世界的基本
法则,这个世界的副本应当实存于感官世界中,但同时却
并不破坏后者的规律我们可以把前者称之为原型的世
界( natura archetypa),我们只是在理性中才认识它;而把
后者称之为摹本的世界( natura ectypa),因为它包含有
作为意志的规定根据的、前一个世界的理念的可能结果。
这是因为,实际上这个道德律依据理念把我们置于某种
自然中,在其中,纯粹理性假如伴随有与之相适合的身体
能力,就会产生出至善来,这个道德律还规定我们的意志
把这种形式赋予作为个有理性的存在者整体的感官世
界。

对自己本身加以最普通的注意,就会证实这个理念
确实如同一种示范那样为我们的意志规定树立了楷模。

如果我在打算出庭作证时所依据的那个准则受到实
践理性的检验,那么我总是要查看一下,假如这个准则作
为一个普遍的自然律而起作用,它会是什么样子。很明
显,它将会以这种方式迫使每个人说真话。因为,承认陈
述具有证明作用却故意不说真话,这是不能与自然律
的普遍性相共存的。以同样的方式,我在自由处置自己
的生命上所采取的准则也马上就可以规定下来,如果我
问问自己,这准则必须是怎样的,才能使一个自然按照它
的某种法则维持下去。显然,在这样一个自然中任何人
都不会任意结束自己的生命,因为这样一种做法决不会
是持久的自然秩序,在所有其他场合下,情况也是如此。
但现在,在现实的自然中,只要它是一个经验对象,由
意志就不是由自己来确定这样…些能够独自按照普遍法
则建立起一个自然、哪怕是自发地与这样一个按照这些
法则来安排的自然相适合的准则;毋宁说,这是一些私
人爱好,它们虽然按照病理学上的(身体性的)规律构
成一个自然整体,但不是构成一个只有通过我们的意
志、按照纯粹实践法则才有可能的自然。但我们仍然通
过理性意识到一个法则,它是我们的一切准则都服从
的,就好像凭借我们的意志必然会同时产生出一个自然
秩序来一样。所以这个法则必定是个并非经验性地被
给予的、但却通过自由而可能的、因而是超感性的自然
的理念,我们至少在实践方面给予它以客观实在性,因
为我们把它看作我们作为纯粹有理性的存在者的意志的
客体。

所以,在意志所服从的那个自然的规律[法则]和某
种(就意志与其自由行动有关的事情上)服从一个意志的
自然的法则[规律]之间作出区别是基于:在前者,客体必
须是规定意志的那些表象的原因,但在后者,意志应当是
这些客体的原因,以至于意志的原因性只是在纯粹的理
性能力中有自己的规定根据,所以这个能力也可以称之
为一个纯粹的实践的理性。

所以,这样两个课题是极不相同的:一方面,纯粹理
性如何能够先天地认识客体,另一方面,它如何能够直接
地(只通过它自己的作为法则的准则的普遍有效性的思
想)就是意志的规定根据,即有理性的存在者在客体的现
实性上的原因性的规定根据。

第一个课题属于纯粹思辨理性批判,它要求首先澄
清:直观——没有它们无论什么地方都不能有任何客体
被给予我们、因而也没有任何东西能被综合地认识一
是如何先天可能的?这个课题的解决导致这个结果:直
观全都只是感性的,所以也不容许任何比可能经验所达
到的范围走得更远的思辨知识成为可能,因此,那个纯
粹思辨理性的一切原理所达到的无非是使经验成为可
能,这经验要么是有关给予对象的,要么是有关那些
可以无限地被给予、但却水远也不被完全给予的对象
的。

第二个课题属于实践理性的批判,它并不要求澄清
欲求能力的客体是如何可能的,因为这仍然作为理论的
自然知识的课题而委托给了思辨理性的批判,而只要求
澄清理性如何能够规定意志的准则,这件事是仅仅借助
于作为规定根据的经验性表象而发生的呢,还是就连纯
粹理性也是实践的,它是否是一个根本不能经验性地认
识的可能的自然秩序的法则。这样一个超感性的自然,
它的概念同时能够是通过我们的自由意志将它实现出来
的根据,它的可能性不需要任何先天的直观(对一个理知
世界的直观),这种直观在这种场合下作为超感性的直
观,对我们来说也必然会是不可能的。因为问题只取决
于意愿在它的准则中的规定根据,那根据是经验性的呢,
还是一个纯粹理性概念(关于一般准则的合法则性的概
念),并且它又如何可能是后一种情况。意志的原因性对
于实现客体是不是足够的,这仍然是托付给理性的理论
原则去评判的事,这就是研究意愿客体的可能性,因而对
这些客体的直观在实践的课题中根本不构成它的任何契
机。在这里,事情只取决于意志的规定和作为自由意志
的意愿的准则的规定根据,而不取决于后果。因为,只要
意志对于纯粹理性来说是合法则的,那么意志在实行中
的能力就可以是如其所愿的任何情况,既可以按照对一
个可能的自然的这些立法准则而现实地从中产生出这样
一个自然来,也可以不这样,对此这个批判是根本不关心
的,它在此只研究纯粹理性是否和如何能够是实践的、即
能够直接规定意志的。

所以在这件工作中批判可以不受指责地从纯粹实践
法则及其现实性开始,并且必须从此开始。但它不是把
直观、而是把这些法则在理知世界中的存有的概念、即
自由的概念作为这些法则的基础。因为这个概念并没有
任何别的意思,而那些法则只有在与意志自由相关时才
是可能的,并且在以意志自由为前提时是必然的,或者相
反,意志自由是必然的,是由于那些法则作为实践的悬设
是必然的。至于对道德律的这种意识,或者这样说也一
样,对自由的意识,是如何可能的,这是不能进一步解释
的,不过它们的可容许性倒是完全可以在理论的批判中
得到辩护。

对实践理性最高原理的阐述现在已经作出了,就是
说,首先指明它包含什么内容,即它是完全先天地、不依
赖于经验性原则而独立存在的;其次指明它在什么地方
与其他一切实践原理区别开来。至于对这个原理的客观
普遍的有效性的演绎即提供辩护理由,以及对这样一种
先天综合命题的可能性的洞见,我们不可能指望像在讨
论到纯粹理论知性的那些原理时一样顺利进行。因为后
者涉及的是可能经验的对象,也就是现象,我们能够证明
的是,只有通过把这些现象按照那些法则的标准纳到
诸范畴下来,这些现象才能作为经验的对象被认识,因而
一切可能的经验都必须与这些法则相适合。但我不能在
对道德律进行演绎时采用这样一条思路。因为这涉及到
的不是可以在别的地方以任何方式给理性的有关对象
性状的知识,而是在这范围内的知识即它能成为对象本
身实存的根据、并且通过这种实存理性就具有一个有理
性的存在者中的原因性,这就是涉及到能够被看作…种
直接规定着意志的能力的纯粹理性。

但在这里,…旦我们达到了基本的力量或基本的能
力,人类的切洞见就结束了;因为这些能力的可能性是
根本无法理解的,但同样也不容随意虚构和假定。因此
在理性的理论运用中只有经验使我们有权假定它们。但
在这里,在谈及纯粹的实践理性能力时,这种列举经验性
的证据以取代从先天知识来源中进行演绎的代用品也
被从我们这里夺走了。因为凡是需要从经验中为自己
的现实性取得证明理由的东西,按照其可能性根据都必
然依赖于经验原则,然而纯粹的、但却是实践的理性由于
其概念就已经不可能被看作这样一类东西了。甚至道德
律也仿佛是作为我们先天意识到并且是必然确定的一个
纯粹理性的事实而被给予的,即使假定我们在经验中找
不到严格遵守这一法则的任何实例。所以道德律的客观
实在性就不能由任何演绎、任何理论的、思辨的和得到
经验性支持的理性努力来证明,因而即使人们想要放弃
这种无可置疑的确定性,也不能由经验来证实并这样来
后天地得到证明,但这种实在性却仍是独自确凿无疑
的。

取代对道德原则的这种被劳而无功地寻求的演绎
的,是某种另外的但完全背理的东西,因为它反过来自己
充当了某种么妙莫测的能力的演绎的原则,这种能力不
必被任何经验所证明,但思辨理性却(为了在自己的宇
宙论理念之下按照这能力的原因性找到无条件者,以便
思辨理性不自相矛盾)至少必须把它假定为可能的,这就
是自由的能力,对于自由,那本身不需要任何辩护理由的
道德律不仅证明它是可能的,而且证明它在那些认识到
这个法则对自己有约束的存在者身上是现实的。道德律
实际上就是出于自由的原因性的一条法则,因而是一个
超感性自然的可能性的法则,如同在感官世界中那些事
件的形而上学法则是感性自然的因果性法则一样,因而
道德律规定的是思辨哲学曾不得不任其不加规定的东
西,也就是其概念在思辨哲学中只具有消极性的那种原
因性的法则,这就第一次使这条法则获得了客观实在
性。

道德律由于它本身是作为自由这种纯粹理性原因性57
的演绎原则而提出来的,它的这种信用就完全足以代替
一切先天的辩护理由来补偿理论理性的某种需要,因为
理论理性曾被迫至少假定某种自由的可能性。这是由
,道德律以下述方式对于自己的实在性做出了即使思
辨理性批判也会感到满意的证明,即它在一个曾经只是
被消极地设想的、思辨理性批判无法理解但却不得不假
定其可能性的原因性之上,加上了积极的规定,即一个直
接地(通过意志准则的某种普遍合法则形式这个条件)规
定着意志的理性的概念,这就第一次有能力做到赋予那
在想要思辨地行事时总是用自己的理念夸大其辞的理性
以客观的、虽然只是实践上的实在性,而把理性的超验的
运用转变成内在的运用(即通过理念而本身就是在经验
领域中起作用的原因)。

在感官世界本身中对存在者的因果性进行规定,这
永远不能是无条件的,但这些条件的全部系列却必须有
某种无条件者,因而也必须有一种完全由自身规定自身
的原因性。因此自由作为一种绝对自发性能力的理念曾
经并不是一种需要,相反,就其可能性雨言,乃是一个纯
粹思辨理性的分析原理。不过,由于决不可能在任何一
个经验中给出与它相符合的一个例子,因为在作为现象
的物的原因之中找不到任何对这一本身会是绝对无条件
的原因性的规定,所以,我们只有在把一个自由行动的原
因这个观念应用在感官世界中的某个存在者身上、即使
这个存在者另一方面又被看作本体时,才能为这个观念
辩护,因为我们已指出,就存在者的一切行动都是现象而
言把这些行动看作是在身体上有条件的,同时却又在这
行动的存在者是知性存在者的范围内把这些行动的原因
性看作是身体上无条件的,这样使自由概念成为理性的
调节性原则,这是并不矛盾的,通过后一种方式,我虽然
根本没有认识到被赋予这样一种原因性的那个对象是什
么东西,但毕竟为我的下述做法扫除了障碍,即一方面在
解释世界的被给予性乃至于有理性存在者的行动时,公
正地对待从有条件者到条件的无穷回溯这种自然必然性
的机械作用,另方面却又给思辨理性保留一个为它空出
来的位置,即保留理知的东西,以便把无条件者放到那里
去但我并不能把这个观念实在化,也就是不能把它转
变为对一个哪怕只是单纯按其可能性而言的如此行动的
存在者的知识。这个空的位置现在由纯粹实践理性通过
在理知世界中的一个确定的原因性法则(通过自由)而填
补了,这就是道德律、这样一来,虽然对于思辨理性在它
的洞见方面并没有丝毫增添,但却给它那悬拟的自由概
念增加了保障,这个概念在这里获得了客观的、虽然只是
实践的但却是无可怀疑的实在性。甚至就连原因性概
念,它的应用、乃至于它的含义本来只是在与现象相关
联、以便把现象联结为经验时才发生的(就如《纯粹理性
批判》所证明的),实践理性也没有把它扩展到使它的运
用超出所定的界限。因为假如实践理性意在于此,它就
必然会想去指明,根据与后果的逻辑关系如何能够在不
同于感性直观的另外一种直观方面得到综合的运用,也
就是 causa noumenon是如何可能的;这是它根本做不到
的,但它作为实践理性也完全不考虑这一点,因为它只是
把作为感性存在者的人类的原因性(这是被给予的)的规
定根据建立在纯粹理性中(这理性因此而叫做实践的)
所以,它就能够在这里把原因概念为了理论知识而在客
体上的应用完全弃置不顾(因为这个概念哪怕独立于一
切直观,也总是在知性中被先天地见到)不是为了认识
对象,而是为了规定般对象上的原因性因而只是在实
践的意图上运用这个原因概念本身并因而能把意志的
规定根据放进事物的理知的秩序中去,因为它同时也乐
于承认,它根本不理解这个原因概念对于认识这些事物
可以有什么样的规定作用。它当然也必须以一定的方式
来认识意志在感官世界中的行动这方面的原因性,因为
否则实践理性就不能现实地产生任何行为了。但是,对
于这个它所制定的有关它自己作为本体的原因性的概
念,它不需要在理论上为了认识这原因性的超感性的实
存而作出规定,因而无须在这范围内能够赋予这概念以
意义因为意义它是在别的地方获得的,虽然只是为了
实践的运用,也就是通过道德律而获得的。即使从理论
上来看,这个概念也仍然是一个纯粹的、先天被给予的知
性概念,它可以被应用于对象身上,不管这些对象是感性
地还是非感性地被给予的;虽然在后种场合下它不具
有何确定的理论意义和理论应用,而只是关于一个一
般客体的形式的但却是重要的知性观念。理性通过道德
律使这概念获得的意义只是实践性的,因为一个原因性
(即意志)的法则的理念本身就具有原因性,或者本身就
是原因性的规定根据。