Ⅱ.纯粹理性在实践运用中进行一种在思辨运用中它自身不可能的扩展的权利

在道德原则上,我们建立起了一条使原因性的规定
根据超越于感官世界的一切条件之上的原因性法则,并
且对意志进行了思考,好像它是作为属于某个理知世界
的东西而可规定的,因而不只是好像这个意志的主体
(人)作为属于一个纯粹知性世界的东西,虽然在这方面
并不被我们所知悉,却是可规定的似的(正如这根据纯粹
思辨理性批判就能做到的那样),而是也借助于某种根本
不可能归于感世界任何自然规律中的法则,而对这个
意志在其原因性方面作出了规定,因而就把我们的知识
扩展到了感官世界的边界之外,但纯粹理性批判曾把这
样一种僭妄宣布为在一切思辨中都是无意义的。那么,
纯粹理性的实践运用在这里与它的理论运用在其能力的
边界规定方面如何能够协调呢?

对于大卫休谟,人们可以说他真正开始了对纯粹理
性各种权利的切反驳,这些反驳使对纯粹理性的整
个研究成为必要,他的推论是这样的:原因的概念是个
包含有对不同东西就其为不同的而言的实存作联结的必
然性在内的概念,以至于如果设定了A,我就认识到必将
也有某种完全不同于A的某物B必定实存。但必然性
也只有在一个联结先天地被认识的情况下才能够赋予这
个联结;因为经验对一种联结所提供出来的认识只会是
“它存在”,却并不是“它必然这样存在”。于是他认为,在
一物和另一物之间(或一个规定与另一个与它完全不同
的规定之间)的联结如果没有在知觉中被给予的话,是
不可能把这种联结先天地并作为必然的来认识的。所以
一个原因的概念本身是虚构的和骗人的,说得最客气也
是一种在这方面尚可原谅的错觉,因为把某些物或对它
们经常在其实存上相并或相继所作的规定知觉为结伴
的,这种习惯(某种主观的必然性)不知不觉地被当成在
对象本身中设定这样一种联结的某种客观的必然性了,
而这样,一个原因的概念就被骗取到了,而不是被合法地
获得了,甚至永远也不可能被获得或被认证,因为它要求
的是一种本身无意义的、幻想出来的在任何理性面前
都站不住脚的联结,这种联结是永远也不可能有什么
客体与之相符合的。—这样一来首先在涉及到事物
的实存的一切知识上(因而数学尚未列入其中),经验主
义就作为各种原则的惟一来源而引进来了,但与经验主
义同时一起引进来的还有对(作为哲学的)整个自然科学
所抱的最顽固的怀疑论本身。因为我们永远也不可能根
据这样一些原理从事物的给予的规定中按照其实存而推
论出一个后果(因为这就要求一个包含这样一种联结之
必然性在内的原因的概念),而只能根据想像力的规则期
望与平时相似的情况;但这种期望永远不是肯定的,不论
它如何经常地应验。甚至在发生任何事件时我们都不能
够说:在该事件之前必定已有某物先行,它是必然跟随其
后的,就是说,它必定会有一个原因,所以,即使我们知道
有类似事情先行的情况仍然是如此经常发生,以至于有
可能从中抽引出一条规则来,我们也不可能因此就认为
这类事情是永远和必然以这种方式发生的,于是我们就
必须为盲目偶然的事也保留其权利,尽管在它身上停止
了一切理性运用;而这样一来就在从结果上升到原因的
推论方面给怀疑论提供了根据,并使它成为无法反驳的
了。

至此为止数学仍旧安然无恙,因为休谟认为数学命
题全都是分析性的,就是说为了同一性的缘故从一个规
定到另一个规定、从而是按照矛盾律来进行的(但这是错
误的,因为数学命题毋宁说全都是综合的,并且虽然例如
几何学并不与事物的实存发生关系,而只是与诸事物在
可能直观中的先天规定发生关系,它却如同通过因果概
念一样从个规定A过渡到一个完全不同的但却是作
为与它必然联结着的规定B)但最终这门由于其可置
疑的确定性而被如此高度赞扬的科学也必然会由于休谟
为何用习惯来代替原因概念中的客观必然性的同一个理
由,而败在原理中的经验主义的手下,并且不管它多么骄
傲,它也得满足于打消它那些大胆的要求先天赞同的权
利,并指望观察者出于好意而同意其命题的普遍有效性,
这些观察者作为证人毕竟不会拒绝承认他们任何时候也
是这样知觉到几何学家作为原理而讲出来的东西,因而
即算它恰好并不是必然的,但毕竟是今后会允许人们可
以这样期待的。谟的原理中的经验主义也就以这种方
式不可避免地导致了甚至是在数学上的、因而是在理性
的一切科学的理论运用上(因为这种运用不是属于哲学
就是属于数学)的怀疑论。是否普遍的理性运用(在看到
知识的主要部门都遭遇到一种如此可怕的颠覆之际)会
更能幸免于难,而不是还会更加无可挽回地陷入到一切
知识的同样的毁灭中去,因而是否一种普遍的怀疑论必
定会从这些原理中得出来(当然这种怀疑论只会涉及那
些学者),这一点我想留给每个人自己去评判。

至于我在《纯粹理性批判》中所做的探讨,它虽然是
由休谟的怀疑学说所引起的,但却走得远得多,它包括纯
粹理论理性在综合运用中的整个领域,因而也包括人们
称之为一般形而上学的东西:所以我对于这位苏格兰哲
学家的涉及到因果性概念的怀疑采取了如下方式来处
理。当休谟把经验对象当成了自在之物本身(如几乎到
处都的确也在发生的那样)时,他就把原因概念宣称为骗
人的和虚假的幻觉,在这点上他做得完全正确因为对于
白在之物本身以及它的规定本身,并不能够看出为什么
由于某物A被设定则另一个某物B也一定会被必然设
定,所以他根本不可能承认关于自在之物本身会有这样
一种先天的知识。这个精明的人更不可能允许这个原因
概念有一个经验性的起源,因为这种起源直接与联结的
必然性相矛盾,而这种必然性构成了因果性概念的本质;
因而这个概念就遭到了排斥,而代之以在遵循知觉过程
时的习惯了。

但从我的研究中所得出的结果是,我们在经验中与
之打交道的那些对象绝对不是自在之物本身,而只是些
现象,并且即使在自在之物本身上也根本看不出、甚至不
可能看出,为什么当A被设定了时,不设定与A完全不
同的B(即设定作为原因的A和作为结果的B之间的联
结的必然性)就会是矛盾的;但我们完全可以思考的却
是,它们作为现象必定是在一个经验中以某种方式(例如
在时间关系方面)必然结合着的,而且它们在不与这个经
验借以成为可能的那种结合相矛盾就不可能分离开来,
而它们惟一在这个经验中才是对象、才能为我们所认识。
实际情况也正是这样发生的:以至于我不仅能够对原因
概念按照其在经验对象方面的客观实在性来加以证明,
而且也能由于它所具有的这种联结的必然性而把它作为
先天概念演绎出来,也就是能够将它的可能性依据没有
经验来源的纯粹知性加以阐明,并且这样将它的起源的
经验主义取消了以后,就能将经验主义的不可避免的后
果即怀疑论,首先在自然科学方面、然后出于依据这些理
由的整个完备的推论而在数学方面,即在这两种与可能
经验的对象相关的科学方面,连同对理论理性所主张洞
察的一切东西的全部怀疑,都加以彻底的铲除。

但是,这个因果性范畴(并且一切其他范畴也是一
样,因为没有它们就没有任何关于实存着的东西的知识
能够实现出来)在那些并非可能经验对象之物而是超越
于可能经验的边界之外的物上面的应用,情况又是如何
呢?因为我本米就只能够在可能经验的对象方面来演绎
这些概念的客观实在性。但同样,我也只有在这种情况
下才拯救了这种客观实在性,即我曾指出了,毕竟可以借
此来思维一些客体,虽然不是先天地规定它们:而这就给
这些客体在纯粹知性中提供了个席位,而那些概念就
由这个席位而与一般客体(感性的或非感性的)联系起来
了。如果还缺少什么东西的话,那就是这些范畴、尤其是
因果性范畴应用于对象之上的条件,也就是直观,这个条
件在凡是直观没有被给下的地方,都使得以作为本体的
对象之理论知识为目的的应用成为不可能的,因而这种
理论知识如果有人敢于去尝试,也是(如在《纯粹理性批
判》中也在发生的那样)完全遭到禁止的,然而毕竟这
个概念的客观实在性仍然还在,甚至也能够被运用于本
体,但却不可能对这个本体从理论上作丝毫的规定并由
此来产生知识。因为,这个概念甚至在与一个客体的关
系中也决不包含任何不可能的东西,曾经证明了这一点
的就是:不论这个概念如何应用于感官的对象,它在纯粹
知性中仍保证有自己的位置,并且即使它在此之后或许
与自在之物本身(它不可能是经验的对象)发生关系,它
也不能以某种理论知识为目的而为表象一个确定的对象
作出任何规定,但它仍然还是可以有能力为了某种另外
的目的(也许是为了实践的目的)而对自己的应用作出某
种规定,而如果按照休谟的观点,这个因果概念包含有某
种任何地方都不可能思维到的东西的话,这种情况也就
不会发生了。

现在,为了找出上述概念应用于本体之上的这一条
件,我们只须回顾一下,为什么我们没有满足于将它应用
于经验对象之上,而是通常也想要把它运用于自在之物
本身。而这也就马上表明了,使这种情况对我们成为必
然性的不是理论上的意图,而是实践上的意图。为了思
辨,即使我们做得到,我们也不会在自然知识中和一
般地在那些根本不可能被给予我们的对象方面取得任何
真实的成果,而顶多会从感性的有条件者(停留于此并努
力遍历这个原因的链条已足够我们去做的了)向超感性
的东西跨出一大步,以便完成我们关于根据方面的知识
并为之划定边界,然而在那个边界和我们所知道的东西
之间仍然永远会有一条填不满的无限的鸿沟,而我们所
听从的与其说是彻底的求知欲,还不如说是虚荣的疑问
癖。

但除了知性与种种对象(在理论知识中)所处的那种
关系之外,知性也有一种与欲求能力的关系,这种能力因
此而叫作意志,并且就纯粹知性(它在这种情况下叫作理
性)通过某个法则的单纯表象就是实践的而言叫作纯粹
意志。一个纯粹意志的客观实在性,或者这也是一样,一
个纯粹实践理性的客观实在性,在先天的道德律中仿佛
是通过一个事实(Fakium)而被给予的;因为我们可以这
样来称呼一个不可避免的意志规定,哪怕这个规定并不
是立足于经验性的原则上的。但在一个意志概念中已经
包含了原因性的概念,因而在一个纯粹意志概念中也包
含了一个带有自由的原因性概念,就是说,这种原因性不
是按照自然规律所能规定的,因而也不能有任何经验性
的直观作为这概念的实在性的证明,但却仍然在先天
的纯粹实践法则中完全表明了这概念的客观实在性的理
由,当然(很容易看出)这不是为了理性的理论运用,而只
是为了它的实践运用。于是一个拥有自由意志的存在者
的概念就是一个 causa noumenon的概念;至于这个概念
的不自相矛盾,人们已经通过下述这点而得到了保证,即
一个原因的概念,当它完全来自于纯粹知性,同时也通过
演绎而使自己在一般对象的客观实在性得到保证,
此外按照其起源又必须要独立于一切感性条件、因而本
身不局限于现相(Phanomene)上(除非它是一个必须被
规定在理论上对此加以运用的概念),当然就能够被应
用于作为纯粹知性存在物的事物之上。但由于这种应用
不可能得到永远只能是感性的任何直观的支持,所以
causa noumenon在理性的理论运用上虽然是一个可能
的、可思维的概念,但却是一个空洞的概念。但现在,我
也不要求借此来对一个存在者就其拥有某种纯粹意志而
言的性状作理论上的认识;我只满足于借此而把这个存
在者描述为一个这样的存在者,因而仅仅把原因性概念
与自由概念(以及与之不可分割地,与作为自由的规定根
据的道德律)结合起来;由于原因概念的这种纯粹的而非
经验性的起源,我当然应该得到这种权利,因为我对这概
念除了与规定其实在性的道德律相联系、即只是作一种
实践的运用外,并不保有作任何别的运用的权利。

假如我和休谟一样,不仅就自在事物本身(超感官的
东西)而言,而且也在感官对象方面,剥夺了因果性概念
在理论运用中的客观实在性,那么这个概念就会丧失
掉一切意义,并被作为一个理论上不可能的概念而宣布
为完全无用的,而且由于对子虚乌有的东西也不可能作
任何运用,则对一个理论上无意义的概念作实践的运用
也将完全是无稽之谈。但现在,一个经验性上无条件的
原因性的概念在理论上虽然是空洞的(没有适合于它的
直观),却仍然还是可能的,并且是与某个不确定的客体
有关的,但代替这客体被提供给这概念的却是在道德律
上、因而在实践的关系中的意义,所以我虽然并没有任何
规定这概念之客观理论实在性的直观,但这概念依然有
可以在诸意向和准则中 in concreto表现出来的现实应
用,也就是有能够被指明的实践的实在性;而这对于这概
念甚至在本体方面的合法权利来说也就足够了。

但是,一个纯粹知性概念在超感官东西的领域中的
这种客观实在性一旦被引进,从此就给一切其他范畴提
供出也是客观的、只不过是单纯实践应用上的实在性,虽
然永远只是就这些范畴与纯粹意志的规定根据(与道德
律)处于必然的结合之中而言,然而,这种实在性对于这
些对象的理论知识、即对于凭借纯粹理性对这些对象的
本性加以洞见以扩展这些知识,却没有丝毫影响。正如
我们在后面也将发现的那样,这些范畴永远只与作为理
智的存在者相关,并且在这些存在者身上也只与理性对
意志的关系、因而只与实践相关,而并不自以为超出这点
对这些存在者有任何更进一步的知识;但是,不论属于这
样一些超感官之物的理论表象方式而还想被拉入和这些
范畴的结合中来的另外还有些什么属性,它们这样一来
就全都不被视为知识,而只被视为对这些存在者作假定
和作预设的权利(但在实践的意图上则简直就视为这样
做的必然性)了,甚至当我们根据某种类比、即根据我们
在感性存在者方面从实践上所使用的那种纯粹理性关系
来假定那些超感官的存在者(如上帝)时,也是如此,这
样,通过应用于超感官之物、但只是在实践的意图上这样
做,就丝毫也不会助长纯粹理论理性沉溺于夸大其辞的
空谈。