第二章 纯粹实践理性的对象的概念

我所说的实践理性的对象概念,是指作为自由所
导致的可能结果的一个客体的表象。因而,作为这样一
种可能结果而存在的实践知识的对象,只是意味着意志
与这对象或者它的对立面将由以被现实地造成的那个行
动的关系,而评判某物是不是一个纯粹的实践理性的对
象,也只不过是在辨别是否有可能愿意有那样一个行动,
这将使得某个客体当我们有这种能力(对此必须由经验
来判断)时就会成为现实的。如果这个客体被假定为我
们欲求能力的规定根据,那么通过对我们诸能力的自由
运用而使它在身体上成为可能就必须先行于对它是不是
一个实践理性对象的评判。反之,如果先天法则可以被
看作行动的规定根据、因而这个行动可以被看作由纯粹
实践理性所规定的,那么对某物是不是纯粹实践理性的
对象而作的判断就完全不依赖于与我们身体上的可能性
的比较,而问题就仅仅在于,假如事情由我们支配的话,
我们是否可以愿意有这样一个针对某个客体的实存的行
动,因而这一行动在道德上的可能性就必须是先行的了;
因为这时并不是对象、而是意志的法则才是行动的规定
根据。

所以,实践理性的惟一客体就是那些善和恶的客体。
因为我们通过前者来理解欲求能力的必然对象,通过后
者来理解厌恶能力的必然对象,但两者都依据着理性的
一条原则。

如果善的概念不是由一条先行的实践法则中推出来
的,而是反过来要充当这条法则的基础,那么这个概念就
只能是关于这种东西的概念,它以其实存预示着愉快,并
这样来规定主体将它产生出来的原因性,也就是规定着
欲求能力。既然不可能先天地看出何种表象会带有愉
快,何种表象却会带有不愉快,那么识别什么直接地是善
或恶的关键就只在于经验了。这种经验惟一能在与主体
的那种属性的关系中进行,这种属性就是愉快和不快的
情感,即一种属干内感官的接受性,于是关于那直接是善
的东西的概念就会仅针对着那与快乐的感觉直接结合
着的东西,而关于那全然是恶的东西的概念则会必然仅
仅与那直接引起痛苦的东西相关了。但这已经与语言的
习惯用法相违背了,这种习惯用法把快适与善区别开来,
把不快适与恶区别开来,并要求对善和恶任何时候都通
过理性、因而通过能够普遍传达的概念来评判,而不是通
过单纯的限制于个别主体①及其感受性上的感觉来评
判,但愉快和不愉快就自身而言却仍然不能先天地和某
个客体的任何表象直接结合起来,所以,相信有必要把愉
快的情感作为自己的实践评判的基础的哲学家,就会把
作为达到快适的手段的东西称之为善的,而把作为不快
适和痛苦的原因的东西称之为恶;因为对手段和目的的
关系的评判当然是属于理性的。但是,尽管只有理性才
有能力看出手段与其意图的关联(以至于我们本来也可
以用目的的能力来定义意志,因为目的任何时候都是欲
求能力的按照原则的规定根据),然而从上述善的概念中
仅仅作为手段而产生的那些实践准则,永远也不会就自
身而言包含某物作为意志的对象,而总是只包含对于
任何目的是善的东西作为意志的对象:这种善任何时
候都将只是有用的东西,而它所对之有用的东西则必
定总是外在于意志而处于感觉中的。既然这种感觉作
为快适的感觉必定会与善的概念不同,那么任何地方
就都不会有什么直接的善,而善就会不得不在达到某
种别的东西、即达到任何一种快意的那些手段中去寻
求了。

经院派的一句老话是: nihil appetimus, nisi sub ratione
boni; nihil aversamur, nisi sub ratione rali;而这句话有一
种往往是正确的、但也往往对哲学非常不利的用法,因为
boni和mali这两个术语包含有某种歧义,这要归咎于
语言的局限,据此它们可以有双重含义,因而不可避免地
使实践法则陷入盘桓不定,而哲学在运用它们时固然完
全意识到同一个词的这种概念差异,但却不能为此找到
任何特殊的表达方式,它们就迫使哲学作出微妙的区分,
对于这些区分人们后来无法达成一致,因为这种区别没
有能用任何合适的术语直接表明出来。

德语有幸拥有一些不使这种差异遭到忽视的表达方
式对于拉丁语用一个惟一的词bonum来称呼的东西,
德语有两个很不相同的概念,也有两种很不相同的表达:
对于 bonum来说就是善(Gute)和福(Wohl),对于 malum
来说就是恶(Bose)和祸(Ubel)(或苦[Weh]),以至于我们
对一个行动所考察的是它的善和恶,还是我们的福和苦
(祸),这是两种完全不同的评判。由此已经看出,上
面那条心理学的原理至少还是很不确定的,如果它被翻
译为:除非考虑到我们的福或苦,我们就不去欲求任何东
西;相反,如果我们把它表示为按照理性的指示,除了只
是在我们认其为善的或是恶的时候,我们就不去意愿任
何东西,那么这条原理就成了确定无疑的,同时又是完全
清楚地表达出来的了。

福或祸永远只是意味着与我们的快意或不快意、快
乐和痛苦的状态的关系,而如果我们因此就欲求或厌恶
一个客体,那么这种事只要它与我们的感性及它所引起
的愉快和不愉快的情感相关时就会发生。但善或恶任何
时候都意味着与意志的关系,只要这意志由理性法则规
定去使某物成为自己的客体;正如意志永远也不由客体
及其表象直接规定,而是一种使理性规则成为白己的(由
以能实现一个客体的)行动的动因的能力一样。所以,善
和恶真正说来是与行动、而不是与个人的感觉状态相关的,
并且,如果某物应当是绝对地(在一切方面而且再无条件地)
善的或恶的,或者应当被看作是这样的,那它就只会是行动
的方式,意志的准则,因而是作为善人或恶人的行动着的个
人本身,但却不是一件可以被称为善或恶的事物。

所以,一个斯多亚派的人在剧烈的痛风发作时喊道:
疼痛,你尽管更厉害地折磨我吧,我是永远也不会承认你
是某种恶的东西(aoy, malum)的!我们当然可以嘲笑
他。但他毕竟是对的。他所感到的是一种祸,这是他的
喊叫所透露了的;但因此就在他身上看出一种恶,这是他
根本没有理由承认的;因为疼痛丝毫也不减少他的人格
的价值,而只是减少他的健康状况的价值。只要他意识
到自己曾说过一次谎,这谎言就必定会打消他的勇气了;
但疼痛却只会成为使他高尚的理由,如果他意识到他并
不是由于任何不正当的行动而招致了这种痛苦、并因此
而使自己活该受到惩罚的话。

凡是我们要称之为善的,必须在每个有理性的人的
判断中都是一个欲求能力的对象,而恶则必须在每个人
眼里是一个厌恶的对象;因而这种评判所需要的除了感
官之外,还有理性。这种情况与那和谎言相反的真实、和
强暴相反的公正等等是同样的。但我们可能把某物称之
为一种祸,而同时每个人却又必须把这种祸有时间接地,
有时甚至是直接地宣称为善的。一个要接受一次外科手
术的人毫无疑问会觉得这场手术是一种祸;但他以及每
个人都会通过理性把它解释为善的。但如果有一个人喜
欢戏弄和搅扰那些爱好宁静的人们,终于有一次碰了钉
子并遭到了一顿痛打,那么这当然是一种祸,但每个人都
会为此鼓掌并认为这事本身是善的,哪怕从中并不会产
生出任何别的东西;甚至那遭受到这顿痛打的人,通过他
的理性也必定会认识到这事对他是公正的,因为他看到
理性所不可避免地向他劝告的在安乐和善行之间的相称
在这里精确地实现了。

当然,在我们实践理性的评判中,很大程度上取决于
我们的福和苦,并且在涉及到我们作为感性存在者的本
性时,一切都取决于我们的幸福,如果这种幸福如理性首
先所要求的,不是根据转瞬即逝的感觉,而是根据这种偶
然性在我们全部实存及对这种实存的心满意足上所具有
的影响来评判的话;但并不是一般说来一切事都取决于
这一点的。人就他属于感官世界而言是一个有需求的存
在者,在这个范围内,他的理性当然有一个不可拒绝的感
性方面的任务,要照顾到自己的利益,并给自己制定哪怕
是关于此生的幸福、并尽可能也是关于来生的幸福的实
践准则。但人毕竟不那么完全是动物,面对理性为自己
本身所说的一切都无动于衷,并将理性只是用作满足自
己作为感性存在者的需要的工具。因为如果理性只应当
为了那本能在动物身上所做到的事情而为他服务的话,
那么他具有理性就根本没有将他在价值方面提高到超出
单纯动物性之上;这样理性就会只是自然用来装备人以
达到它给动物所规定的同一个目的的一种特殊的方式,
而并不给他规定一个更高的目的。所以他固然根据这
个一度对他作出的自然安排而需要理性,以便随时考察
他的福和苦,但此外他拥有理性还有一个更高的目的
也就是不仅仅要把那本身就是善或恶的、且惟一只有纯
粹的、对感性完全不感兴趣的理性才能判断的东西也一
起纳入到考虑中来,而且要把这种评判与前一种评判完
全区别开来,并使它成为前一种评判的至上条件。

在这样评判本身是善的或恶的东西,以区别于那只
和福或祸相关而可能被称为善或恶的东西时,有如下几
点是关键。要么理性的原则本身已经被思考为意志的规
定根据,而无需考虑欲求能力的可能客体(因而仅仅是凭
借准则的合法则的形式);于是,那条原则就是先天的实
践法则,而纯粹理性自身就被看作是实践的了。这样一
来,这条法则就直接地规定着意志,按照这种意志的行动
就是本身自在地善的,一个意志的准则永远按照这条法
则,这意志就是绝对地、在一切方面都善的,并且是一切
善的东西的至上条件。要么,欲求能力的规定根据先行
于意志的准则,这意志以一个愉快和不愉快的客体、因而
以某种使人快乐或痛苦的东西为前提,并且趋乐避苦这
条理性准则规定那些行动如何相对于我们的爱好而言、
因而仅仅间接地(考虑到另外的目的,而作为这目的的手
段)是善的,这样一来,这些准则就永远不能称之为法则,
但仍可以称为理性的实践规范。这用的本身,即我们所
寻求的快乐,在后一-种情况下并不是善,而是福,不是一
个理性概念,而是一个有关感觉对象的经验性的概念;不
过,对达到这目的的手段的运用、亦即那个行动(由于为
此需要理性的思考)却还是叫作善的,但并不是绝对的
善,而只是在与我们感性的关系中、考虑到它的愉快和不
愉快的情感的善;但由此被刺激起意志的准则时,这个意
志就不是纯粹的意志,纯粹的意志只指向那种东西,在其
上纯粹理性能够自身就是实践的。

这里正是对这个方法的悖论通过实践理性批判加以
解释的地方:就是说,善和恶的概念必须不先于道德的法
则(哪怕这法则表面看来似乎必须由善恶概念提供基
础),而只(正如这里也发生的那样)在这法则之后并通过
它来得到规定。因为即使我们没有意识到德性的原则是
一个纯粹的、先大规定意志的法则,但为了不完全白白地
gratis)假定一些原理,我们至少总还必须在开始的时候,
让意志是只有经验性的规定根据还是也具有纯粹先天的
规定根据这个问题留在未决之中;因为预先把人们应当
首先去决定的东四已经假定为决定了的东西,这是违背
哲学研究的一切基本规则的。假设我们现在要从善的概
念开始,以便从中推出意志的法则来,那么关于某个对象
(作为善的对象)的概念就会同时把这个对象说成是意志
的惟一规定根据。由于现在这个概念将没有任何先天实
践法则作为准绳,所以善或恶的标准就只有可能建立在
对象与我们的愉快和不快的情感的一致之中了,而理
性的运用就只可能部分地在于,在与我的生活的…切感
觉的整个关联中来规定这种愉快或不愉快,部分地在于
规定那使我获得这些愉快或不愉快的对象的那些手段。
既然什么是与愉快情感相符合的,这只有通过经验才能
够决定,而实践法则按照提示却应当在此之上以之为条
件建立起来,那么这就恰好把先天实践法则的可能性排
除掉了:因为人们会认为有必要预先想到去为意志找出
一个对象来,对它的概念作为一个善的东西的概念就必
然会构成意志的那种普遍的、尽管是经验性的规定根据。
但原来预先有必要考察的却是:是否也会有一种先天的
意志规定根据(它永远都不会在在任何别的地方、而只会
在某种纯粹实践法则中发现,也就是在这个法则仅仅给
准则颁布合法则的形式而不考虑某个对象的限度内发
现),但由于我们已经把一个对象按照善和恶的概念当
作了一切实践法则的基础,而那个对象没有先行的法则
却只能按照经验性的概念来设想,所以我们就已经把哪
怕只是设想一个纯粹实践法则的可能性都预先取消了;
因为反过来,我们如果预先对纯粹实践法则作过分析性
的研究的话,我们本来会发现,并不是作为一个对象的善
东西的概念规定了道德律并使之成为可能的,而是相反,
道德律才首先把善的概念就其完全配得上这一名称而言
规定下来并使之成为可能的。

这个仅仅涉及到至上的道德研究的方法的说明是很
重要的。它一下子就澄清了哲学家们在道德的至上原则
方面的一切迷误的起因。因为这些哲学家寻找意志的某
种对象,以便使它成为一个法则的质料和根据(据说这样
一来,这个法则就不是直接地、而是借助于那个被带到愉
快和不愉快的情感上来的对象而成为意志的规定根据)
而不是本来应该做的,首先探求一条先天地直接规定意
志、并按照这意志才来规定对象的法则。于是他们曾经
想把这个愉快的对象,即据说是适合于充当善的至上概
念的对象,在幸福中、在完善中、在道德情感中,或是在
上帝的意志中建立起来,于是他们的原理每次都是他律,
他们不可避免地必然碰到了一个道德律的种种经验性条
件:因为他们只有按照意志对每次都是经验性的情感的
直接态度,才能把他们的作为意志之直接规定根据的对
象称之为善的或恶的。只有一条形式的法则,亦即这样
一条仅仅将理性的普遍立法形式向理性颁布为诸准则的
最高条件的法则,才能够先天地是实践理性的一个规定
根据。然而,古人不加掩饰地透露了这个错误,因为他们
把自己的道德研究完全建立在对至善概念的规定之上,
因而建立在对某种对象的规定之上,然后他们又想使这
个对象成为在道德律中意志的规定根据:即一个客体,它
是远在道德律首先自己得到证明并作为意志的直接规定
根据而得到辩护以后,才能对那个从此就按其形式而被
先天地规定了的意志表现为对象的,这件事我们将在纯
粹实践理性的辩证论中来尝试一下。在近代人那里有关
这个至善的问题似乎已经过时了,至少已成为了只是附
带的事情,他们把上述错误(如同在许多别的情况下那
样)隐藏在一些不确定的词句后面,然而人们仍然从他们
的体系中看到这种错误在透露出来,因为这样一来这种
错误处处都显露出了实践理性的他律,从这里面永远也
不可能产生出一种先天普遍地下命令的道德律。

既然善和恶的概念作为先天意志规定的结果也是以
纯粹实践原则、因而是以纯粹理性的某种原因性为前提
的:所以它们从根源上说,并不像纯粹知性概念或被理论
地运用的理性的范畴那样(例如作为对被给予的直观的
杂多在一个意识中的综合统一性所作的规定)与客体相
关,那些概念或范畴毋宁说是把这些客体预设为被给予
的了;反之,善和恶的概念全都是一个惟一的范畴即因果
性范畴的诸样态(modi),只要它们的规定根据在于某个
原因性法则的理性表象,理性把这法则作为自由的法则
给予它自己,并由此而先天地证明自己是实践的。但由
于这些行动一方面虽然是在一条本身并非自然法则、而
是自由法则的法则之下,因而是属于理知的存在者的行
为的,但另方面却又是作为感性世界的事件而属于现象
的,所以一个实践理性的诸规定将只在与感性世界的关
系中才能发生,因而虽然是符合于知性范畴的,但不是为
了知性的某种理论的运用,以便把(感性的)直观的杂多
纳入某种先天的意识之下,而只是为了使欲求的杂多服
从于一个以道德律下命令的实践理性的或一个纯粹先天
意志的意识统一性。

这些自由范畴,因为我们要这样称呼它们、而不是称
呼那些作为自然范畴的理论概念,它们就具有对后面这
些概念的明显的优越性,即由于后面这些范畴只是一些
仅仅通过普遍概念而不确定地为任何我们所可能的直观
表明一般客体的思维形式,与此相反,前面这些范畴则是
指向某种自由的任意的规定的(这种规定虽然不能有任
何直观与之完全相应地被给出,但却已经以一个先天的
纯粹实践法则为基础了,而这是在我们认识能力的理论
运用的任何概念那里都不会发生的),所以它们作为实践
的要素概念,并不以那种不存在于理性本身中、而必须由
别的地方即必须从感性中拿来的直观形式(空间和时间)
为基础,而是以在理性中、因而在思维能力本身中作为被
给予了的某种纯粹意志的形式为基础;因此就发生了这
种情况,即由于在纯粹实践理性的一切规范中所关心的
只是意志的规定,而不是实现意志的意图的(实践能力
的)自然条件,所以先天的实践概念在与自由的至上原则
的关系中立即就成为了知识,而不能期待直观来获得意
义,也就是说,是出于这种值得注意的理由,即由于它们
是自己产生出它们与之发生关系的东西的现实性(意志
意向)的,而这根本不是理论概念的事情。只是我们必须
78注意,这些范畴所涉及的只是一般的实践理性,因而在它
们的秩序中是从在道德上尚未确定并且还以感性为条件
的范畴,而逐步进向那些不以感性为条件而完全只由道
德律来规定的范畴。