第二章 纯粹实践理性的对象的概念

我所说的实践理性的对象概念,是指作为自由所导致的可能结果的一个客体的表象。因而,作为这样一种可能结果而存在的实践知识的对象,只是意味着意志与这对象或者它的对立面将由以被现实地造成的那个行动的关系,而评判某物是不是一个纯粹的实践理性的对象,也只不过是在辨别是否有可能愿意有那样一个行动,这将使得某个客体当我们有这种能力(对此必须由经验来判断)时就会成为现实的。如果这个客体被假定为我们欲求能力的规定根据,那么通过对我们诸能力的自由运用而使它在身体上成为可能就必须先行于对它是不是一个实践理性对象的评判。反之,如果先天法则可以被看作行动的规定根据、因而这个行动可以被看作由纯粹实践理性所规定的,那么对某物是不是纯粹实践理性的对象而作的判断就完全不依赖于与我们身体上的可能性的比较,而问题就仅仅在于,假如事情由我们支配的话,我们是否可以愿意有这样一个针对某个客体的实存的行动,因而这一行动在道德上的可能性就必须是先行的了;因为这时并不是对象、而是意志的法则才是行动的规定根据。

所以,实践理性的惟一客体就是那些善和恶的客体。因为我们通过前者来理解欲求能力的必然对象,通过后者来理解厌恶能力的必然对象,但两者都依据着理性的一条原则。

如果善的概念不是由一条先行的实践法则中推出来的,而是反过来要充当这条法则的基础,那么这个概念就只能是关于这种东西的概念,它以其实存预示着愉快,并这样来规定主体将它产生出来的原因性,也就是规定着欲求能力。既然不可能先天地看出何种表象会带有愉快,何种表象却会带有不愉快,那么识别什么直接地是善或恶的关键就只在于经验了。这种经验惟一能在与主体的那种属性的关系中进行,这种属性就是愉快和不快的情感,即一种属干内感官的接受性,于是关于那直接是善的东西的概念就会仅针对着那与快乐的感觉直接结合着的东西,而关于那全然是恶的东西的概念则会必然仅仅与那直接引起痛苦的东西相关了。但这已经与语言的习惯用法相违背了,这种习惯用法把快适与善区别开来,把不快适与恶区别开来,并要求对善和恶任何时候都通过理性、因而通过能够普遍传达的概念来评判,而不是通过单纯的限制于个别主体①及其感受性上的感觉来评判,但愉快和不愉快就自身而言却仍然不能先天地和某个客体的任何表象直接结合起来,所以,相信有必要把愉快的情感作为自己的实践评判的基础的哲学家,就会把作为达到快适的手段的东西称之为善的,而把作为不快适和痛苦的原因的东西称之为恶;因为对手段和目的的关系的评判当然是属于理性的。但是,尽管只有理性才有能力看出手段与其意图的关联(以至于我们本来也可以用目的的能力来定义意志,因为目的任何时候都是欲求能力的按照原则的规定根据),然而从上述善的概念中仅仅作为手段而产生的那些实践准则,永远也不会就自身而言包含某物作为意志的对象,而总是只包含对于任何目的是善的东西作为意志的对象:这种善任何时候都将只是有用的东西,而它所对之有用的东西则必定总是外在于意志而处于感觉中的。既然这种感觉作为快适的感觉必定会与善的概念不同,那么任何地方就都不会有什么直接的善,而善就会不得不在达到某种别的东西、即达到任何一种快意的那些手段中去寻求了。

经院派的一句老话是: nihil appetimus, nisi sub rationeboni; nihil aversamur, nisi sub ratione rali;而这句话有一种往往是正确的、但也往往对哲学非常不利的用法,因为boni和mali这两个术语包含有某种歧义,这要归咎于语言的局限,据此它们可以有双重含义,因而不可避免地使实践法则陷入盘桓不定,而哲学在运用它们时固然完全意识到同一个词的这种概念差异,但却不能为此找到任何特殊的表达方式,它们就迫使哲学作出微妙的区分,对于这些区分人们后来无法达成一致,因为这种区别没有能用任何合适的术语直接表明出来。

德语有幸拥有一些不使这种差异遭到忽视的表达方式对于拉丁语用一个惟一的词bonum来称呼的东西,德语有两个很不相同的概念,也有两种很不相同的表达:对于 bonum来说就是善(Gute)和福(Wohl),对于 malum来说就是恶(Bose)和祸(Ubel)(或苦[Weh]),以至于我们对一个行动所考察的是它的善和恶,还是我们的福和苦(祸),这是两种完全不同的评判。由此已经看出,上面那条心理学的原理至少还是很不确定的,如果它被翻译为:除非考虑到我们的福或苦,我们就不去欲求任何东西;相反,如果我们把它表示为按照理性的指示,除了只是在我们认其为善的或是恶的时候,我们就不去意愿任何东西,那么这条原理就成了确定无疑的,同时又是完全清楚地表达出来的了。

福或祸永远只是意味着与我们的快意或不快意、快乐和痛苦的状态的关系,而如果我们因此就欲求或厌恶一个客体,那么这种事只要它与我们的感性及它所引起的愉快和不愉快的情感相关时就会发生。但善或恶任何时候都意味着与意志的关系,只要这意志由理性法则规定去使某物成为自己的客体;正如意志永远也不由客体及其表象直接规定,而是一种使理性规则成为白己的(由以能实现一个客体的)行动的动因的能力一样。所以,善和恶真正说来是与行动、而不是与个人的感觉状态相关的,并且,如果某物应当是绝对地(在一切方面而且再无条件地)善的或恶的,或者应当被看作是这样的,那它就只会是行动的方式,意志的准则,因而是作为善人或恶人的行动着的个人本身,但却不是一件可以被称为善或恶的事物。

所以,一个斯多亚派的人在剧烈的痛风发作时喊道:疼痛,你尽管更厉害地折磨我吧,我是永远也不会承认你是某种恶的东西(aoy, malum)的!我们当然可以嘲笑他。但他毕竟是对的。他所感到的是一种祸,这是他的喊叫所透露了的;但因此就在他身上看出一种恶,这是他根本没有理由承认的;因为疼痛丝毫也不减少他的人格的价值,而只是减少他的健康状况的价值。只要他意识到自己曾说过一次谎,这谎言就必定会打消他的勇气了;但疼痛却只会成为使他高尚的理由,如果他意识到他并不是由于任何不正当的行动而招致了这种痛苦、并因此而使自己活该受到惩罚的话。

凡是我们要称之为善的,必须在每个有理性的人的判断中都是一个欲求能力的对象,而恶则必须在每个人眼里是一个厌恶的对象;因而这种评判所需要的除了感官之外,还有理性。这种情况与那和谎言相反的真实、和强暴相反的公正等等是同样的。但我们可能把某物称之为一种祸,而同时每个人却又必须把这种祸有时间接地,有时甚至是直接地宣称为善的。一个要接受一次外科手术的人毫无疑问会觉得这场手术是一种祸;但他以及每个人都会通过理性把它解释为善的。但如果有一个人喜欢戏弄和搅扰那些爱好宁静的人们,终于有一次碰了钉子并遭到了一顿痛打,那么这当然是一种祸,但每个人都会为此鼓掌并认为这事本身是善的,哪怕从中并不会产生出任何别的东西;甚至那遭受到这顿痛打的人,通过他的理性也必定会认识到这事对他是公正的,因为他看到理性所不可避免地向他劝告的在安乐和善行之间的相称在这里精确地实现了。

当然,在我们实践理性的评判中,很大程度上取决于我们的福和苦,并且在涉及到我们作为感性存在者的本性时,一切都取决于我们的幸福,如果这种幸福如理性首先所要求的,不是根据转瞬即逝的感觉,而是根据这种偶然性在我们全部实存及对这种实存的心满意足上所具有的影响来评判的话;但并不是一般说来一切事都取决于这一点的。人就他属于感官世界而言是一个有需求的存在者,在这个范围内,他的理性当然有一个不可拒绝的感性方面的任务,要照顾到自己的利益,并给自己制定哪怕是关于此生的幸福、并尽可能也是关于来生的幸福的实践准则。但人毕竟不那么完全是动物,面对理性为自己本身所说的一切都无动于衷,并将理性只是用作满足自己作为感性存在者的需要的工具。因为如果理性只应当为了那本能在动物身上所做到的事情而为他服务的话,那么他具有理性就根本没有将他在价值方面提高到超出单纯动物性之上;这样理性就会只是自然用来装备人以达到它给动物所规定的同一个目的的一种特殊的方式,而并不给他规定一个更高的目的。所以他固然根据这个一度对他作出的自然安排而需要理性,以便随时考察他的福和苦,但此外他拥有理性还有一个更高的目的也就是不仅仅要把那本身就是善或恶的、且惟一只有纯粹的、对感性完全不感兴趣的理性才能判断的东西也一起纳入到考虑中来,而且要把这种评判与前一种评判完全区别开来,并使它成为前一种评判的至上条件。

在这样评判本身是善的或恶的东西,以区别于那只和福或祸相关而可能被称为善或恶的东西时,有如下几点是关键。要么理性的原则本身已经被思考为意志的规定根据,而无需考虑欲求能力的可能客体(因而仅仅是凭借准则的合法则的形式);于是,那条原则就是先天的实践法则,而纯粹理性自身就被看作是实践的了。这样一来,这条法则就直接地规定着意志,按照这种意志的行动就是本身自在地善的,一个意志的准则永远按照这条法则,这意志就是绝对地、在一切方面都善的,并且是一切善的东西的至上条件。要么,欲求能力的规定根据先行于意志的准则,这意志以一个愉快和不愉快的客体、因而以某种使人快乐或痛苦的东西为前提,并且趋乐避苦这条理性准则规定那些行动如何相对于我们的爱好而言、因而仅仅间接地(考虑到另外的目的,而作为这目的的手段)是善的,这样一来,这些准则就永远不能称之为法则,但仍可以称为理性的实践规范。这用的本身,即我们所寻求的快乐,在后一-种情况下并不是善,而是福,不是一个理性概念,而是一个有关感觉对象的经验性的概念;不过,对达到这目的的手段的运用、亦即那个行动(由于为此需要理性的思考)却还是叫作善的,但并不是绝对的善,而只是在与我们感性的关系中、考虑到它的愉快和不愉快的情感的善;但由此被刺激起意志的准则时,这个意志就不是纯粹的意志,纯粹的意志只指向那种东西,在其上纯粹理性能够自身就是实践的。

这里正是对这个方法的悖论通过实践理性批判加以解释的地方:就是说,善和恶的概念必须不先于道德的法则(哪怕这法则表面看来似乎必须由善恶概念提供基础),而只(正如这里也发生的那样)在这法则之后并通过它来得到规定。因为即使我们没有意识到德性的原则是一个纯粹的、先大规定意志的法则,但为了不完全白白地gratis)假定一些原理,我们至少总还必须在开始的时候,让意志是只有经验性的规定根据还是也具有纯粹先天的规定根据这个问题留在未决之中;因为预先把人们应当首先去决定的东四已经假定为决定了的东西,这是违背哲学研究的一切基本规则的。假设我们现在要从善的概念开始,以便从中推出意志的法则来,那么关于某个对象(作为善的对象)的概念就会同时把这个对象说成是意志的惟一规定根据。由于现在这个概念将没有任何先天实践法则作为准绳,所以善或恶的标准就只有可能建立在对象与我们的愉快和不快的情感的一致之中了,而理性的运用就只可能部分地在于,在与我的生活的…切感觉的整个关联中来规定这种愉快或不愉快,部分地在于规定那使我获得这些愉快或不愉快的对象的那些手段。既然什么是与愉快情感相符合的,这只有通过经验才能够决定,而实践法则按照提示却应当在此之上以之为条件建立起来,那么这就恰好把先天实践法则的可能性排除掉了:因为人们会认为有必要预先想到去为意志找出一个对象来,对它的概念作为一个善的东西的概念就必然会构成意志的那种普遍的、尽管是经验性的规定根据。但原来预先有必要考察的却是:是否也会有一种先天的意志规定根据(它永远都不会在在任何别的地方、而只会在某种纯粹实践法则中发现,也就是在这个法则仅仅给准则颁布合法则的形式而不考虑某个对象的限度内发现),但由于我们已经把一个对象按照善和恶的概念当作了一切实践法则的基础,而那个对象没有先行的法则却只能按照经验性的概念来设想,所以我们就已经把哪怕只是设想一个纯粹实践法则的可能性都预先取消了;因为反过来,我们如果预先对纯粹实践法则作过分析性的研究的话,我们本来会发现,并不是作为一个对象的善东西的概念规定了道德律并使之成为可能的,而是相反,道德律才首先把善的概念就其完全配得上这一名称而言规定下来并使之成为可能的。

这个仅仅涉及到至上的道德研究的方法的说明是很重要的。它一下子就澄清了哲学家们在道德的至上原则方面的一切迷误的起因。因为这些哲学家寻找意志的某种对象,以便使它成为一个法则的质料和根据(据说这样一来,这个法则就不是直接地、而是借助于那个被带到愉快和不愉快的情感上来的对象而成为意志的规定根据)而不是本来应该做的,首先探求一条先天地直接规定意志、并按照这意志才来规定对象的法则。于是他们曾经想把这个愉快的对象,即据说是适合于充当善的至上概念的对象,在幸福中、在完善中、在道德情感中,或是在上帝的意志中建立起来,于是他们的原理每次都是他律,他们不可避免地必然碰到了一个道德律的种种经验性条件:因为他们只有按照意志对每次都是经验性的情感的直接态度,才能把他们的作为意志之直接规定根据的对象称之为善的或恶的。只有一条形式的法则,亦即这样一条仅仅将理性的普遍立法形式向理性颁布为诸准则的最高条件的法则,才能够先天地是实践理性的一个规定根据。然而,古人不加掩饰地透露了这个错误,因为他们把自己的道德研究完全建立在对至善概念的规定之上,因而建立在对某种对象的规定之上,然后他们又想使这个对象成为在道德律中意志的规定根据:即一个客体,它是远在道德律首先自己得到证明并作为意志的直接规定根据而得到辩护以后,才能对那个从此就按其形式而被先天地规定了的意志表现为对象的,这件事我们将在纯粹实践理性的辩证论中来尝试一下。在近代人那里有关这个至善的问题似乎已经过时了,至少已成为了只是附带的事情,他们把上述错误(如同在许多别的情况下那样)隐藏在一些不确定的词句后面,然而人们仍然从他们的体系中看到这种错误在透露出来,因为这样一来这种错误处处都显露出了实践理性的他律,从这里面永远也不可能产生出一种先天普遍地下命令的道德律。

既然善和恶的概念作为先天意志规定的结果也是以纯粹实践原则、因而是以纯粹理性的某种原因性为前提的:所以它们从根源上说,并不像纯粹知性概念或被理论地运用的理性的范畴那样(例如作为对被给予的直观的杂多在一个意识中的综合统一性所作的规定)与客体相关,那些概念或范畴毋宁说是把这些客体预设为被给予的了;反之,善和恶的概念全都是一个惟一的范畴即因果性范畴的诸样态(modi),只要它们的规定根据在于某个原因性法则的理性表象,理性把这法则作为自由的法则给予它自己,并由此而先天地证明自己是实践的。但由于这些行动一方面虽然是在一条本身并非自然法则、而是自由法则的法则之下,因而是属于理知的存在者的行为的,但另方面却又是作为感性世界的事件而属于现象的,所以一个实践理性的诸规定将只在与感性世界的关系中才能发生,因而虽然是符合于知性范畴的,但不是为了知性的某种理论的运用,以便把(感性的)直观的杂多纳入某种先天的意识之下,而只是为了使欲求的杂多服从于一个以道德律下命令的实践理性的或一个纯粹先天意志的意识统一性。

这些自由范畴,因为我们要这样称呼它们、而不是称呼那些作为自然范畴的理论概念,它们就具有对后面这些概念的明显的优越性,即由于后面这些范畴只是一些仅仅通过普遍概念而不确定地为任何我们所可能的直观表明一般客体的思维形式,与此相反,前面这些范畴则是指向某种自由的任意的规定的(这种规定虽然不能有任何直观与之完全相应地被给出,但却已经以一个先天的纯粹实践法则为基础了,而这是在我们认识能力的理论运用的任何概念那里都不会发生的),所以它们作为实践的要素概念,并不以那种不存在于理性本身中、而必须由别的地方即必须从感性中拿来的直观形式(空间和时间)为基础,而是以在理性中、因而在思维能力本身中作为被给予了的某种纯粹意志的形式为基础;因此就发生了这种情况,即由于在纯粹实践理性的一切规范中所关心的只是意志的规定,而不是实现意志的意图的(实践能力的)自然条件,所以先天的实践概念在与自由的至上原则的关系中立即就成为了知识,而不能期待直观来获得意义,也就是说,是出于这种值得注意的理由,即由于它们是自己产生出它们与之发生关系的东西的现实性(意志意向)的,而这根本不是理论概念的事情。只是我们必须78注意,这些范畴所涉及的只是一般的实践理性,因而在它们的秩序中是从在道德上尚未确定并且还以感性为条件的范畴,而逐步进向那些不以感性为条件而完全只由道德律来规定的范畴。