就善与恶的概念而言的自由范畴表

1.量
主观的、按照准则的(个体的执意)
客观的、按照原则的(规范)
既是先天客观的又是主观的自由原则(法则)

2.质
践行的实践规则(praeceptivae)
制止的实践规则(prohibitivae)
例外的实践规则( exceplivae)

3关系
与人格的关系
与个人状态的关系
个人对其他个人的状态的交互关系

4模态
允许的事和不允许的事
义务和违背义务的事
完全的义务和不完全的义务

我们在这里马上就会看出,在这张表中自由就通过
它而成为可能的那些作为感官世界中的现象的行动而
言,将会被看作某种原因性,但这种原因性并不服从经验
性的规定根据,因而它会与这些行动的自然可能性的诸
范畴相关,然而每个范畴却被这样普遍地来理解,以至于
那个原因性的规定根据也可以被认为是外在于感官世界
而处在作为某个理知的存在者的属性的自由中的,直到
模态的诸范畴引从一般的实践原则向德性原则的过
渡,但只是悬拟地引入,然后德性原则才能通过道德律被
独断地表达出来。

我在这里不再对目前这个表附加任何另外的解释,
因为它自身是足够明白的。这样的一种按照原则而拟定
的划分不论在它的彻底性上还是在明晰性上都是非常有
助于一切科学的,所以例如说我们从上表和它的第一栏
中马上就知道了,我们在实践的权衡中必须从何处开始:
从每个人建立在他的爱好之上的准则开始,从有理性的
存在者就他们在某些爱好上相一致而言对他们的类都有
效的规范开始,最后是从不管他们的爱好而对一切人都
有效的法则开始,等等。以这种方式,我们就概览了全部
我们必须做的事情的计划,甚至概览了实践哲学必须回
答的每个问题以及同时必须遵守的次序。

纯粹实践判断力的模型论

善和恶的概念首先为意志规定了一个客体。但这两
个概念本身是服从理性的一条实践规则的,如果理性是
纯粹理性的话,这条规则就先天地在意志的对象方面规
定着意志。现在,一个在感性中对我们是可能的行动究
竟是不是服从这条规则的情况,对此就需要实践的判断
力了,借此那种在规则中被普遍地( in abstracto)说出来
的东西才被 in concreto应用于一个行动上。但由于纯粹
理性的一个实践规则第一,作为实践的而涉及一个客体
的实存,第二,作为纯粹理性的实践规则而带有在行动的
存有方面的必然性,因而是实践的法则,也就是并非通过
经验性的规定根据而来的自然法则,而是一条自由的法
则,根据这条法则,意志应当能够独立于一切经验性的东
西(仅仅通过一般法则及其形式的表象)而得到规定,但
在可能行动上所出现的一切情况却都只可能是经验性
的、也就是属于经验和自然界的:所以显得非常荒唐的
是,想要在感官世界中碰到这样一种情况,它在感官世界
中永远服从自然法则但却又允许一条自由法则应用于
其上、并且那应当在其中 in concreto①体现出来的德性之
善的超感性理念也可以应用于其上。所以纯粹实践理性
的判断力遭受了与纯粹理论理性的判断力同样一些困
境,但后者拥有一种走出这些困境的手段,亦即:因为在
理论运用方面事情取决于纯粹知性概念能够应用于其上
的直观,而这类直观(虽然只是有关感官对象的)却又能
够先天地、也就是在涉及杂多在其中的联结时与纯粹知
性概念先天相符合地(作为图型)被给予出来。相反,德
性之善是某种按其客体来说超感性的东西,所以不可能
为它在任何感性直观中找到某种相应的东西,因此从属
于纯粹实践理性法则之下的这种判断力看来就遭受了一
些特殊的困境,这些困境来自于一条自由的法则应当被
应用于作为事件的行动,而这些事件又是在感官世界中
发生的、因而就此而言是属于自然的。

不过,在这里却又给纯粹实践的判断力展示了一个
有利的前景。当把一个在感官世界中对我是可能的行动
归摄到一个纯粹实践法则之下时,并不涉及到这行动作
为感官世界中的一个事件的可能性;因为这种可能性该
由理性的理论运用按照因果性法则来评判,因果性是一
个纯粹知性概念,理性在感性直观中对这概念有一个图
型。自然因果性或它得以发生的条件都属于自然概念,
这些概念的图型是先验想像力所拟定的。但这里所涉及
的并不是按照法则发生的某个情况的图型,而是某种法
则本身的图型(如果这个词在这里合适的话);因为意志
规定(而不是与其后果相联系的行动)仅仅通过法则而
无须一条别的规定根据,就把因果性概念与种种不同于
那些构成自然联结的条件的条件结合起来了。

自然法则作为感性直观对象本身所服从的法则,必
须有一个图型、即想像力的一种普遍的运作方式(即把法
则所规定的纯粹知性概念先天地向感官表现出来)与之
相应。但对于自由的法则(作为某种根本不是以感性为
条件的原因性),因而甚至对于无条件的善的概念,却不
可能为了其 in concreto应用而配备任何直观、从而配备
任何图型。因此,德性法则除了知性(而不是想像力)之
外,就没有任何其他居间促成其在自然对象上的应用的
认识能力了,而知性并不为理性理念配备一个感性图型,
而是配备一个法则,但却是这样一条能够在感官对象上
in concreto得到表现的法则,因而是一条自然法则,但只
是就其形式而言,是作为判断力所要求的法则,因此我们
可以把这种法则称之为德性法则的模型(Typus)。

纯粹实践理性法则之下的判断力规则就是这条规
则:问问你自己,你打算去做的那个行动如果按照你自己
也是其一部分的自然的一条法则也应当发生的话,你是
否仍能把它视为通过你的意志而可能的?实际上每个人
都在按照这条规则评判种种行动在道德上是善的还是恶
的。所以我们说:如果每个人在他相信能获得自己的好
处时都允许自己去欺骗,或一旦对生活的彻底厌倦向他
袭来,他就认为有权缩短自己的生命,或对他人的疾苦视
若无睹,并且如果你也一起置身于事物的这样一种秩序
中,那么你在其中怎么会使自己的意志协调一致呢?其
实每个人都知道,如果他允许自己暗中骗人,每个人却并
不会因此也就这样做,或者如果他内心狠毒,每个人也并
不会马上就这样对待他;因此他的行动准则与一条普遍
的自然法则的这种对照也就不是他的意志的规定根据。
但自然法则毕竟是按照道德原则来评判行动准则的一
个模型。如果行动的准则不具有这样一种经得起一般
自然法则形式的检验的性状,那么它就不可能是道德
的。甚至最普通的知性也是如此来判断的;因为自然法
则永远为知性的一切最日常的、甚至是经验的判断奠定
着基础。所以知性任何时候都执有自然法则,只是在出
于自由的原因性应当得到评判的情况下,它就使那种自
然法则仅仅成为一条自由法则的模型了,因为知性如果
不执有某种它能够使之成为经验场合中的实例的东西,
它就不可能使一个纯粹实践理性的法则获得适当的运
用。

所以,也要允许把感官世界的自然用作一个理知自
然的模型,只要我不将直观和依赖于直观的东西转移到
理知自然上去,而只是把这个一般的合法则性形式(其概
念甚至发生在最普通的理性运用中,但仅仅只是为了
理性的纯粹实践运用这个意图才能够先天确定地被认
识)与理知自然相联系。因为在这范围内,这些法则本身
不论它们会从何处拿来自己的规定根据,都是一样的。

此外,由于在一切理知的东西中又拥有对我们来说
只不过是以其法则和以纯粹实践理性的运用为目的的实
在性、而非任何其他实在性的,绝对只有(借助于道德律
的)自由,而且就连自由也只是就它是一个与道德律不可
分割的预设而言的,再就是理性根据那条法则的指引也
许还想把我们引向的所有那些理知对象,但纯粹实践理
性有权也有必要把自然(按照其纯粹知性形式)用作判断
力的模型:所以目前这个说明的用处在于防止把单纯属
于这些概念的模型论的东西算作这些概念本身。于是这
个模型论作为判断力的模型论防止了实践理性的经验主
义的危害,这种经验主义把善和恶的实践概念仅仅建立
在经验的后果(所谓幸福)之中,虽然幸福和由自保所规
定的意志的那些无限有用的后果在这个意志同时使自己
成为普遍的自然法则时固然可以用作德性之善的完全合
适的模型,但它与这个模型毕竟不是一回事。同样,这个
模型论也防止了实践理性的神秘主义的危害,这种神秘
主义把只是用作象征的东西当作图型,也就是把现实的
但却是非感性的直观(对某种不可见的上帝之国的直观)
作为应用道德概念的基础,而浪迹于浮夸之地,适合于
道德概念之运用的惟有判断的理性主义,这种理性主义
从感性自然中只采取纯粹理性独自也能够思维的东西,
即合法则性,并且只把那种能够通过感官世界中的行动
反过来按照一般自然法则的形式规则现实地得到表现的
东西带到超感性的自然中去。然而,对实践理性的经验
主义加以防范却更为重要和更为可取得多,因为神秘主
义毕竟和道德律的纯粹性和崇高性在一起还是相融洽
的,此外,将道德律的想像力一直绷紧到超感性的直观,
这也是不那么自然、不那么符合日常思维方式的,因而在
这方面危险并不是很普遍;相反,经验主义则在意向中
(人类通过行动能够和应当为自己争取的更高的价值毕
竟在于意向,而不仅在于行动)将德性连根拔除,并将一
种完全另外的东西,即种种爱好一般地借以在相互之间
推动交往的一种经验性的利益来代替义务而强加给意
向,此外,也正因为如此,经验主义连同一切爱好,如果它
们(不论它们被剪裁成它们所想要的怎样一种形态)被提
升到一个至上的实践原则的高位上来的话,都是贬低人
类的,并且由于它们仍然如此有利于切人的情愫,经
验主义出于这一原因就比所有的狂热都要危险得多,后
者永远不可能构成大量人群的持久状态。