第三章 纯粹实践理性的动机

行动的一切德性价值的本质取决于道德律直接规
定意志。如果对意志的规定虽然是符合道德律而发生
的,但却是借助于某种情感,不论这种为了使道德律
成为意志的充分规定根据而必须预设的情感具有何种
性质因而,不是为了这法则而发生的:那么这行动
虽然将包含有合法性,但却不包含道德性。既然动机
(elater animi)被理解为存在者意志的主观规定根据,
而这存在者的理性并非由于他的天性就已经必然是符
合客观法则的,那么由此首先将推出:我们不能赋予
上帝的意志以任何动机,但人的意志的动机(以及任
何被创造的有理性的存在者的意志的动机)却永远只
能是道德律,因而行动的客观规定根据任何时候、并
且惟有它才同时必须又是行动的主观上充分的规定根
据,如果这种行动应当实现的不只是法则的不包含其
精神的条文的话。

所以,既然我们为了道德律之故,以及为了使道德律
获得对意志的影响,必须不寻求任何另外的有可能会缺
少道德律的动机,因为这将会导致一切不能持久的十足
伪善,甚至哪怕只是在道德律之外还让别的一些动机(作
为利益的动机)一起发生作用,也是要当心的:那么留给
我们的就无非只是谨慎地去规定,道德律成为动机将采
取何种方式,以及由于动机是道德律,与人的欲求能力一
起并作为那个规定根据对这种能力的结果而发生的是什
么。因为一条规则如何能独自地直接就是意志的规定根
据(这毕竟是一切道德性的本质),这是一个人类理性无
法解决的问题,它与一个自由的意志是如何可能的这个
问题是一样的。所以我们将必须先天地指出的,不是道
德律何以会在自身中充当一种动机的那个根据,而是就
其作为这样一个动机而言在内心中所起的(更准确地说,
必然起的)作用。

由德性的法则对意志所作的一切规定的本质在于:
意志作为自由意志,因而并非仅仅是没有感性冲动参与
的意志,而是甚至拒绝一切感性冲动并在一切爱好有可
能违背这法则时中止这些爱好的意志,它是单纯由这法
则来规定的。所以就这范围而言,道德律作为动机的作
用只是否定的,并且这样一种动机本身能够先天地被认
识。因为一切爱好和任何感性的冲动都是建立在情感上
的,而对情感(通过爱好所遭到的中止)的否定作用本身
也是情感。于是我们可以先天地看出,道德律作为意志
的规定根据,由于它损害着我们的一切爱好,而必然会导
致一种可以被称之为痛苦的情感,并且在此我们就有了
第一个、也许甚至是惟一的一个例子,在其中我们有可能
从先天的概念出发来规定一种知识(在这里就是一种纯
粹实践理性的知识)对愉快或不愉快的情感的关系。
切爱好合起来(它们当然也可以被归人某种尚可容忍的
学说中,这时它们的满足就叫作自身幸福)构成了自私
(solipsismus)。这种自私要么是自爱的、即对自己本身
超出一切之上地关爱的自私(Philautia),要么是对自
本身感到称意(Arrogantia)的自私。前者特别称作自
矜,后者特别称作自大。纯粹实践理性对自矜仅仅是中
止而已,因为它把这样一种在我们心中自然地并且还是
在道德律之先活动的自矜限制在与这一法则相一致的条
件下;于是这时它就被称之为一种有理性的自爱。但纯
粹实践理性完全消除自大,因为一切发生在与德性法则
相协调之前的对自我尊重的要求都是不值一提的和没有
任何资格的,因为正是与这一法则相协调的某个意向的
确定性才是一切个人价值的首要条件(如我们马上就会
说明的那样),而任何先于这种确定性的强求都是错误的
和违背法则的。于是这种自我尊重的偏好就其只是基于
感性①之上而言,也是属于道德律所要中止的爱好之列
的。所以道德律消除着自人。但既然道德律毕竟还是某
种自身肯定的东西,也就是一种智性的原因性、即自由的
形式,那么由于它与主观上的对立物、也就是与我们心中
的爱好相反而减弱着自大,所以它同时就是一个敬重的
对象,又由于它甚至消除着白大,亦即使之谦卑,所以它
是一个最大的敬重的对象,因而也是一种不是起源于经
验性而是被先天认识的肯定性情感的根据。所以对道德
律的敬重是一种通过智性的根据起作用的情感,这种情
感是我们能完全先天地认识并看出其必然性的惟一情
感。

我们在上一章已看到,一切先于道德律而呈现为意
志客体的东西,都通过这个作为实践理性的至上条件的
法则本身以无条件的善的名义而被排除在意志的规定根
据之外了,并且,这个以诸准则与普遍立法相适应为内容
的单纯实践形式才首次对那自在地和绝对地是善的东西
进行了规定,并建立起惟一地在一切方面都是善的那个
纯粹意志的准则。但现在,我们发现我们的本性作为感
性的存在者具有这种性状,即欲求能力的质料(爱好的对
象,不论是希望还是恐惧)首先是不由自主的,而我们的
可从病理学上规定的自己,虽然通过自身的准则是完全
不适合于普遍立法的,但却力图使其要求预先地并作为
第一的和本源的要求发生效力,就好像这构成了我们的
整个自己…样。我们可以把这种按照其意志的主观规定
根据而使自己成为一般意志的客观规定根据的偏好称之
为自爱,这种自爱如果把自己当做立法性的、当做无条件
的实践原则,就可以叫作自大。于是,那惟一真正(即在
一切方面)客观的道德律就完全排除了自爱对至上的实
践原则的影响,并无限地中止了把自爱的主观条件颁布
为法则的自大。既然凡是在我们自己的判断中中止我们
的自大的东西,都使人谦卑,所以道德律不可避免地使每
个人通过他把自己本性的感性偏好与这法则相比较而感
到谦卑。那以其表象作为我们意志的规定根据在我们的
自我意识中使我们感到谦卑的东西,就其是肯定的并且
是规定根据而言,就为自己唤起敬重。所以道德律哪怕
在主观上也是敬重的一个根据。既然一切在自爱中遇到
的东西都属于爱好,一切爱好却基于情感之上,因而凡是
使在自爱中所有的爱好全部中止的东西都正因此而必然
对情感有影响,那么我们就领会到,如何可能先天地看
出,道德律通过把爱好和使爱好成为至上实践条件的这
种偏好、也就是把自爱排除在任何参与至上立法的活动
之外,而能够对情感发生作用,这种作用一方面只是否定
性的,另一方面,也就是在纯粹实践理性的限制性根据方
面,则是肯定性的,并且,为什么根本不允许把任何特殊
种类的情感以实践情感和道德情感的名义假定为先行于
道德律并为之奠定基础的。

对情感的这种否定性的作用(不快意),正如对情感
的一切影响和对任何一般情感的影响一样,是病理学上
的。但作为道德律意识的作用,因而就某种智性原因即
作为至上立法者的纯粹实践理性的主体来看,一个被爱
好所刺激着的有理性的主体的这种情感虽然叫做谦卑
(智性的轻视),但就这种谦卑的肯定的根据即法则来看
同时又是对法则的敬重,对于这种法则根本没有任何情
感发生,而是在理性的判断看来,由于克服了前进中的阻
力,对障碍的清除就等于是对这原因性的一种肯定的促
进了。因此这种情感也就可以称之为对道德律的一种敬
重的情感,但由于把这两个理由加在一起,它就可以被称
之为道德情感了。

所以,道德律,正如它通过实践的纯粹理性而是行动
的形式上的规定根据,以及它以善和恶的名义虽然也是
行动对象的质料上的、但却只是客观的规定根据那样,它
也是该行动的主观的规定根据,即动机,因为它对主体的
感性有影响,并产生一种对法则影响意志有促进作用
的情感。在这里主体中预先并没有任何与道德性相配的
情感发生。这本是不可能的,因为一切情感都是感性的;
但德性意向的动机却必须是摆脱一切感性条件的。毋宁
说,为我们的一切爱好奠定基础的感性情感虽然是我们
称之为敬重的那种感觉的条件,但对这情感进行规定的
原因却在纯粹实践理性中,因此这种感觉由于它的起源
而不可能是病理学上的,而必定是在实践上产生出来的:
因为既然道德律的表象排除了自爱的影响和自大的妄
想,这就减少了纯粹实践理性的阻碍,并产生出纯粹实践
理性的客观法则优越于感性冲动的表象,因而在理性判
断中使这法则的重量通过减去与之相抗衡的重量而相对
地(就一个由感性所刺激的意志而言)产生出来。于是对
法则的敬重并不是对德性的动机,相反,它就是在主观上
被看作动机的德性本身,这是因为纯粹实践理性由于它
拒绝了与它相对立的自爱的一切要求,而为现在惟一有
影响的法则取得了尊严。在此我们现在要注意的是:一
日敬重是对情感的一种作用、因而是对一个有理性的存
在者的感性的作用,这就预设了这种感性为前提,因而也
预设了这样一些存在者的有限性为前提,是道德律使这
些存在者担当起敬重来的,而对一个最高的、乃至摆脱了
一切感性、因而感性也决不可能是其实践理性的障碍的
存在者,我们是不能赋予他对法则的敬重的。

所以这种(冠以道德情感之名)的情感仅仅是由理性
引起的。它并不用来评判行动,也根本不用来建立起客
观的德性法则本身,而只是用作动机,以便使德性法则自
身成为准则。但我们能给这样一种特异的、不能和任何
病理学情感相比拟的情感取一个什么更恰当的名称呢?
它是这样一种特别的情感,即它显得仅仅服从于理性的、
也就是实践的纯粹理性的命令。

敬重任何时候都只是针对人的,而绝不是针对事物
的。后者可以在我们心里唤起爱好,并且如果是动物的
话(如马、狗等等),甚至能唤起爱,或者就是恐惧,如大
海,一座火山,一头猛兽,但从来不唤起敬重。与这种情
感已经很接近的某种情感是惊奇,惊奇作为激情,即惊
叹,也可以针对事物,如高耸入云的山峰,天体的巨大、繁
多和遥远,有些动物的力量和速度等等。但这一切都不
是敬重。一个人可以是我的一个爱的对象,恐惧的对象,
或者惊奇的对象,甚至达到惊叹,但毕竟决不能因此就是
敬重的对象。他的风趣的性情,他的勇气和强壮,他由于
在别人中的地位而具有的影响力,都能引起我这样一类
的感觉,但却总还是缺乏对他的内心敬重。丰特奈尔
说:我在贵人面前鞠躬,但我的精神并不鞠躬。我可以补
充说:在一位出身微贱的普通市民面前,当我发觉他身上
有我在自己身上没有看到的那种程度的正直品格时,我
的精神鞠躬,不论我是否愿意,哪怕我仍然昂首挺胸以免
他忽视了我的优越地位。这是为什么?他的榜样在我面
前树立了一条法则,当我用它来与我的行为相比较,并通
过这个事实的证明而亲眼看到了对这条法则的遵守、因
而看到了这条法则的可行性时,它就消除了我的自大。
即使我意识到自己有同样程度的正直,这种敬重也仍会
保持。因为既然在人身上一切善都是有缺陷的,所以那
凭借一个榜样而变得直观的法则就仍然总在消除着我的
骄傲,对此,我亲眼所见的这位人七就充当了一个尺度,
他在自己身上总还是可能带有的那种不纯洁性对我来说
并不像我自己的不纯洁性那样为我所熟悉,因而他在我
眼里就显示出更纯粹的光辉。敬重是无论我们愿意不愿
意,对于功德我们都无法拒绝给予的一种赞许;我们顶多
可以在表面上不流露出这一点,但我们却不能防止在心
里面感觉到它。

敬重很难说是一种愉快的情感,以致我们在看重一
个人时陷入敬重只是不情愿的。我们试图找出能够使我
们减轻敬重这一负担的东西,找出任何一种瑕疵,以便补
偿由这样一个榜样使我们产生的谦卑所带来的损失就
连死去的人,尤其是当他的榜样显得是无法模仿的时,也
并不总是幸免于这种批评的。甚至庄严伟岸的道德律本
身也被暴露于这样一种抵制对它的敬重的企图面前。我
们难道可以认为,除了我们想要摆脱这种吓人的、如此严
肃地责备我们的不自重的敬重之外,我们之所以喜欢把
道德律贬低为自己的亲切的爱好,可以归咎于某种别的
原因吗?难道为了使道德律成为对我们自己应该注意的
利益的随心所欲的规范,所做出的一切这样的努力都是
出于别的原因?尽管如此,在这里面却毕竟又很难说有
不愉快:以致当我们一旦摆脱了自大并允许那种敬重产
生实践上的影响,我们又可以对这条法则的美妙庄严百
看不厌,并且当灵魂看到这条神圣的法则超越于自己和
自己那脆弱的天性之上的崇高性时,便会相信自己本身
在这种程度上被提高了。虽然伟大的天才和与他们相称
的活动也可以引起敬重或与此类似的情感,而且把这种
情感献给他们也是完全正当的,而这时看起来就好像惊
奇和那种感觉就是完全一样的了。不过如果我们更仔细
地考察就会发现,由于在这种熟巧上有多少成分应归于
天生的天才,有多少成分应归于通过自己的勤奋而来的
修养,这永远还是不确定的,所以理性就把这种熟巧推测
性地向我们表象为修养的结果,因而表象为功劳,这显然
就压抑了我们的自大,并且要么在这点上责备我们,要么
责成我们以和我们相适合的方式来遵行这样一种榜样。
所以它并不仅仅是惊奇,它是我们对这样一个个人(真正
说来是对他的榜样向我们摆明的法则)表示的敬重;这由
如下一点也得到证实:当众多平庸的倾慕者相信他们从
另外什么地方得知了一个这样的人物(如伏尔泰)的性格
上的劣迹时,就不再对他有任何敬重了,但真正的学者却
至少着眼于他的天才而仍然总还是感到这种敬重,因为
他本人卷入某种事务和职业中,这就使对这人的模仿在
某种程度上成为他的法则。

所以,一当这种情感甚至不针对任何别的客体,而只
针对出自这一根据的客体时,对道德律的敬重就是
的并且同时又是无可怀疑的道德动机了。首先,道德律
客观地、直接地在理性判断中规定意志;但只有通过法则
才能规定其原因性的自由却正是在于,它把一切爱好、因
而把个人的自尊都限制在对自身纯粹法则的遵守这一条
件上。这一限制于是就对情感发生作用,并产生出能够
出于道德律先天地认识到的不愉快的感觉。但由于这种
限制在这方面只是一种否定的作用,它作为从一个纯粹
实践理性的影响中产生出来的作用首先对主体的那种
以爱好作为其规定根据的活动、因而对他的个人价值(这
种价值不和道德律相一致就被贬为一钱不值)的看法造
成了损害,所以,这种法则对情感的作用就只是使之谦
卑,因而我们虽然能先天地看出这种谦卑,但在这上面却
不能认识到作为动机的纯粹实践理性法则的力量,而只
能认识到对感性动机的抵抗。但由于这条法则毕客观
上、也就是在纯粹理性的表象中是意志的一个直接的规
定根据,因而这种谦卑只是相对于法则的纯粹性才发生,
所以在感性方面对道德上的自重的资格的贬低、亦即使
之变得谦卑,就是在智性方面对法则本身的道德上的、即
实践的尊重的提升,简言之,就是对法则的敬重,因而也
是一种按其智性原因来说的肯定的情感,它是先天被认
识到的。因为对一种活动的阻力的任何减少都是对这种
活动本身的促进。但对道德律的承认就是对实践理性的
某种出自客观根据的活动的意识,这种活动只是由于主
观原因(病理学上的原因)对它的阻碍才没有在行动中表
现出自己的作用。所以对道德律的敬重也必须被看作这
法则对情感的肯定的、但却是间接的作用,只要这法则通
过使自大谦卑化而削弱了各种爱好的阻碍性影响,因而,
这敬重也必须被看作活动的主观根据,即看作遵守这法
则的动机,以及与这法则相符合的生活作风的准则的根
据。从动机的概念中产生出某种兴趣的概念,这兴趣永
远只能赋予一个有理性的存在者,并且意味着意志
的动机,只要这动机通过理性表象出来由于法则本身
在一个道德上善的意志中必须是动机,所以道德的兴趣
就是单纯实践理性的一个纯粹的不依赖于感性的兴趣。
建立在兴趣概念上的也有某种准则的概念。所以准则只
有当它仅仅以人们对遵守法则所怀有的兴趣为基础时,
它才在道德上是纯正的。但所有这三个概念,即动机概
念、兴趣概念和准则概念,只能被应用于有限的存在者
上。因为它们全都以一个存在者的本性的某种限制性为
前提,因为该存在者的任意性的主观性状与一个实践理
性的客观法则并不自发地协调一致;这就有一种通过什
么而被推动得活动起来的需要,因为某种内部的阻碍是
与这种活动相对抗的。所以这些概念在上帝的意志上是
不能应用的。

在对纯粹的、去掉了一切利益的道德律的无限的尊
崇中,有某种如此特别的东西,正如实践理性把它推荐给
我们来遵守,而实践理性的声音甚至使最大胆的恶棍也
感到战栗、并迫使他躲避这法则的目光那样:以至于我们
不必奇怪,我们发现单纯智性的理念对情感的这种影响
在思辨理性看来是无法解释的,而且不得不满足于我们
竟然还能先天地看出一个这样的情感是不可分割地与每
个有限的理性存在者心中的道德律表象结合着的。假如
这种敬重的情感是病理学上的,因而是一种建立在内部
感官上的愉快情感,那么想要揭示出这愉快与任何
种先天理念的关联就会是白费力气了但现在,这是一
种仅仅面向实践的情感,并且它只是按照法则的形式、而
不是由于法则的任何一个客体而与法则的表象相联系
的,因而它既不能算作快乐,也不能算作痛苦,但却对遵
守这一法则产生出某种兴趣,我们将它称之为道德的兴
趣;这就是为什么就连对法则怀有这样一种兴趣的能力
(或对道德律本身的敬重)真正说来也就是道德情感。

关于意志自由地却又与某种不可避免的但只是由
白己的理性加于一切爱好上的强制结合着而服从法则的
意识,就是对法则的敬重。那要求并且也引起这种敬重
的法则,如我们所看到的,无非是道德律(因为没有任何
其他的法则是把一切爱好从它们对意志的影响的直接性
中排除出去的)那在客观实践上按照这一法则并排除
一切出自爱好的规定根据的行动叫做义务,它为了这种
排除之故在自己的概念中如此不情愿地包含有实践上的
强迫,即对行动的规定,不论这些行动如何发生。来自这
种强迫意识的情感不是病理学上的、即由一个感性对象
引起的那种情感,相反,它仅仅是实践上的,也就是通过
一个先行的(客观的)意志规定和理性的原因性才可能
的。所以,这种情感作为对法则的服从,即作为命令(它
对于受到感性刺激的主体宣告了强制),并不包含任何愉
快,而是在这方面毋宁说于自身中包含了对行动的不愉
快。不过反过来说,由于这种强制只是通过自己的理性
的立法而施行的,这种情感也就包含有提升,包含有对情
感的主观作用,只要它的惟一的原因是纯粹实践理性,因
而,它也可以叫作只是在纯粹实践理性方面的自我批准,
因为我们认识到自己是没有任何利害兴趣]而只凭法则
被规定为这样的,并从此就意识到…种完全不同的、由此
而在主观上产生出来的兴趣,它是纯粹实践的和自由的,
对某种合乎义务的行动所抱的这种兴趣绝不是听从爱好
的建议,而是理性通过实践的法则绝对地命令并且也是
实际地产生的,但因此也就带有一个完全独特的名称,即
敬重这一名称。

所以义务的概念客观上要求行动与法则相符合一
致,但主观上要求行动的准则对法则的敬重,作为由法则
规定意志的惟一的方式。而基于这一点,就有了合乎义
务所做的行动的意识和出于义务、即出于对法则的敬重
所做的行动的意识之间的区别,其中前者(即合法性)哪
怕是只有爱好成了意志的规定根据时也是可能的,但后
者(道德性),即道德价值,则必然只是建立在行动出自于
义务而发生、也就是仅仅为了法则而发生这一点上。

在一切道德评判中最具重要性的就是以极大的精确
性注意到一切准则的主观原则,以便把行动的一切道德
性建立在其出于义务和出于对法则的敬重的必然性上,
而不是建立在出于对这些行动会产生的东西的喜爱和好
感的那种必然性上。对于人和一切被创造的理性存在者
来说,道德的必然性都是强迫,即责任,而任何建立于其
上的行动都必须被表现为义务,而不是被表现为已被我
们自己所喜爱或可能被我们自己喜爱的做法。就好像,
我们有朝一日能做到无须对于法则抱有那种与害怕违禁
的恐惧、至少是担忧结合着的敬重,我们就能像那超越于
一切依赖性之上的神性一样自发地、仿佛是通过一种成
为了我们的本性而永远不会动摇的意志与纯粹德性法则
之间的协调一致(因德性法则由于我们永远不可能被
诱使去背弃它,也许最终就有可能完全不再对我们是命
令了),而在某个时候能具有意志的某种神圣性似的。

也就是说,道德律对于一个最高完善的存在者的意
志来说是一条神圣性的法则,但对于每个有限的理性存
在者的意志来说则是一条义务的法则,道德强迫的法则,
以及通过对这法则的敬重并出于对自己义务的敬畏而规
定他的行动的法则。不得把另外一条主观原则设定为动
机,因为否则行动虽然可以像这法则对它加以规范的那
样发生,但由于这行动尽管是合乎义务的,却不是出自义
务而发生的,所以对此的意向就不是道德的,而在这种立
法中真正重要的却是这个意向。

出于对人们的爱和同情的好意对他们行善,或是出
于对秩序的爱而主持正义,这是非常好的,但这还不是我
们行为的真正的、与我们在作为人类的理性存在者中的
立场相适合的道德准则,如果我们自以为能够仿佛像一
个见习生那样凭借高傲的想像而置义务的观念于不顾,
并且不依赖于命令而从自己的愉快出发一意孤行,就像
没有任何命令迫使我们去那样做的话。我们置身于理性
的戒律之下,并且在我们服从这一戒律的一切准则中都
不得忘记,不要从它里面抽掉任何东西,也不要由于我们
把我们意志的那种虽然是合乎法则的规定根据却仍然建
立在不同于法则本身和对法则的敬重的别的东西中,而
以自矜的妄想使法则(尽管这是我们自己的理性所立之
法)的威信有所损失。义务和职责是我们惟一必须给予
我们对道德律的关系的称呼。我们虽然是一个通过自由
而可能的、由实践理性推荐我们去敬重的德性王国的立
法的成员,但同时还是它的臣民,而不是它的首领,而看
不清我们作为被造物的低微等级并对神圣法则的威望加
以自大的拒绝,这已经是在精神上对这一法则的背弃了,
哪怕这个法则的条文得到了实现。

但与此完全协调一致的是像这样一条命令的可能
性:爱上帝甚于一切和爱你的邻人如爱己。因为这毕
竟是作为命令要求对吩咐人去爱的法则加以敬重,而不
是把使爱成为自己的原则这件事委之于随意的选择。但
对上帝的爱作为爱好(病理学上的爱)是不可能的;因为
上帝不是感官的对象。这样一种爱针对人虽然是可能
的,但却不能被命令;因为仅仅按照命令去爱一个人,这
是任何人都没有能力做到的。所以这只是被理解为切
法则的那个核心的实践的爱。爱上帝,意思是指乐意做
上帝所命令的事;爱邻人,意思是乐意履行对邻人的一切
义务。但使这一点成为规则的命令却也不能命令人在合
乎义务的行动中具有这种意向,而只能是命令人朝这个
方向努力。因为一个要人们应当乐意做某件事的命令是
自相矛盾的,因为当我们已经自发地知道我们有责任做
什么时,如果我们此外还意识到自己乐意这样做,对此下
一个命令就会完全是不必要的了,并且,如果我们虽然做
了,但恰好不是乐意的,而只是出于对法则的敬重,则一
个使这种敬重正好成为准则的动机的命令就会恰恰违背
所命令的意向而起作用。所以那条一切法则的法则正如
福音书的一切道德规范一样,就把德性的意向体现在它
的全部完善性中了,如同这种完善性作为一个神圣性理
想是没有任何被造物能达到的,但它却是一个范本,是我
们应当努力去接近并在一个不断的但却无限的进程中与
之相同的。就是说,假如一个有理性的被造物有朝…日
能够做到完全乐意地去执行一切道德律,那么这将不过
是意味着,在他心里甚至连诱惑他偏离这些道德律的某
种欲望的可能性都不会存在;因为克服这样一种欲望对
于主体来说总是要付出牺牲的,因而也需要自我强制,也
就是需要内心强迫去做人们不是完全乐意做的事。但达
到道德意向的这种程度是一个被造物永远不能做到的。
因为既然它是一个被造物,因而就它为了对自己的状况
完全心满意足所要求的东西而言,它总是有所依赖的,所
以它永远不能完全摆脱欲望和爱好,这些东西由于基于
身体的原因,不会自发地与具有完全不同的来源的道德
律相符合,因而它们任何时候都有必要使被造物的准则
的意向在考虑到它们时建立在道德强迫上,即不是建立
在心甘情愿的服从上,而是建立在哪怕是不乐意地遵守
这法则所要求的敬重上,不建立在那决不担心内心意志
会对法则产生任何拒绝的爱之上,但仍然使这种爱,也就
是单纯对法则的爱(因为这样一来法则就会不再是命令
了,而主观上现在将转变为神圣性的道德性也就会不再
是德行了)成为自己努力的永久的、虽然是不可达到的目
标。因为对于我们所尊崇、但却(因为意识到我们的软
弱)畏惧的东西,由于更容易适应它,恭敬的畏惧就转变
成好感,敬重就转变成爱了;至少这将是一个献身于法则
的意向的完成,如果一个被造物有朝一日会有可能达到
这种完成的话。

这一考察在这里的目的,并不仅仅是要将前述福音
书的诫命归到清晰的概念上来,以便在对上帝的爱方面
遏制或尽可能预防宗教狂热,而是也要直接地在对人的
义务方面精确规定德性意向,并遏制或尽可能预防那感
染着大众头脑的单纯道德的狂热。人类(按照我们的一
切洞见也包括任何有理性的被造物)所立足的德性层次
就是对道德律的敬重。使人类有责任遵守道德律的那种
意向就是:出于义务,而不是出于自愿的好感,也不是出
于哪怕不用命令而自发乐意地从事的努力,而遵守道德
律,而人一向都能够处于其中的那种道德状态就是德行,
也就是在奋斗中的道德意向,而不是自以为具有了意志
意向的某种完全的纯洁性时的神圣性。这纯粹是道德上
的狂热和自大的膨胀,为此人们通过对行动的鼓舞而使
内心具有更加高贵、更加崇高、更加慨的情绪,借此他
们把内心置于妄想中,仿佛那构成他们行动的规定根据、
并使他们通过遵守这一法则(听命于它)而越来越谦卑的
不是义务,即对法则的敬重,这法则的束缚(虽然由于它
是理性本身加给我们的因而是温和的束缚)是他们即使
不情愿也必须承担的;反倒好像那些行动不是从义务中、
而是作为他们的净赚被期待的。因为,不仅仅是他们通
过对这样一些行为、也就是出自这条原则的那些行为的
模仿,本来并不曾对这法则的精神有丝毫的符合,这种精
神在于那服从法则的意向,而不在于行动的合法则性(不
论这条原则是一条什么原则),并且,这些动机都是在病
理学上(在同情甚或爱己之中)而不是在道德上(在法则
中)建立起来的,这样,他们就以这种方法产生了一种轻
浮的、粗疏的、幻想的思维方式,即用他们内心的某种自
愿的忠顺来使自己得意,似乎他们的内心既不需要鞭策
也不需要约束,对它而言甚至就连一个命令也是不必要
的,而在这方面忘记了他们本应先于他们的赚头而加以
考虑的职责。别人的那些以巨大的牺牲、而且只是为了
义务所做出的行动,当然也可以在高贵的和崇高的行为
的名义下得到赞扬,但也只有在存在着让人猜测这些行
动完全是出于对他的义务的敬重、而不是出于心血来潮
才发生的迹象时才是如此。但如果我们要把这些行动作
为仿效的榜样介绍给一个人,那么绝对必须用对义务的
敬重(作为惟一真正的道德情感)当做动机:这种严肃而
神圣的规范并不听任我们虚浮的自爱用病理学上的冲动
(就其与道德性相类似而言)来戏弄,以赚来的价值自奇
只要我们仔细搜求一下,那么我们就已经会在一切值得
称赞的行动上都发现一条义务法则,它在颁布命令,而不
容取决于那有可能是我们的偏好所喜欢的我们的愿望。
这是惟一从道德上使心灵得到教化的描述方式,因为只
有它才能胜任坚定的和精确规定了的原理。

如果最广泛意义上的狂热就是按照原理来进行的对
人类理性界限的跨越,那么道德狂热就是对人类的实践
的纯粹理性所建立的界限的这种跨越,人类的这种理性
通过这界限禁止把合乎义务的行动的主观规定根据、也
就是它们的道德动机建立在任何别的地方,而只建立在
法则本身中,禁止把由此带进准则中的意向建立在任何
别的地方,而只建立在对法则的敬重之中,因而它命令使
消除一切自负也消除虚荣爱己的义务观念成为人心中一
切道德性的至上的生活原则。

所以如果是这样,那么不单是小说家或敏感的教育
家(尽管他们还如此起劲地反对多愁善感),而且有时甚
至哲学家、乃至一切哲学家中最严肃的哲学家斯多亚派,
都引入了道德狂热来取代冷静的但却是明智的德性训
练,尽管后面这些人的狂热更多地具有英雄气概,前面那
些人的狂热则更具萎靡不振的性状,并且我们可以用不
着伪装而十分忠实地照着福音书的道德信条说:福音书
首先是通过道德原则的纯粹性、但同时也通过这原则与
有限存在者的局限的适合性,使人类的一切善行都服
从某种摆在他们眼前的、不容许他们在道德上所梦想的
完善性之下狂热起来的义务的管教,并对自人和自矜这
两种喜欢弄错自己的界限的东西建立起了谦卑(即自知)
的限制。

义务!你这崇高伟大的威名!你不在自身中容纳任
何带有献媚的讨好,而是要求人服从,但也绝不为了推动
人的意志而以激起内心中自然的厌恶并使人害怕的东西
来威胁人,而只是树立一条法则,它自发地找到内心的人
口,但却甚至违背意志而为自己赢得崇敬(即使并不总是
赢得遵行),面对这法则,一切爱好都哑口无言,即使它们
暗中抵制它:你的可敬的起源是什么?我们在哪里寻找
你的那条高傲地拒绝了与爱好的一切亲属关系的高贵出
身的根?而且,溯源于哪一条根才是人类惟一能自己给
予自己的那个价值的不可缺少的条件?

这个东西决不会低于那使人类提升到自身(作为感
官世界的一部分)之上的东西,那把人类与只有知性才能
思考的事物秩序联系起来的东西,这个事物秩序主宰着
整个感官世界,与此同时还主宰着人在时间中的可经验
性地规定的存有及一切目的的整体(只有这个整体才是
与像道德律这样一个无条件的实践法则相适合的)。这
个东西不是别的,正是人格,也就是摆脱了整个自然的机
械作用的自由和独立,但它同时却被看作某个存在者的
能力,这个存在者服从于自己特有的、也就是由他自己的
理性给予的纯粹实践法则,因而个人作为属于感官世界
的个人,就他同时又属于理知世界而言,则服从于他自己
的人格;这就不必奇怪,人作为属于两个世界的人,不能
不带有崇敬地在与他的第二个和最高的使命的关系中看
待自己的本质,也不能不以最高的敬重看待这个使命的
法则。

一些按照道德理念来标明对象价值的术语就是以这
个起源为根据的。道德律是神圣的(不可侵犯的)。人虽
然是够不神圣的了,但在其个人中的人性对人来说却必
然是神圣的。在全部造物中,人们所想要的和能够支配
的一切也都只能作为手段来运用;只有人及连同人在内
所有的有理性的造物才是自在的目的本身。因为他凭借
其自由的自律而是那本身神圣的道德律的主体。正是为
了自由之故,每个意志、甚至每个个人白己所特有的针对
他自己本人的意志,都被限制于与有理性的存在者的自
律相一致这个条件之下,也就是不使这个存在者屈从于
任何不按照某种从受动主体本身的意志中能够产生出来
的法则而可能的意图;所以这个存在者永远不只是用作
手段,而且同时本身也用作目的。就这个世界中的有理
性的存在者作为上帝意志的造物而言,这个条件我们甚
至有理由赋予上帝的意志,因为该条件是基于这些造物
的人格之上的,只有凭借人格这些造物才是自在的目的
本身。

这个激起敬重的人格理念让我们看见了我们本性
(按其使命而言)的崇高性,因为它同时让我们注意到我
们的行为在这种崇高性方面缺乏适合性,这样就消除了
自大,这个理念甚至对最普通的人类理性来说也是自然
的和容易看出来的。每个哪怕只有一般程度的诚实的人
难道不是有时也发现,一个本来是无害的谎言,他原可以
借此要么使自己从一场麻烦的纠葛中脱身出来,要么很
可以为一个所爱的有价值的朋友谋取利益,但却仅仅为
了不让自己私下里在自己眼中遭到轻视而放弃了?一个
陷入生活的巨大不幸的正直的人,只要他能摆脱他的义
务,他本来可以避免这种不幸,难道使他挺住的不正是这
种意识,即他毕竟保持和尊重了他个人中的人性的尊严,
他在他自己面前没有理由感到羞愧,而且没有理由畏惧
内心自我拷问的眼光?这种慰藉不是幸福,甚至也不是
幸福的最小部分。因为没有人会希望自己遭遇到它,甚
至也许就连这样一种处境的生活也不希望有。然而他活
着,并且不能忍受在自己眼里配不上这种生活。所以这
种内心的镇静对于一切可以使得生活快适的东西只是否
定性的;因为这是在他完全放弃了他的现状的价值以后,
对在人格价值中沉沦这种危险的阻止。这是对某种完全
不同于生活的东西的敬重的结果,与这种东西相比和相
对照,生活连同其所有的快意毋宁说根本就没有什么价
值。他仅仅只是出于义务还活着,而不是由于他对生活
感到丝毫的趣味。

纯粹实践理性的真正动机就是这样的情况;它无非
是纯粹道德律本身,只要这法则让我们发觉我们自己的
超感性实存的崇高性,并主观上在人们的心中,在他们同
时意识到自己的感性存有和与此结合着的对他们在这方
面很受病理学上的刺激的本性的依赖性时,引起了对于
自己更高使命的敬重。于是,与这种动机结合着的就很
可能是生活的如此之多的魅力和快意,以至于甚至仅仅
为了它们之故,一个合理的并对生活的最大福深思熟
虑的伊壁鸠鲁主义者所作的最明智的选择也已经会表示
赞成德行善举了,而把对生活的欢乐享受的这种展望与
那个至高的、单凭自身已经足以进行规定的动因结合起
来,这种做法也可以是值得推荐的;但如果谈到义务的
话,这只是为了与恶习一定会在反面幻化出来的种种诱
惑保持一个平衡,而不是为了在这里面把真正的动力放
人进来,哪怕一丝一毫也不行。因为这将意味着想要使
道德意向在其源头上遭到污染。义务的尊严与生活享变
没有任何相干;它有自己特有的法则,甚至自己特有的法
庭,而且不论我们还想如何把这两者搅在一起,以便把它
们仿佛混合成药剂递给有病的心灵,但它们却马上就自
行分离,如果它们不分离,那么前者就完全不起作用,即104
使肉体的生活会从这里获得某些力量,而道德的生活却
会无可救药地衰退下去。