对纯粹实践理性的分析论的批判性说明

我所谓的对一门科学或它的单独构成一个系统的某个部分的批判性说明,是指当人们把它与一个别的具有类似认识能力作根据的系统进行比较时,对于它为什么恰好必须具有这样的而不是任何其他的系统形式所作的的探讨和辩解。现在,实践理性和思辨理性就两者都是纯粹理性而言,都有同样的认识能力作根据。所以一种理性和另一种理性在系统形式上的区别将不得不通过比较来规定并指出其根据。

纯粹理论理性的分析论与那些能够被提供给知性的对象的知识打交道,所以它必须从直观、因而(由于这种直观总是感性的)从感性开始,但从那里首先进展到(这直观的诸对象的)概念,并只有在预先准备了这两者之后才以诸原理结束相反,由于实践理性并不和诸对象打交道以认识它们,而是与它自己的那种(按照诸对象的知识而)使诸对象实现出来的能力打交道,也就是和一个就理性包含原因性的规定根据而言本身就是某种原因性的意志打交道,因而这时理性无须指出任何直观的客体,而是(由于原因性概念总是包含着与一个在相互关系中规定杂多之实存的法则的关联)作为实践理性而只须指出一条法则:所以就这理性应当是一种实践理性而言,它的分析论的一个批判(这是本来的任务)就必须从先天的实践原理的可能性开始。只有从这里出发,它才能进到实践理性对象的诸概念,即绝对的善和恶的概念,以便按照那些原理首次将这些对象提供出来(因为这些对象是不可能先于那些原则通过任何认识能力作为善和恶而被提供出来的),并且只有在此之后,最后一章、即关于纯粹实践理性对感性的关系及实践理性对感性的可先天认识的必然影响的一章,也就是关于道德情感的一章,才结束了这一部分。于是,实践的纯粹理性的分析论就完全与理论的纯粹理性类似地对其运用的一切条件的整个范围进行了划分,但却具有相反的秩序。理论的纯粹理性的分析论被分为先验感性论和先验逻辑,反之,实践的纯粹理性的分析论则被分为纯粹实践理性的逻辑和感性论(如果允许我在这里仅仅出于类比而运用这种本来根本不合适的命名的话),在前者那里逻辑又分为概念分析论和原理分析论,在后者这里则分为原理分析论和概念分析论。在前者那里感性论出于感性直观的双重性质还具有两个部分;在后者这里感性根本不被看作直观能力,而只被看作情感(它可以是欲求活动的主观根据),而在情感方面纯粹实践理性就不再允许任何进一步的划分了。

甚至这种两部分连同其分支的划分在这里没有被现实地放在前面(正如人们本来很可能一开始就由以前划分的榜样被引诱着去尝试的那样),其理由也能很容易看出来。因为在这里是在其实践运用中被考察的纯粹理性,因而它是从先天原理而不是从经验性的规定根据出发的:所以纯粹实践理性分析论的这种划分就必定得出类似于一个三段论推理的结果,即从大前提中的共相(道德原则)出发,通过一个在小前提中前置了的、把(作为善的或恶的)可能行动放在共相之下的归摄,而前进到结论、也就是前进到主观的意志规定(一种对实践上可能的善和建立于其上的准则的关切)对于已经能够确信分析论中出现的这些命题的人,这样一些比较就会使他们感到快乐;因为这些比较正当地引起了一种期望,或许有一天能够抵达对全部纯粹理性能力(不论是理论理性还是实践理性的能力)的统一性的洞见并从一个原则中推导出一切来;而这是人类理性的不可避免的需要,人类理性只有在其知识的一个完备的系统化的统一中才感到完全的心满意足。

但如果我们现在也考察一下我们关于纯粹实践理性并通过它所能够拥有的知识的内容,正如纯粹实践理性的分析论将它摆明的那样,那么尽管纯粹实践理性与理论理性之间有值得注意的类似,同样也可以找到值得注意的区别。在理论理性方面,一种纯粹理性认识的先天能力可以通过来自科学的例证(在这些科学上由于它们对自己的原则以如此各色各样的方式通过按一定方法的运用而加以检验,人们就不必担心如同在日常知识那里一样很轻易地把经验性的认识根据暗中掺杂进来)而十分容易和明显地得到证明。但纯粹理性不掺杂任何一种经验性的规定根据而自身单独也是实践的,这一点我们却必定可以从最日常的实践理性运用中作出阐明,因为我们把这个至上的实践原理认证为这样一条原理,每个自然的人类理性都会认为它作为完全先天的、不依赖于任何感性材料的原理是人的意志的至上法则。我们首先必须把这条原理按照其起源的纯粹性甚至在这个日常理性的判断中加以验证和辩护,然后科学才能够把这条原理把握在手,以便对它加以运用,仿佛它是一个先行于一切关于其可能性的推想和一切有可能从中引出的结论的事实似的。但这种情况也可以由此前刚刚阐述过的作出很好的解释;因为实践的纯粹理性一定必须由那些原理开始,这些原理因而必须作为最初的材料给全部科学奠定基础,而不能从科学中才首次产生出来。但对道德原则作为纯粹理性的诸原理的辩护却因此可以通过援引日常人类知性的判断而很好地并且以足够的可靠性来进行,因为一切有可能作为意志的规定根据混入我们的准则中来的经验性的东西通过它在激发起欲望时必然附着在意志之上的快乐或痛苦的情感马上就成为可辨认的,但那个纯粹实践理性却完全拒绝把这种情感作为条件接受到自己的原则中来。这些(经验性的和理性的)规定根据的不同质性,通过一个实践上立法的理性对一切混合的爱好的抗拒,通过某种特别的但并非先行于实践理性的立法、反倒是惟有借助于这种立法、即作为一种强制而产生出来的感觉方式,也就是通过某种敬重的情感——这类情感没有任何人是对于爱好而具有的,不论这爱好可能是何种类型,但却可以对于法则而具有,——而得到这样的辨认、变得这样的突出和显著,以至于任何人、哪怕是最日常的人类知性,都不会不在一个呈现在面前的榜样那里瞬间感到,他虽然会通过意愿的经验性根据被劝告去追随它们的诱惑,但永远不能指望他除了只遵从纯粹实践理性法则外还遵从别的法则。

在幸福论中诸经验性原则构成了整个基础,而这些原则对于德性论来说却甚至丝毫不构成其附加成分,于是区分开幸福论和德性论在纯粹实践理性的分析论中是它的首先和最重要的职责性工作,它在这件工作中必须像几何学家在自己的研究中那样做得一丝不苟、甚至也可以说吹毛求疵。但对于在这里(正如任何时候在凭借单纯概念而非概念的构造而来的理性知识中一样)由于不能把任何直观作为(纯粹本体的)根据而必须与更大的困难作斗争的哲学家来说,毕竟也很有用的办法就是,他几乎像化学家一样任何时候都可以用每个人的实践理性来做实验,以便把道德的(纯粹)规定根据与经验性的根据区别开来;当他把道德律(作为规定根据)加在从经验性上被刺激起来的意志(例如那种由于能够凭借说谎而有所获就会愿意说谎的意志)之上时就是这样。这就仿佛化学家把碱加入石灰在盐酸中的溶液里那样;盐酸马上就脱离了钙而与碱化合,钙则沉淀在底下。同样,这条道德律树立于一个本来就很正派的人(或至少哪怕这一次想把自己置于一个正派人的地位的人)面前,他凭这法则就认识到个说谎者的卑劣,一他的实践理性(在关于什么是他应当做的事这个判断巾)马上就抛弃了好处而使自己与那为他保持着对他自己人格的敬重的东西(诚实)相一致,而那种好处则在从理性(它完全只站在义务一边)的一切附属物中被分离出来和清洗出来以后,现在就被每个人加以权衡,以便也许还在别的场合下与理性建立起联系,只是除开它有可能违背道德律的情况以外,而道德律是永远不离开理性、而是与之最密切地结合着的。

但是,幸福原则与德性原则的这一区别并不因此就立刻是双方的对立,纯粹实践理性并不要求人们应当放弃对幸福的权利,而只是要求只要谈到义务,就应当对那种权利根本置之度外。就某种观点来看,照顾自己的幸福甚至也可以是义务;一方面是因为幸福(灵巧、健康、财富都属于此列)包含着实现自己义务的手段,一方面也是因为幸福的缺乏(如贫穷)包含着践踏义务的诱惑。只促进自己的幸福,这直接说来永远也不可能是义务,更不可能是一切义务的原则。既然意志的一切规定根据除了惟一的纯粹实践理性法则(道德律)之外全都是经验性的,因而本身是属于幸福原则的,那么它们就全都必须从至上的德性原理中分离出来而永远不能作为条件被合并到德性原理中去,因为这将会把一切德性价值都完全取消了,正如对几何学的原理作经验性的掺杂就会把一切数学的自明性这个数学本身(按照柏拉图的判断)所拥有的最卓越的、甚至比数学的一切用处都重要的东西都取消了一样。

但能够取代对纯粹实践理性的至上原则的演绎、即取代对这样一类先天知识的可能性的解释的东西无非是提出这个理由:假如我们洞察了一个起作用的原因的自由的可能性,我们也决不会只是洞察到作为理性存在者的至上实践法则的那个道德律的可能性,而是将完全洞察其必然性,而这些理性存在者我们是赋予了其意志的原因性的自由的;因为这两个概念是如此不可分割地结合着,以至于我们也可以通过意志对于除了惟一的道德律以外的任何其他东西的独立性来给实践的自由下定义。不过,一个起作用的原因的自由,尤其是在感官世界中,按其可能性来说是绝对不可能被洞察的;只要我们能够充分保证不会有对自由的不可能性的任何证明,于是就由于悬设了自由的那个道德律而不得不假定自由、并同样由此也被授权假定自由,那就是万幸了!因为尽管如此,还有许多人仍然总相信这种自由是可以像所有别的自然能力一样按照经验性原则来解释的,并且把自由看作心理学的属性,其解释惟一地取决于对灵魂的本性和意志的动机作更仔细的研究,而不是看作一个属于感官世界的存在者的因果性的先验的谓词(正如事情实际上毕竟惟一地取决于这一点那样),这样就把我们通过纯粹实践理性并借助于道德律所接受到的那个壮丽的启示、即通过清楚意识到自由的那个本来是超验的概念而对一个理知世界的启示取消了,连同一起取消的是绝对不接受任何经验性的规定根据的道德律身:所以就有必要为了防止这一幻觉及展示经验主义的赤裸裸的浅薄而在这里再作一点引述。

与作为自由的原因性不同的作为必然性的因果性[原因性]这个概念只涉及物的实存,只要这个实存是在时间中可规定的、因而是作为现象而与这些现象的作为自在之物本身的原因性相对立的。现在,如果我们把物在时间中的实存的规定当做自在之物本身的规定(这是最常见的表象方式),那么在因果关系中的必然性与自由就不能以任何办法达成一致;相反,它们处于相互矛盾的对立中。因为,从必然性中所得出的结论是,任何事件、因而在一个时间点上采取的任何行动,都必然是以在先行的时间中发生过的事为条件的。既然过去了的时间不再在我的控制之下,所以我所实行的每个行动都由于不受我所控制的规定性根据而是必然的,就是说,我在我行动的那个时间点上绝不是自由的。的确,即便我把我的整个存有假定为不依赖于任何一个外来的原因(如上帝),以至我的原因性、甚至我的整个实存的规定根据都完全不会处于我之外,那么这毕竟丝毫也不会把那个自然必然性转变成自由。因为在每个时间点上我总还是服从必然性的,即通过那不受我所控制的事而被规定去行动的,而诸事件 parte priori无限序列,我永远只会按照一个已经预先规定的秩序来延续它却决不会自行开始它,它就会是一条持续不断的自然链条,因而我的因果性决不会是自由。

所以,如果我们想把自由赋予一个其存有在时间中被规定了的存在者,那么我们至少不能在这方面把它从它的实存中、因而也是它的行动中的一切事件的自然必然性法则中排除出去;因为这将等于是把它托付给了盲目的盖然性。但由于这条法则不可避免地涉及到这些物就其在时间中的存有可以被规定而言的一切因果性,所以,如果这条法则是我们也能够据以设想这些自在之物本身的存有的方式,则自由就必然会被作为一个无意义的和不可能的概念而遭到抛弃。因此,如果我们还要拯救自由,那么就只剩下一种方法,即把一物的就其在时间中能被规定而言的存有,因而也把按照自然必然性的法则的因果性只是赋予现象,而把自由赋予作为自在之物本身的同一个存在者。这样做当然是不可避免的,如果我们想要把这两个互不相容的概念同时保持住的话;不过,如果我们想要把它们解释为结合在同一个行动中、因而想解释这种结合的话,在应用中却冒出来种种巨大的困难,它们似乎使得这样一种结合变得不可行了。

如果我关于一个犯过一次偷窃行为的人说:这个行为是按照因果性的自然法则从先行时间的规定根据来的一个必然后果,那就不可能有这个行为本来可以不发生这件事;那么,按照道德律所作的评判在这里又如何能够造成一个改变,并预设这个行为由于道德律说本来应当不做而本来毕竟可以不做,就是说,这个人在该时间点上、就该行动而言毕竟从属于一种不可避免的自然必然性之下,他在这同一时间点上并就同一行动而言又如何能够说是完全自由的呢?试图寻求一种托词,说人们只是使自己的按照自然法则的因果性之规定根据的方式适合于一种比较的自由概念(据此,对一个东西进行规定的自然根据若处于起作用的存在者内部,这个东西有时就叫做自由的结果,例如一个被抛物体当它在自由运动时所做的,我们在这里运用自由这个词,是因为该物体在它处于飞行的期间没有从外部受到任何东西的推动,或者,就像我们把一只表的运动也称之为一种自由运动一样,因为它自己推动自己的指针,因而这指针可以不由外部来推动,同样,人的行动尽管由于它们在时间中先行的那些规定根据而是必然的,但却还是被称之为自由的,因为这毕竟是一些内部的、通过我们自己的力量而产生的表象,因此就是按照种种机缘状况而产生的欲望所引起的、因而是按照我们自己的随意性而引起的行动),这是一种可怜的借口,总还是有一些人用这个借口来搪塞自己,以为自己用抠出一个小小的字眼儿的方式就解决了那个困难的问题,为了解决这个问题人们毫无结果地工作了数千年,因此答案的确是很难通过这种完全表面的方式就可以被找到的。因为在追问一切道德律及与之相应的责任追究必须当做根据的那个自由时,问题根本不取决于那依照条自然法则来规定的因果性是由于处在主体之中的规定根据还是由于处在主体之外的规定根据而是必然的,在处于主体之中时又是由于本能还是由于借理性来思考过的规定根据而是必然的;如果这些进行规定的表象按照这同一些人士所承认的,本身毕竟在时间中、也就是在先前状态中有自己实存的根据,而这种先前状态却义在一个先行状态中有其实存的根据,如此等等,于是尽管它们、即这些规定可以始终是内部的,尽管它们可以有心理学的而非机械论的因果性,也就是通过表象而不是通过物体的运动来产生行动:那么这就始终是存在者就其存有可以在时间中规定而言的因果性的一些规定根据,因而是处于过去时间的那些使之成为必然的条件之下的,所以这些条件在主体应当行动时就不再受他所控制,因而那些规定根据虽然具有心理学的自由(如果人们愿意把这个词运用在灵魂诸表象的一个仅仅是内部的链条上的话),但毕竟带有自然必然性,因而并没有留下任何先验的自由,后者是必须作为对于一切经验性的东西、因而对于一般自然的独立性而被思维的,不论这自然是被看作仅仅在时间中的内部感官的对象,还是看作同时在空间和时间中的外部感官的对象,没有这种惟一是先天实践性的(在最后这种真正意义上的)自由,任何道德律、任何根据道德律的责任追究都是不可能的正是为此我们才可以把在时间中的种种事件的所有必然性都按照因果性的自然法则也称之为自然的机械作用,虽然我们的意思并不是指那些服从机械作用之物必须现实地是一些物质的机器。在这里我们只是当种种事件按照自然规律发展时着眼于它们在时间序列中的联结的必然性,我们现在可以把这一过程发生于其中的那个主体称之为 Automaton materiale,因为这个机器是由物质推动的,或者依莱布尼茨,称之为Automatonspirituale,因为它是由表象推动的,并且如果我们意志的自由无非是后一种(例如说心理学的和比较性的,而非同时是先验的即绝对的)自由,那么它从根本上也丝毫不比一个旋转烤肉义的自由好到哪里去,后者一旦上紧了发条,也会自行完成它的运动。

现在,为了消除前述场合下同一个行动中在自然的机械作用和自由之间表面上的矛盾,我们必须回忆下在《纯粹理性批判》中已经说过的东西,或是从中得出的东西,即:与主体的自不能一起共存的自然必然性只是与那种从属于时间条件的物的诸规定相联系的,从而只是与作为现象的行动主体的那些规定相联系的,所以就此而言主体的每一个行动的规定根据都处于那属于过去时间而不再受他控制的东西中(必须归于此列的也有他的已经做出的行为,以及在他自己眼中作为现相而可由这些行为所规定的他的性格)。但在另一方面也意识到自己是自在之物本身的这同一个主体,却将自己的存有本身就其并不从属于时间条件而言也只是看作能通过他凭理性给予自己的那些法则所规定的,而在他的这种存有中,他没有任何东西先行于自己的意志规定,相反,每个行动、并且一般地说他的存有的每个按照内感官而变更着的规定、甚至他作为感官存在者的实存的全部系列,在对他的理知实存的意识中都必须被看作无非是后果,却绝不是他作为本体的原因性的规定根据。于是从这方面来看,有理性的存在者对于他所干出的每个违背法则的行动,哪怕它作为现象是在过去充分规定了的并且就此而言是不可避免地必然的,他也有权说,他本来是可以不做出这一行动的;因为这个行动连同对它加以规定的一切过去的东西都属于他自己给自己造成的性格之独一无二的现相,按照这个性格,他作为一个独立于一切感性的原因而把那些现象的原因性本身归咎于自己。

与此完全相一致的也有在我们里面我们称之为良心的那个奇特能力的公正判决。一个人尽可以矫揉造作,以便把他还未忘记的一件违法行为文饰为无意的过失,文饰为仅仅是人们决不可能完全避免的不小心,因而文饰为他被自然必然性的湍流所卷入进去的事情,并宣称自己在这件事上是无辜的:但他毕竟会发现,这位为他作有利辩护的律师决不可能使他心中的原告保持沉默,如果他意识到当他在干这件不正当的事时他完全是清醒的、即他在运用自己的自由的话,虽然他把他的违法行为用某种由于逐渐放松对自己的警惕而染上的坏习惯来解释,直到他能够把这个行为看作这种习惯的自然后果的程度,这却仍然不能使他免于自责和他自己对自己发出的训斥。正是根据这一点,人们对于一件早就犯下的罪行在每次回忆起来的时候也都心怀悔恨;一种由道德意向所引起的痛苦的情感,就其并不能用来使已经发生过的事情不发生这点而言在实践上是空洞的,甚至会是荒谬的(如同普利斯特利这样一个地道的贯彻到底的宿命论者也把这种情感宣称为荒谬的一样,而在坦诚性方面他比这样一些人更值得称赞,这些人由于他们实际上主张意志的机械作用、但在口头上却主张意志自由,就总还是愿意被视为他们在自己的调和主义体系中把自由一起都包括在内了,却并没有说明这样一种责任追究的可能性)但作为痛苦却毕竟是完全合乎法则的,因为理性在事情取决于我们的理知实存的法则(道德律)时不承认任何时间差异,而只是问这个事件作为行为是否属于我,但然后就总是把这种情感与这行为从道德上联结起来,不管这行为是现在发生的还是早先发生的。因为感官生命在对其存有的理知的意识(即对自由的意识)方面具有一个现相的绝对统一性,这个现相就其只包含着有关涉及道德律的意向(有关性格)的那些现象而言必须不是按照那应归之于作为现象的性格的自然必然性来评判,而是按照自由的绝对自发性来评判。所以我们可以承认,假如对我们来说有可能对一个人的思维方式一旦它通过内部的或外部的行动表现出来就具有如此深刻的洞见,以至对这种思维方式的每一个哪怕是最微小的动机、连同一切对这一动机起作用的外部诱因也都为我们所获悉,我们对一个人在未来的行为举止就有可能如同对一次月食或日食样确定地测算出来,这时我们却仍然主张人是自由的。就是说,假如我们还能够对人的主体有另外一种眼光(但这种眼光当然并没有赋予我们,我们所有的不是它而只是理性概念),亦即一种智性的直观,那么我们也许就会最终发觉,就永远只能涉及道德律的东西而言种种现象的这个完整的链条都取决于作为自在之物本身的主体的自发性,关于这个自发性的规定是根本不可能给出任何自然解释的。在缺乏这种直观的情况下,道德律向我们保证,我们的作为现象的行动与我们主体的感官存在者的关系,是不同于这个感官存在者本身借以被联系到我们里面的理知基底的那种关系的。——在这种对于我们的理性来说是自然而然的、虽然是难以说明的考虑中,甚至那些以极为认真的态度作出的、但最初看起来却显得是与一切合情合理相冲突的评判都可以得到辩护了。在有些情况下,人们从小哪怕与别人同时受到良好的教育,但却这么早就显露出恶性来,并且一直继续加剧到他们的成年时代,以致人们把他们看作是天生的恶棍,而且看作在思维方式上是完全无可救药的,但却同样还是为了他们的所作所为而审判他们,同样指责他们的违法行为是罪过,甚至他们(小孩)自己也觉得这种指责是完全有根据的,就好像即使他们内心那种被归于他们的自然性状毫无希望,他们却仍然像每个其他人那样要承担责任似的。这种情况本不可能发生,假如我们不是预设了一切出自人的任意的事(每个故意做出来的行动无疑都是如此)都有一个自由的原因性作根据的话,这种自由的原因性从少年时代起就在他们的现象(行动)中表现出他们的性格,这些现象由于行为的类似性而使得一种自然关联成为可识别的,但这种关联并没有使意志的恶劣性状成为必然的,毋宁说,它是自愿接受了那些顽固不化的罪恶原理的后果,这些原理只会使意志更加卑鄙和更该受到惩罚。

但自由还将面临一个困难,如果人们要把它在一个属于感官世界的存在者中与自然机械作用结合起来的话:这种困难即使在至今所说的一切都得到赞同之后,却仍然使自由受到灭顶之灾的威胁。但尽管有这种危险,有一种情况毕竟同时也提供了对于主张自由来说还有幸运的出路的希望,这就是:同样的困难对于那种把时间和空间中的实存看作自在之物本身的实存的学说所造成的压力更强得多(事实上如我们马上将看到的,它只压制这个学说),所以它并不强迫我们放弃我们最重要的预设,即对作为感性直观之单纯形式的、因而作为主体在属于感官世界时所特有之单纯表象方式的时间的那种观念性的预设,因而只要求我们把这个预设同自由的理念结合起来。

这就是说,即使人们向我们承认理知的主体在一个给予的行动上还能够是自由的,哪怕它作为一个属于感官世界的主体在同一个行动上也是以机械作用为条件的,然而看来只要我们认为上帝作为普遍的原始存在者也是实体之实存的原因(这是一个永远也不可放弃的命题,除非我们把作为一切存在者的存在者的上帝概念,连同在神学中一切东西所依赖的上帝之圆满俱足都一起放弃掉),我们似乎也就不得不承认:人的种种行动在那个完全在他控制之外的东西中,也就是说在一个与人不同的、人的存有和他的原因性的全部规定所完全依赖的最高存在者的原因性中,有它们进行规定的根据。实际上,假如人的行动当它们属于人在时间中的规定时,不仅仅是对人作为现象的规定,而且是对他作为自在之物的规定,那么自由就会无法拯救了。人就会是由一切工艺制品的那个至高无上的巨匠所制作和上好发条的傀儡或沃康松式的自动机了,而自我意识虽然会使它成为一个思维着的自动机但在其中当他的自发性被看作是自由的时,对这个自发性的意识就会只不过是幻觉,因为,既然规定他的运动的那些最近的原因以及这个运动上溯到它的那些规定原因的一个长长的序列虽然都存在于内部,但最后和最高的那个规定原因却毕竟完全是在一只外来的手那里找到的,那么这种自发性就只配称之为比较性的。因此我看不出那些一直还在坚持把时间和空间视为属于自在之物本身之存有的规定的人在这里将如何避免行动的宿命;或者,如果他们如此直接地(如本来很精明的门德尔松所做的那样)把时空都只承认为必然属于有限的和派生的存在者之实存的条件,但却不是必然属于无限的原始存在者之实存的条件,我看不出他们将如何为自己辩护,说明他们从何处取得这种权利来作出这样的区分;甚至他们将如何避开他们在把时间中的存有看作必然与有限的自在之物相联系的规定时所遭遇到的矛盾,因为上帝是这个存有的原因,但却又不可能是时间(或空间)本身的原因(因为时间必须被预设为物之存有的先天必然条件),因而上帝的原因性在这些物的实存上甚至也必须是以时间为条件的,于是这里就不可避免地必然会出现针对上帝的无限性和独立性这两个概念的一切矛盾。相反,我们很容易把与一个感官世界的存在者的规定不同的、作为不依赖于一切时间条件的上帝实存的规定,当做某个自在的存在者本身的实存而与一个在现象中的物的实存区别开来。因此,如果我们不接受时间和空间的那个观念性,则惟一剩下的就只是斯宾诺莎主义,在其中空间和时间就是原始存在者本身的本质规定,而依赖于原始存在者的物(因而也包括我们自己)并不是实体,而只是依存于实体的偶性;因为,如果这些物只是作为原始存在者在时间中的结果而实存,而时间又是它们自在地实存的条件的话,那么甚至这些存在者的行动也就必然会不过是原始存在者随时随地所实行的行动了。因此尽管斯宾诺莎主义的基本理念很荒谬,但它的推论却远比按创世论所能做到的更加令人信服,如果这些被当做实体并自在地实存于时间中的存在者被视为一个至上原因的结果、但却并不同时被视为属于原始存在者及其行动的,而是被视为独立的实体的话。

上述困难的简单明白的解决是以下面这种方式完成的。如果在时间中的实存就是这个世界中思维着的存在者的一种单纯感性的表象方式,因而并不涉及作为自在之物本身的这些存在者:那么对这些存在者的创造就是对自在之物本身的创造,因为一个创造的概念并不属于实存的感性表象方式,也不属于因果性,而只可能与本体发生关系。因此,如果我关于感性世界中的存在者说:它们是被创造出来的,那么我就在这点上把它们看作是本体了。所以,正如说上帝是诸现象的创造者,这是一个矛质一样,说上帝作为创造者是感官世界中的、因而是作为现象的种种行动的原因,尽管他也是行动着的(作为本体的)存在者的存有的原因,这同样也是个矛盾。如果现在有可能在无损于这些行动作为现象的机械作用的情况下主张有自由(只要我们承认时间中的存有是某种仅仅适用于现象而不适用于自在之物本身的东西),那么行动着的存在者就是被创造者这一点在这里就不会造成丝毫的改变,因为创造所涉及的是这些存在者的理知的实存,而不是它们的感知的实存,因而不能被看作诸现象的规定根据;但假如尘世存在者作为自在之物本身而在时间中实存,这里的结果就会完全不同了,因为实体的创造者就会同时又是在这个实体身上的全部机械装置的发动者了。

在纯粹思辨理性批判中所做到的使时间(以及空间)与自在之物本身实存的这种分离,就具有如此大的重要意义。

但人们会说,在这里所提出的对困难的解决毕竟在自身中还有许多难处,是儿乎无法得到清晰的描述的不过,人们所尝试过或可能尝试的任何其他解决就更容易和更可理解吗?我们宁可说,形而上学的独断论导师们通过他们对这一难点尽可能视而不见,并希望如果他们闭口不谈它,也许就不会有任何人轻易想到它,所证明的将与其说是诚实,不如说是狡猾。如果一门科学要得到帮助,那么所有的困难都必须被揭示出来,甚至必须使那些还在暗中阻碍科学的困难都被搜寻出来;因为每种困难都在召唤种补救手段,而这种手段是不可能在被找到时不使科学获得一种不论是范围上还是确定性上的增长的,所以就凭这一点甚至这些障碍都成为了科学彻底性的促进手段,反之,如果故意把这些困难掩盖起来,或只是用止痛剂去化解,那么这些困难迟早会爆发为无可挽回的灾祸,这些灾祸将使科学毁于一种彻底的怀疑论。

既然在纯粹思辨理性的一切理念中,惟一在超感性东西的领域里、即使只是对实践的知识而言取得了如此巨大扩展的概念,真正说来就是自由概念,所以我就问自己:究竟是从何处惟独这个概念获得了如此巨大的多产性,而其他那些概念虽然表示着对个纯粹的可能的知性存在者虚位以待,但却不能对这些知性存在者的概念作任何规定。我马上就领会到,既然我离开范畴就不可能思维任何东西,所以在我所探讨的自由这个理性理念中也必须首先寻找范畴,这范畴在这里就是因果性范畴,而且,即使自由的理性概念作为一个夸大其辞的概念不可能配备有任何相应的直观,但为了自己的综合而向自由理念要求无条件者的那个知性概念(因果性概念),却必须事先被给予一个感性直观,以便首先得到客观实在性的保证。于是一切范畴都分为两级,即单纯针对客体表象中的综合统一的数学性的范畴,和针对客体之实存的表象中的综合统的力学性的范畴。第一级范畴(量和质的范畴)任何时候都包含有同质的东西的一个综合,在这种综合中,对于在感性直观里所给予的有条件者是根本不可能在空间和时间中找到无条件者的,因为这个无条件者本身又必将属于空间和时间、因而又必须是有条件的;因此甚至在纯粹理论理性的辩证论中,为种种条件找到无条件者和条件总体的两种相互对立的方式都是错误的。第二级范畴(一物之因果性和必然性的范畴)则完全不要求这种同质性(即有条件者和条件在综合中的同质性),因为在这里应当被设想的不是直观如何由其中的杂多复合起来,而只是那个与直观相应的有条件的对象的实存如何(在知性中作为与之相联结的)添加到条件的实存上去;于是就允许为感官世界中那些通通有条件的东西(不论是在因果性方面还是在物本身的偶然存有方面)设立理知世界中的、虽然在其他方面并不确定的无条件者,并使这种综合成为超验的;因此,在纯粹思辨理性的辩证论中也就出现了这种情况即两个表面上相互对立的、为有条件者找到无条件者的方式,例如在对因果性的综合中为感官世界的原因和结果序列中的有条件者来设想出不再具有感性条件的因果性的方式,实际上并不是相互矛盾的,而同一个行动,作为属于感官世界的行动,任何时候都是以感性为条件的、也就是机械必然的,但同时也作为属于行动着的存在者之原因性的行动,就这存在者属于理知世界而言,有一个感性上无条件的原因性作根据,因而能够被思考为自由的。现在问题只在于要使这个能够()变成是(Sein),即我们要能个现实的场合下仿佛通过一个事实来证明,某些行动不论它们现在是现实的还是仅仅被要求的、即客观实践上必要的,都是以这样一种原因性(智性的、在感性上无条件的原因性)为前提的。我们不可能指望在那些通过经验现实地给予出来的、作为感官世界事件的行动中找到这种联结,因为出于自由的原因性总是必须在感官世界之外到理知的东西中去寻求。但除了感官之物以外别的东西却并没有提供给我们的知觉和观察。所以剩下的就无非是,或许会发现一条不矛盾的、更确切说是客观的因果性原理,它从自己的规定中排除一切感性的条件,也就是说,在这样一条原理中,理性不再去引用别的东西作为因果性方面的规定根据,而是本身已经通过这条原理包含了这个规定根据,所以这时它作为纯粹理性本身就是实践的。但这条原理不需要作任何寻求和发明;它早就存在于一切人的理性中且被吸纳进他们的本质,它就是德性的原理,所以那个无条件的原因性及其能力,即自由,但连同自由还有某个属于感官世界的存在者(我本人),毕竟同时又不只是不确定地和悬拟地被思考为属于理知世界的(这一点思辨理性就已经能够查明是可以做到的了),而是甚至就自由的原因性法则而言也被确定地和实然地认识到了,这样,这个理知世界的现实性、确切地说是在实践的考虑中的现实性就被确定地提供给我们了,而这种确定性在理论的意图中将会是超验的(夸大其辞的),在实践的意图中则是内在的。但我们在第二个力学性的理念方面、即在一个必然存在者的理念上却不能够采取同样的步骤。我们不可能不借助于第一个力学性的理念就从感官世界出发上达这个必然存在者因为假如我们愿意试一试,我们将必须作一个大胆的跳跃,离开一切被给予我们的东西而飞抵那甚至丝毫没有被给予我们的东西之上,借此我们才有可能促成这样一个理知的存在者与感官世界的联结(因为这个必然的存在者应当被认为是在我们之外被给予的);相反,这种情况在我们自己的主体上,就其一方面通过道德律(由于自由而)把自己规定为理知的存在者、另方面认为自己是按照这一规定在感官世界中如同现在亲眼看到的那样活动的而言,倒是完全可能的。惟有自由的概念允许我们可以不超出我们之外去为有条件的东西和感性的东西发现无条件的和理知的东西。因为正是我们的理性自身,通过最高的、无条件的实践法则和意识到这条法则的那个存在者(即我们自己的人格)而认识到自己是属于纯粹知性世界的,更确切地说,是认识到自己带有这个存在者本身能够得以活动的那种方式的使命的。这样就可以理解,为什么在全部理性能力中只有实践的能力才可能是帮助我们超出感官世界并使我们获得有关一个超感性的秩序和联结的知识的,但也正因为如此这些知识当然就只能够在对于纯粹实践的意图所必须的那个范围之内扩展。

请允许我借此机会再提醒大家注意点,就是我们凭借纯粹理性所迈出的每一步,哪怕是在我们根本不考虑微妙思辨的那个实践领域内,却仍然是如此精确地、而且是自动地与理论理性批判的一切契机相衔接的,就好像每一步都以深思熟虑的谨慎仅仅是为了获得这样的认可而想好了的一样。实践理性的这些最重要的命题与思辨理性批判的那些看起来似乎是微妙的和不必要的说明之间的这样一种不以任何方式被寻求、而是(如同人们只要愿意把道德研究推进到它们的原则就能够自己确信的那样)自动出现的精确印证,是令人惊讶和使人奇怪的,而且加强了那条已由别的人所认识到并赞扬过的准则,即在每一种科学研究中都要以一切可能的精密性和开放性不受干扰地继续自己的进程,而不把这种研究在自己的领域之外有可能违背的东西放在心上,而是尽可能独立自主地将这种研究真实完备地加以完成。多次的观察使我确信,如果我们完成了这件工作,那在这件工作的半途中在我之外的其他学说看来有时似乎是很可疑的东西,只要我把这种疑虑直到事情得到完成之前都置之不顾并专心于我的工作,最终就会以出人意料的方式而与那种丝毫不考虑那些学说、也没有对它们的偏袒和偏爱自发产生出来的东西完全吻合作者们只要能够下决心以更多…些的开诚布公来进行工作他们就会避免好些错误,节省好些徒劳的辛苦了(因为这些辛苦是花费在假象上的)。