第二卷 纯粹实践理性的辩证论

第一章 纯粹实践理性的一般辩证论

纯粹理性总是有它的辩证论的,不管我们是在它的
思辨运用中还是在它的实践运用中考察它;因为它向一
个给予的有条件者要求那绝对的条件总体,而这个总体
只有在自在之物本身中才能找到。但由于一切事物概念
都必须与直观相关,而直观在我们人类这里永远只能是
感性的,因而只让对象不作为自在之物本身、而仅仅作为
现象得到认识,在这些现象的有条件者和那个条件系列
中是永远不可能遇到无条件者的,所以,从条件总体(因
而无条件者)这一理性理念在现象上的应用中就产生出
一个不可避免的幻相,似乎这些现象就是自在的事物本
身(因为在缺乏一个警戒性的批判时它们总是被认为是
这样的),但如果这个幻相不是在理性把它的那个为一切
有条件者预设无条件者的原理应用到现象上去时,通过
理性的自相冲突而自己暴露出来,它是永远不会被发觉
其欺骗性的。但理性由此就被迫去追踪这个幻相,它是
从何处产生的,以及如何能消除它,而这只有通过对整个
纯粹的理性能力作一个彻底的批判才能做到;所以纯粹
理性在其辩证论中所显示出来的二律背反,事实上是人
类理性历来所可能陷人过的最有好处的迷误,因为它最
终推动我们去寻求走出这一迷的线索,这个线索如果
被找到,还会揭示那我们未曾寻求却毕竟需要的东西,即
对事物的一种更高的、不变的秩序的展望,我们现在已经
处在这种秩序中,并且我们从现在起就可以由确定的规
范指导着,按照最高的理性规定在这个秩序中去继续我
们的生活。

在纯粹理性的思辨的运用中,那种自然的辩证论应
如何来解决,以及应如何防止另外来自某个自然幻相的
错误,我们可以在那种能力的批判中得悉详情。但理性
在其实践运用中的情况也是半斤八两。它作为纯粹实践
的理性,同样要为实践上的有条件者(基于爱好和自然需
要之上的东西)寻求无条件者,而且不是作为意志的规定
根据,而是即使在这个规定根据(在道德律中)已被给予
时,以至善的名义去寻求纯粹实践理性之对象的无条件
的总体。

把这个理念在实践上、也就是为了我们的合乎理性
的行为准则来加以充分的规定,这就是智慧学,而当智慧
学又作为科学时就是古人所理解的这个词的含义上的哲
学,在他们那里,哲学曾是对至善必须由以建立的那个概
念及至善必须借以获得的那个行为的指示。假如我们让
这个词保留其古代的作为一门至善之学的含义,那就好
了,只要理性在其中努力使至善成为科学。因为一方面,
这个附带的限制条件将会适合于希腊的这一术语(它意
味着爱智慧),但同时却又足以把爱科学、因而爱一切理
性的思辨知识,就其既在概念上又在实践的规定根据上
有助于理性而言,一同包括在哲学的名义之下,却又不会
让惟一能因之而被称为智慧学的那个主要目的逃出自己
的视线。另一方面,对于那胆敢以哲学家头衔自命的
人,一旦我们通过定义把那个将使他的资格大受贬损的
自我评估的尺度摆在他面前,就会吓退他的自大,而这也
不坏;因为做一名智慧的导师,比起一名还一直没有进到
足以用对一个如此高尚的目的的有把握的期待来指导自
己、更不用说指导别人的学生来,确实要意味着更多的东
西;那将意味着一位知晓智慧的大师,它所表示的将超过
一个谦虚的人会对自己期许的,而哲学将正如智慧本身
那样,仍然还会是一个理想,这理想在客观上只是在理性
中才完全被表现出来,但主观上对个人来说却只是他不
停努力的目标,而且只有那能够在自己个人身上把这种
努力的不容置疑的作用(就他对自己的克制和他对普遍
的善首先抱有的无可怀疑的兴趣来看)作为榜样树立起
来的人,才有资格宣称以自命为哲学家的名义达到了这
个目标,这也是古人为了能够配得上这个尊称所要求的。

就纯粹实践理性的辩证论而言,在对至善概念进行
规定这一点上(这种规定,当纯粹实践理性的辩证论得到
解决时,就正如理论理性的辩证论一样,让人期待最有好
处的结果,因为坦率地展开而不是隐瞒纯粹实践理性的
自相矛盾,就会迫使它对自己的能力进行彻底的批判),
我们只需再作出一个预先的提醒。

道德律是纯粹意志的惟一的规定根据。但由于这一
法则只是形式上的(也就是只要求准则的形式是普遍立
法的),所以它作为规定根据就抽掉了一切质料,因而抽
掉了一切意志客体。因而尽管至善是一个纯粹实践理
性、亦即一个纯粹意志的全部对象,但它却并不因此就能
被视为纯粹意志的规定根据,而惟有道德律才必须被看
作是使那个至善及其促成或促进成为意志自身的客体的
根据。这一提醒在一个像对德性原则作规定这样一种微
妙的场合下是有重要意义的,在此即使最小的误解都会
歪曲意向。因为我们将从分析论中看出,如果我们在道
德律之前把任何一个客体以某种善的名义假定为意志的
规定根据,然后又从它引出至上的实践原则,那么这种原
则任何时候都会带来他律并排斥道德原则。

但不言而喻的是,如果道德律作为至上条件也已经
被包括在至善概念中了,那么就不仅仅至善是客体,而且
就连它的概念及它的通过我们的实践理性而可能的实存
的表象,也同时会是纯粹意志的规定根据了:因为这样一
来,事实上是在这个概念中已经包含着并同时被想到的
道德律,而不是别的对象,在按照自律的原则规定着意
志。有关意志规定的诸概念的这种秩序应该受到密切的
注意:因为否则我们就会对自己产生误解,以为自己在自
相矛盾,其实一切都处于最完满的相互和谐之中。