第二章 纯粹理性在规定至善概念时的辩证论

至高这个概念已经包含有一种歧义,这种歧义如果
我们不加重视就会引起不必要的争执。至高的东西可以
意味着至上的东西( supremum),也可以意味着完满的东
西( consummatum)前者是这样种本身无条件的、亦
即不从属于任何别的条件的条件(originarium);后者是
一个整体,它绝不是某个同类型的更大整体的部分
(perfectissimum)。德行(作为配得幸福的资格)是一切
只要在我们看来可能值得期望的东西的、因而也是我们
一切谋求幸福的努力的至上条件,因而是至上的善,这
一点在分析论中已证明过了。但因此它就还不是作为
有限的理性存在者的欲求能力之对象的全部而完满的
善;因为要成为这样一种善,还要求有幸福,而且这不仅是就
使自己成为目的的个人的那些偏颇之见而言,甚至也是就
把世上一般个人视为目的本身的某种无偏见的理性的判断
而言的。因为需要幸福,也配得上幸福,但却没有分享幸福,
这是与一个有理性的同时拥有一切强制力的存在者哪
怕我们只是为了试验设想一下这样一个存在者一的完善
意愿根本不能共存的。既然德行和幸福一起构成一个人对
至善的占有,但与此同时,幸福在完全精确地按照与德性的
比例(作为个人的价值及其配享幸福的资格)来分配时,也构
成一个可能世界的至善:那么这种至善就意味着整体,意味
着完满的善,然而德行在其中始终作为条件而是至上的善,
因为它不再具有超越于自己之上的任何条件,而幸福始终
是这种东西,它虽然使占有它的人感到快适,但却并不单独
就是绝对善的和从一切方面考虑都是善的,而是任何时候
都以道德的合乎法则的行为作为前提条件的。

在一个概念中必然结合的两个规定必须作为根据和后
果而联结在一起,就是说要么这样,即这个统一体被看作分
析的(逻辑的联结),要么它就被看作综合的(实在的结合)
前者是按照同一律来看的,后者是按照因果律来看的。所
以,德行和幸福的联结要么可以这样来理解:努力成为有德
性的及有理性地去谋求幸福,这并不是两个不同的行动,而
是两个完全同一的行动,因为前一个行动不需要任何别的
准则作根据,只需要后一个行动的准则作根据;要么,那种联
结就被置于这种关系中,即德行把幸福当做某种与德行意
识不同的东西产生出来,就像原因产生出结果那样。

在古希腊各学派中,真正说来只有两个学派,是在规
定至善的概念时,虽然就它们不让德行和幸福被看作至
善的两个不同要素、因而是按照同一律寻求原则的统一
性而言,遵循着同样的方法的,但在它们从两者之中对基
本概念作不同的选择上却又是互相分歧的。伊壁鸠鲁派
说:意识到自己的导致幸福的准则,这就是德行;斯多亚
派说:意识到自己的德行,就是幸福。对于前者来说,明
智和德性是一样的;后者给德行挑选了一个更高级的名
称,对于这派来说惟有德性才是真正的智慧。

我们不能不遗憾的是,这些人(我们同时却也不出得
惊叹他们在如此早的时代就已经尝试过了哲学征服的一
切想得出来的方式)的敏锐目光不幸被用于在两个极端
不同性质的概念、即幸福概念和德行概念之间挖空心思
地想出同一性来。不过这是与他们那个时代的辩证精神
相适合的,这种精神甚至现在有时也在诱使那些精敏的
头脑,通过力图把那些原则中的本质的和永远无法一致
的区别转化为词句之争,并这样在表面上装得有概念的
统一性而只是名称不同,来取消它们的这些区别,而这通
常发生在这样的场合,在这里不同性质的根据的结合是
如此高深,或者是要求那些往常在哲学体系中被假定的
学说有一个如此彻底的改变,以至于人们对于深入到那
实在的区别感到畏惧,而宁可把这种区别当做仅仅是在
表达形式上的不一致来看待。

当这两个学派都力图挖空心思地想出德行和幸福这
两个实践原则的等同性时,他们并没有因此就他们想如
何硬提出这种同一性而相互达成一致,而是相互有无限
大的分歧,因为一派把自己的原则建立在感性的方面,另
派则把它建立于逻辑方面,前者把自己的原则置于感
性需要的意识中,后者则把它置于实践理性对一切感性
的规定根据的独立性中。按照伊壁鸠鲁派,德行的概念
已经包含在促进自身的幸福这一准则中了反之,按照斯
多亚派,幸福的情感已经包含在人的德行的意识中了。
但是,凡是在另一个概念中所包含了的东西,虽然与包含
者的一个部分是相等的,却并不与那个整体相等,此外,
两个整体虽然由同一种材料构成,但如果因为在两者中
的那些部分被结合为一个整体的方式是完全不同的,则
它们也可以在种类上相互区别开来斯多亚派主张,德
行就是整个至善,幸福只不过是对拥有德行的意识,属于
主观的状态。伊壁鸠鲁派主张,幸福就是整个至善,而德
行只不过是谋求幸福这一准则的形式,就是说,在于合理
地运用手段去达到幸福。

但现在,从分析论中表明,德行的准则和自身幸福的
准则在它们的至上实践原则方面是完全不同性质的,而
且尽管它们都属于一个至善以便使至善成为可能,但它
们是远非一致的,在同一个主体中极力相互限制、相互拆
台。所以这个问题:至善在实践上如何可能?不论迄今
已作了怎样多的联合尝试,还仍然是一个未解决的课题。
但使它成为一个难以解决的课题的东西已经在分析论中
提出来了,这就是,幸福和德性是至善的两个在种类上完
全不同的要素,所以它们的结合不是分析地能看得出来
的(例如说那个这样寻求着自己幸福的人在他的这个行
为中通过对其概念的单纯分解就会发现自己是有德的,
或者一个如此遵循德行的人在一个这样行为的意识中就
已经会 ipso facto①感到自己是幸福的了),而是这两个概
念的某种综合。但由于这种结合被认为是先天的,因而
是实践上必然的,从而就被认识到不是由经验推出来的,
而至善的可能性也就不是基于任何经验性的原则的,于
是这个概念的演绎就必须是先验的。通过意志自由产生
出至善,这是先天地(在道德上)必然的;所以至善的可能
性的条件也必须仅仅建立在先天的知识根据之上。