Ⅰ.实践理性的二律背反

在对我们是实践性的、亦即必须通过我们的意志使
之实现的至善中,德行和幸福将被设想为必然结合着的,
以至于一方若没有另一方也归属于它就不能被纯粹实践
理性所采纳。现在,这种结合(正如任何一般结合一样)
要么是分析的,要么是综合的。但既然现在给予的结合
不可能是分析的,如刚才已预先指出的那样,所以它必须
被综合地设想,也就是被设想为原因和结果的联结:因为
它涉及到一种实践的善,亦即通过行动而可能的东西。
所以,要么对幸福的欲求必须是德行的准则的动因,要么
德行准则必须是对幸福的起作用的原因。前者是绝对不
可能的:因为(正如在分析论中已证明的)把意志的规定
根据置于对人的幸福的追求中的那些准则根本不是道德
的,也不能建立起任何德行。但后者也是不可能的,因为
在现世中作为意志规定的后果,原因和结果的一切实践
的联结都不是取决于意志的道德意向,而是取决于对自
然规律的知识和将这种知识用于自己的意图的身体上的
能力,因而不可能指望在现世通过严格遵守道德律而对
幸福和德行有任何必然的和足以达到至善的联结。既然
至善在其概念中包含着这一联结,而对至善的促进是我
们意志的一个先天必然的客体,且是与道德律不可分地
关联着的,那么前者的不可能也就必然证明了后者的谬
误。所以如果至善按照实践规则是不可能的,那么甚至
命令人促进至善的那条道德律也必定是置于幻想中及某
种空虚杜撰的目的上的,因而本身就是虚假的。