Ⅱ.对实践理性的二律背反的批判的消除

在纯粹思辨理性的二律背反中,在世界上事件的因
果性里自然必然性和自由之间发生了一个相似的冲突
这个冲突由于已证明,当我们(正如我们应当做的那样)
把事件和事件在其中发生的那个世界都只看作现象时就
不会有任何真正的冲突,就被消除了:因为同一个行动着
的存在者作为现象(甚至在他自己的内感官面前)具有一
种感官世界中的、任何时候都是符合自然机械作用的因
果性,但就同一个事件而言,只要行动着的个人同时又把
自己看作本体(作为在其不能按照时间来规定的存有中
的纯粹理智),就可能包含有那个按照自然规律的因果性
的规定根据,这根据本身是摆脱了一切自然规律的。

目前这个纯粹实践理性的二律背反也正是这样一种
情况。这两个命题中的第一个命题,即对幸福的追求产
生出德行意向的某种根据,是绝对错误的;但第二个命
题,即德行意向必然产生出幸福,则不是绝对地错,而只
是就德性意向被看作感官世界中的因果性形式而言,因
而是当我把感官世界中的存有当做有理性存在者实存的
惟一方式时,才是错误的,因此只是有条件地错误的。但
由于我不仅仅有权把我的存有也设想为一个知性世界中
的本体,而且甚至在道德律上对我(在感官世界中)的原
因性有一种纯粹智性的规定根据,所以意向的德性作为
原因,与作为感官世界中的结果的幸福拥有一种即使不
是直接的、但却是间接的(借助于一个理知的自然创造
者)也就是必然的关联,这并非是不可能的,这种结合在
一个仅仅是感官客体的自然中永远只能偶然地发生,而
不能达到至善。

所以,尽管实践理性与自身有这种表面的冲突,至善
仍是一个被从道德上规定的意志的必然的最高的,是
实践理性的真正客体;因为它在实践上是可能的,而按其
质料与此相关的那些意忐准则都具有客观实在性,这种
实在性最初由于在德性与幸福按照条普遍法则结合时
的二律背反而受到冲击,但这只是出于误解,因为人们
把现象之间的关系看作了自在之物本身与这些现象的关
系。

如果我们看到自己不得不在这么远的距离中、即在
与某个理知世界的联结中,去寻找至善这种由理性为一
切有理性的存在者的一切道德愿望所标定的目标的可能
性,那么必然会感到奇怪的是,古代和近代的哲学家们竟
能在此生中(在感官世界中)就已经感到了与德行有完全
相当比例的幸福,或是能说服人去意识到这种幸福。因
为不论是伊壁鸠鲁还是斯多亚派都曾把从生活中的德行
意识里产生的幸福提升到一切东西之上,前者在其实践
的规范中并不那么思想卑鄙,就像人们有可能从他的理
论的那些为了说明、而不是为了行动的原则中所推论出
来的那样,或者像许多人以淫乐一词偷换满足一词来阐
释这一理论时那样,相反,他把最不自私的行善也算在最
发自内心的快活的享乐方式之列,并且如同哪怕最严格
的道德哲学家所可能要求的那种知足和对爱好的节制,
也都应属于他对快乐(他把这理解为持久喜悦的心情)的
计划之列;在这方面他与斯多亚派的突出的分歧仅仅在
于,他把动因建立在这种快乐里面,而斯多亚派则拒绝、
而且有权拒绝这样做。因为一方面,有德行的伊壁鸠鲁,
正如现在还有许多在道德上有良好意向、虽然对自己的
原则并没有充分深思熟虑的人士那样,犯了在他最初想
要为之指示德行动机的那些个人身上预先假定德行意向
的错误(事实上正直的人如果不是事先意识到自己的正
直的话,是不可能感到幸福的:因为由于德性意向,他在
违禁的行为中将被他自己的思维方式逼迫着对自己作出
责备和道德上的自我谴责,这就会剥夺他对本来可能包
含在他的状态中的快意的一切享受了)。但问题在于:评
估自己的生活价值的这样一种意向和思维方式最初是通
过什么而成为可能的,因为在此之前主体中还根本找不
到对一般道德价值的任何情感?当然,如果一个人是有
德行的,他不在自己的每个行动中意识到自己的正直就
不会对生活感到快活,哪怕他身体状态的幸运对他是多
么的有利;但是,为了首先使他成为有德行的,因而还在
他对自己生存的道德价值作这样高的评估之前,我们此
时怎好向他夸赞出自对某种正直的意识而他对之却没有
任何感觉的心灵的平静?

但另一方面,在这里总是有某种错误的欺骗行为
( vitium subreptions)的根据,仿佛是某种关于我们所做出
的事不同于我们所感到的事的自我意识中的视幻觉的根
据,这种视幻觉哪怕是最饱经考验的人也都不能完全避
免的。道德意向是和直接通过法则规定意志的意识必然
结合着的。现在,对欲求能力进行规定的意识总是对由
此产生出来的行动感到愉悦的根据;这种愉快,这种对
自己本身的愉悦,并不是行动的规定根据,相反,直接地、
只通过理性而对意志的规定才是愉快情感的根据,而那
种规定仍然是一种对欲求能力的纯粹实践的、而非感性
的规定。既然这种规定在内心对于活动的驱动,起了如
同一个从所欲求的行动中被期待的快意情感将会起的恰
好一样的作用,所以我们很容易把我们自己所做出的事
看作只是我们被动地所感到的事,而把道德的动机当做
是感性的驱动,正如这在所谓感官的(这里是在内感官
的)错觉中通常总在发生的那样。人类本性中的某种非
常崇高的东西,是直接被某种纯粹理性法则规定着去行
动,甚至是这种错觉,即把意志可以智性地规定这种性质
的主观性看作某种感性的东西和某种特殊感官的情感
(因为一种智性的情感将会是一个矛盾)的作用。使人注
意到我们人格的这一属性并尽可能地培养理性对这种情
感的作用,这也是具有重要意义的。但我们也必须提防
通过我们把特殊的快活的情感放在这种作为动机的道德
规定根据底下作基础(它们毕竟只是后果),而对这种规
定根据作出不真实的过高估价,这样使得那真正的真实
动机即法则本身仿佛是被一种虚假的衬托而贬低和变得
面目全非了。所以,敬重、而不是快乐或对幸福的享受,
才是某种不可能有任何先行的情感为之给理性提供根据
的东西(因为这种情感永远都会是感性的和病理学上
的),它作为通过法则对意志直接强迫的意识,与愉快
的情感几乎没有类比性,因为这种意识在与欲求能力的
关系中恰好造成同样的东西,但却是出自另外的来源;但
我们惟有通过这种表象方式才能达到我们所寻求的东
西,即行动不仅仅是合乎义务(依照快适情感)地发生,而
且是出自义务而发生的,这必须是一切道德教养的真正
目的。

但我们是否就没有一个词,它不像幸福一词那样表
示着一种享受,但却指明了一种对我们实存的愉悦,一种
与必然会伴随着德行意识的幸福的类比?有!这个词就
是自我满足,它在自己本来的含义上永远只是暗示着对
我们实存的一种消极的愉悦,在其中我们意识到自己一
无所求。自由和对自由作为一种以压倒性的意向遵守
道德律的能力的意识,就是对于爱好的独立性,至少是
对于作为我们的欲求之规定性的(即使不是作为刺激性
的)动因的那些爱好的独立性,并且,就我遵守自己的道
德准则时意识到这独立性而言,它就是某种必然与之结
合在一起的、不是基于任何特殊情感的、恒久不变的满足
的惟一根源,而这种满足可以称之为智性的满足。那基
于对爱好的满意之上的审美的(不是在本来意义上这样
称呼的)满足,不论它被苦心琢磨得多么细致,也永远
不能适合于我们对此所思考的东西因为爱好是变易
的,是随着我们让其受到的宠幸而增长的,并且永远还留
下一个比我们已想到去填满的要更大的壑洞。因此这些
爱好对于一个有理性的存在者永远是一种累赘,而且即
使他没有能力摆脱它们,它们却迫使他希望从它们解脱
出来。甚至对合乎义务的事(例如对慈善行为)的爱好,
虽然能使道德准则更容易起作用,但并不产生任何这种
作用。因为在道德准则中一切都必须着眼于作为规定根
据的法则表象,如果行动所包含的不应当只是合法性,而
且也是道德性的话。爱好是盲目的和奴性的,不论它是
否具有好的性质,而理性当事情取决于德性时不仅必须
扮演爱好的监护人,而且必须不考虑爱好而作为纯粹实
践理性完全只操心它自己的利益[兴趣]。甚至同情的情
感和贴心关怀的情感,如果先行于考虑什么是义务而成
为规定根据的话,对于善于思维的人来说本身也是累赘,
将把他们经过思虑的准则带人混乱,并引发要从中解脱
出来而只服从立法的理性的愿望。

由此可以理解:对一个纯粹实践理性的这种能力的
意识如何能够通过行动(德行)而产生出战胜自己的爱好
的意识,同时也就产生出独立于这些爱好、因而也独立于
总是伴随这些爱好的不满足的意识,这样就产生了对
自己的状态的一种消极的愉悦,即满足,它在其根源上就
是对自己人格的满足。自由本身以这样一种方式(亦即
间接地)就可以是一种享受,这种享受不能称之为幸福,
因为它不依赖于某种情感的积极参加,严格说来也不能
称之为永福,因为它并不包含对爱好和需要的完全的独
立性,但它毕竟和永福是近似的,因为至少它的意志规定
可以免于这些爱好和需要的影响,因而至少按照其起源
来说是与我们只能赋予最高存在者的那种自足相类似
的。

由实践的纯粹理性的二律背反的这种解决中得出的
是,在实践原理中,在德性意识和对于作为德性的后果并
与之比例相当的幸福的期望之间,一种自然的和必然的
结合至少是可以设想为可能的(但当然还并不因此就是
认识和洞见到的);相反,谋求幸福的原理要产生出德性
是不可能的;因此,那至上的善(作为至善的第一个条件)
构成德性,反之幸福则虽然构成至善的第二个要素,但却
是这样构成的,即它只是前者的那个以道德为条件的但
毕竟是必然的后果。只有在这种隶属关系中至善才是纯
粹实践理性的全部客体,纯粹实践理性必须把至善必然
地表象为可能的,因为尽一切可能促使至善的产生是它
的一条命令。但由于有条件者与其条件的这样一种结合
的可能性完全属于事物的超感官的关系,并且按照感官
世界的法则是根本不能被给予的,哪怕这个理念的后果、
也就是以实现至善为目的的行动是属于感官世界的:所
以我们将试图对于那个可能性的诸根据,首先就直接受
我们支配的东西而言,其次通过理性为了弥补我们在至
善的可能性上的无能而(按照实践原则必然)呈示给我们
的、不受我们支配的东西,来加以描述。