Ⅲ.纯粹实践理性在其与思辨理性结合时的优先地位

对于在两个或多个由理性结合起来的事物之间的优
先地位,我理解为其中之一是与所有其他事物相结合的
最初规定根据这种优先权。在狭义的实践意义上,这意
味着其中之一的兴趣在其他事物的兴趣都服从于它(这
种兴趣决不能置于其他兴趣之后)的场合下所具有的优
先权。对每一种内心能力我们都可以赋予一种兴趣,亦
即一条原则,它包含着惟有在其之下这能力的实施才得
到促进的条件。理性作为原则的能力,规定着一切内心
能力的兴趣,但它自己的兴趣却是自我规定的。它的思
辨运用的兴趣在于认识客体,直到那些最高的先天原
则,而实践运用的兴趣则在于就最后的完整的目的而言
规定意志。一般理性运用的可能性所要求的是,理性
的各个原则和主张不可相互矛盾,这并不构成理性的
兴趣的任何部分,而是拥有理性的一般条件;只有理
性的扩展,而不仅仅是与自身相一致,才被算做理性
的兴趣。

如果实践理性除了思辨理性单独从自己的见地出发
所能呈献给它的东西之外,不再能假定任何东西并把它
思考为被给予的,那么思辨理性就领有优先地位。但假
设实践理性自身拥有本源的先天原则,与这些原则不可
分割地结合着的是某些理论性的肯定,而这些肯定却仍
然是思辨理性的任何可能的见地所见不到的(虽然它们
也必定不是与思辨理性相矛盾的),那么问题是,何种兴
趣将是至上的兴趣(而不是:何种兴趣必须退出,因为一
种兴趣并不必然地与另一种兴趣相矛盾):对于实践理性
交给它去采纳的东西无所知的思辨理性是否必须接受
这些命题,并且即使这些命题在思辨理性看来是过甚其
辞的,它也不得不力图把它们作为一笔外来的转移给它
的财产与自己的概念一致起来,或者,思辨理性是否有权
顽固地恪守它自己特有的兴趣,并按照伊壁鸠鲁的理则
学(Kanonik),把一切不能由明显可见的、可在经验中提
出的例证来认可其客观实在性的东西,都作为空洞的玄
想而加以拒绝,哪怕这些东西还是与实践的(纯粹的)运
用紧密交织在一起的,本身也和理论的运用并不矛盾,只
是由于它们在取消思辨理性为自己建立起来的界限并使
理性听任想像力的一切胡闹与疯癫的限度内,现实地损
害了思辨理性的兴趣。

实际上,只要实践理性是作为以病理学上的东西为
条件的,亦即作为只是在幸福的感性原则之下管理对
各种爱好的兴趣的,而被建立为基础,那么就根本不能对
思辨理性作这种苛求。穆罕默德的天国,或是神智学家
和神秘主义者的与神性融合为一,如同每个人兴之所至
那样,都会把他们的大而无当强加于理性,而完全没有理
性就会和把理性以这种方式委诸一切梦幻是同样的情况
了。不过,如果纯粹理性独自就可以是实践的,并且这种
情况是现实的,如同道德律的意识所证明的那样,那么毕
竟总是只有同一个理性,不论是出于理论的还是实践的
意图,在按照先天原则作判断,而这就很明显,即使理性
的能力在前一种意图中做不到肯定地确立某些命题,然
而这些命题同样也并不与理性相矛盾,正是这些命题,只
要它们不可分割地属于纯粹理性的实践兴趣,虽然是作
为某种并非在纯粹理性基地上生长起来的外来的赠品,
但毕竟是得到了充分认可的赠品,理性就同样必须采纳
它们,必须力图把它们和理性作为思辨的理性所能支配
的一切东西相比较、相联结;但却要满足于这并非理性
的洞见,但却是理性的运用向某种别的意图、即向实践意
图中的扩展,这与理性的兴趣在于限制思辨的违禁是一
点也不相悖的。

所以,在纯粹思辨理性与纯粹实践理性结合为一种
知识时,后者领有优先地位,因为前提是,这种结合绝不
是偶然的和随意的,而是先天地建立在理性本身之上的,
因而是必然的。因为,假如没有这种从属关系,理性与
身的一种冲突就会产生出来:因为如果两者只是相互并
列(并立),前者就会独自紧紧地封锁住它的边界,而不从
后者中接受任何东西到自己的领域中来,后者却仍然会
把自己的边界扩展到一切之上,并且在自己需要的要求
下就会力图把前者一起包括到自己的边界之内来。但我
们根本不能指望纯粹实践理性从属于思辨理性,因而把
这个秩序颠倒过来,因为一切兴趣最后都是实践的,而且
甚至思辨理性的兴趣也只是有条件的,惟有在实践的运
用中才是完整的。