Ⅴ.上帝存有,作为纯粹实践理性的一个悬设

在前面进行的分析中,道德律导致了一个没有任何
感性动机的加入而只通过纯粹理性来颁布的实践任务,
这就是导致至善的最先和最重要的部分即德性的必然完
整性,并且由于这个任务只有在某种永恒中才能完全得
到解决,就导致了对不朽的悬设。正是这条法则,也必然
如同以前那样无私地只是出于不偏不倚的理性,也就是
在与这一结果相符合的某种原因的存有的前提下,而导
致至善的第二个要素,即与那个德性相适合的幸福的可
能性,亦即必定把上帝实存悬设为必然是属于至善(这一
我们意志的客体是与纯粹理性的道德立法必然结合着
的)的可能性的。我们要以使人信服的方式来描述这一
关联。

幸福是现世中一个有理性的存在者的这种状态,对
他来说在他的一生中一切都按照愿望和意志在发生,因
而是基于自然与他的全部目的、同样也与他的意志的本
质性的规定根据相一致之上的。现在,道德律作为一种
自由的法则,是通过应当完全独立于自然、也独立于它与
我们的(作为动机的)欲求能力的协调一致的那些规定根
据来发布命令的;但现世中行动着的有理性的存在者却
并不同时又是这个世界和自然的原因。所以在道德律中
没有丝毫的根据,来使一个作为部分而属于这个世界因
而也依赖于这个世界的存在者的德性和与之成比例的幸
福之间有必然的关联,这个存在者正因此而不能通过他
的意志而成为这个自然的原因,也不能出于自己的力量
使自然就涉及到他的幸福而言与他的实践原理完全相一
致。然而在纯粹理性的这个实践任务中,即在对至善的
必然探讨中,这样一种关联却被悬设为必然的:我们应当
力图去促进至善(所以至善终归必须是可能的)。这样,
甚至全部自然的一个与自然不同的原因的存有也就被悬
设了,这个原因将包含有这一关联,也就是幸福与德性之
间精确一致的根据。但这个至上的原因不应当只是包含
自然与有理性的存在者的某种意志法则协调一致的根
据,而应当包含自然与这一法则就他们将它建立为自己
意志的至上规定根据言的表象协调一致的根据,因而
不仅应当包含与形式上的道德风尚协调一致的根据,而
且还应包含与作为有理性的存在者的动机的他们的德
性、即与他们的道德意向协调一致的根据。所以至善在
现世中只有在假定了一个拥有某种符合道德意向的原因
性的至上的自然原因时才有可能。现在,一个具有按照
法则的表象行动的能力的存在者是一个理智者(有理性
的存在者),而按照法则的这种表象的这样一个存在者的
原因性就是它的意志。所以,自然的至上原因,只要它必
须被预设为至善,就是一个通过知性和意志而成为自然
的原因(因而是自然的创造者)的存在者,也就是上帝。
因此,最高的派生的善(最好的世界)的可能性的悬设同
时就是某个最高的本源的善的现实性的悬设,亦即上帝
实存的悬设。现在,我们的义务是促进至善,因而不仅有
权、而且也有与这个作为需要的义务结合着的必要,来把
这个至善的可能性预设为前提,至善由于只有在上帝存
有的条件下才会发生,它就把它的这个预设与义务不可
分割地结合起来,即在道德上有必要假定上帝的存有。

这里必须多加注意的是,这种道德必要性是主观的,
亦即是需要,而不是客观的,亦即本身不是义务;因为根
本就不可能有假定某物实存的义务(因为这只是关系到
理性的理论运用)。甚至这也不意味着,对上帝存有的假
定是作为对任何一般的责任的根据的假定而必要的(因
为这种根据正如已充分证明了的,只是建立在理性本身
的自律上的)。在此属于义务的只是致力于造成和促进
在现世中的至善,因而这种至善的可能性是可以悬设的,
但我们的理性却发现这种可能性只能设想为以某种最高
理智者为前提的,因而假定这个最高理智者的存有是与
我们的义务的意识结合在一起的,尽管这种假定本身是
属于理论理性的,不过,就理论理性而言,这种假定作为
解释的根据来看可以称之为假设,但在与一个毕竟是由
道德律提交给我们的客体(至善)的可理解性发生关系
时,因而在与一种实践意图中的需要的可理解性发生关
系时,就可以称之为信仰,而且是纯粹的理性信仰,因为
只有纯粹理性(既按照其理论运用又按照其实践运用)才
是这种信仰产生出来的源泉。

这样一来,从这个演绎中就理解到,为什么希腊的那
些学派在解决他们有关至善的实践可能性的问题上永远
也不可能成功了:因为他们总是只把人的意志运用自己
的自由的那个规则当成这种可能性的惟一的和独自充分
的理由,依他们看来为此并不需要上帝的存有。虽然他
们在把德性的原则不依赖于这一悬设而从理性单单与意
志的关系中独自确定下来,并因而使之成为至善的至上
的实践条件方面是对的:但这并不因此就是至善的可能
性的全部条件。于是,伊壁鸠鲁派虽然把一个完全错误
的德性原则、即幸福原则假定为了至上的原则,并把按照
每个人自己的爱好作随意选择的准则偷换为了一条法
则:但在这里他们的行事倒还是充分前后一贯的,他们按
照这样的比例,即按照他们原理的低下的比例而贬低了
他们的至善,而且决不期望比通过人的明智(属于此列的
也有对爱好的节制和调控)所能获取到的更大的幸福,这
种幸福的结果,众所周知,必定是够贫乏的,并且必定是
按照不同情况而极其不同的;这还不算他们的准则所不
得不连连承认的例外,这些例外使这些准则不适合于用
作法则。反之,斯多亚派完全正确地选择了他们的至上
的实践原则、亦即德行作为至善的条件,但由于他们把德
行的纯粹法则所需要的德行程度想像成可以在今生完全
达到的,他们不仅把人的道德能力以某种智者的名义张
扬到超越于他的本性的一切局限的高度,并假定了某种
与一切人类知识相矛盾的东西,而且尤其也根本没有想
要让属于至善的第二个组成部分即幸福被看作人的欲求
能力的一个特殊对象,而只是使他们的智者如同一个神
那样通过意识到自己人格的杰出性而完全独立于自然
(在他的满足方面),因为他们虽然把智者委之于恶劣的
生活,但却不使他屈服于其下(同时也把他表现为摆脱了
恶的),这样就把至善的第二个要素即自身幸福实际上省
略掉了,因为他们把这要素仅仅建立于行动和对自己人
格价值的满足中,并因而只将它包括在对道德思维方式
的意识之中,但在其中,他们通过他们自己本性的声音本
来就已经能够被充分驳倒了。

基督教的学说,即使人们还没有把它作为宗教学
说来考察,就在这一点上提供了一个至善的(上帝之国
的)概念,只有这个概念才使实践理性的这种最严格的要
求得到满足。道德律是神圣的(分毫不爽的),并要求德
性的神圣性,虽然人所能够达到的一切道德完善性永远
只是德行,即出于对法则的敬重的合乎法则的意向,因而
是对于违禁、至少是不正派、亦即在遵守法则上混杂进许
多不纯正的(非道德的)动因这样一种不断的偏好的意
识,所以是一种与谦恭结合着的自重,因而在基督的法则
所要求的神圣性方面,留给被造物的就只剩下无限的进
步,也正因此,被造物有资格希望自己持续地进向无限。
一个与道德律完全适合的意向的价值是无限的:因为一
切可能的幸福在一个智慧的和万能的幸福分配者作出判
分时没有任何别的限制,除了有理性的存在者缺乏与自
己的义务的适合性之外。但单独的道德律却不预示任何
的幸福;因为幸福按照一般自然秩序的概念是并不与对
道德律的遵守结合在一起的。现在,基督教的德性论通
过把有理性的存在者在其中全心全意地献身于德性法则
的世界描述为一个上帝之国,而补足了这一(至善的第二
个不可缺少的组成部分的)缺陷,在这个国度里,自然和
德性通过一个使这种派生的至善成为可能的神圣的创造
者,而进人到了对两者中的任何一个本身单独来说都是
陌生的和谐之中。德性的神圣性已经被指定给他们当做
此生中的准绳了,但与之成比例的福祉,即永福,却只是
被表现为在永恒中才能达到的:因为前者在任何情况下
都必须永远是他们行为的范本,而朝它前进在此生中已
经是可能的和必要的了,但后者在现世中却是根本不可
能以幸福的名义达到的(这取决于我们的能力)因此只
能被当做希望的对象。尽管如此,基督教的道德原则本
身毕竟不是神学的(因而不是他律),而是纯粹实践理性
自身独立的自律,因为它使对上帝及其意志的知识不是
成为道德律的根据,而是成为在遵守这些法则的条件下
达到至善的根据,它甚至把遵守法则的真正动机不是置
于遵守它们时的被指望的后果中,而是仅仅置于义务的
表象中,同时,获得被指望的后果的资格也只在于对这种
义务的忠实的遵循。

以这种方式,道德律就通过至善作为纯粹实践理性
的客体和终极目的的概念而引向了宗教,亦即引向对一
切义务作为上帝的命令的知识,这种命令不是强令,亦即
不是一个陌生意志的任意的、单独来看本身是偶然的指
令,而是每一个自由意志的自身独立的根本法则,但这些
法则却必须被看作最高存在者的命令,因为我们只有从
一个道德上完善的(神圣的和善意的)同时也是全能的
意志那里,才能希望至善,因而只有通过与这个意志协调
一致才能希望达到至善,而道德律就使得把至善设立为
我们努力的对象成了我们的义务。因此,即使在这里,一
切都仍然是无私的,仅仅建立在义务之上的;不允许把作
为动机的恐惧或希望当做基础,它们如果成为原则,就会
取消行动的全部道德价值。道德律命令,要使一个世界
中的可能的至善成为我的一切行为的最后的对象。但这
个至善,除非通过我的意志与一个神圣的和善意的创世
者的意志协调一致,我是不能希望实现它的;尽管在作为
一个整体的概念的至善概念中,最大的幸福和最大程度
的德性的(在被造物中所可能的)完善被表象为在一个最
精确的比例中结合着,而我自身的幸福也一起包括在内:
但毕竟不是幸福,而是道德律(它毋宁说把我对幸福的无
限制的追求严格限制在一些条件上),才是被指定去促进
至善的那个意志的规定根据。

因此,即使道德学真正说来也不是我们如何使得自
己幸福的学说,而是我们应当如何配得幸福的学说。只
有当宗教达到这一步时,也才会出现有朝一日按照我们
曾考虑过的不至于不配享幸福的程度来分享幸福的
希望。

每个人都配得上拥有一件事物或一种状态,如果他
在这种拥有中与至善相协调的话。现在可以很容易地看
出,任何配得上都取决于德性的行为因为这种行为在至
善的概念中构成其他的(属于状态的)东西的条件,也就
是构成分享幸福的条件。于是由此得出:我们必须永远
不把道德学本身当做幸福学说来对待,亦即当做某种分
享幸福的指南来对待;因为它只是与幸福的理性条件
( conditio sine qua non)相关,而与获得幸福的手段无关
但假如道德学(它仅仅提出义务,而不给自私的愿望提供
做法)被完整地阐述出来:那么只有在这时,当基于一个
法则之上的、以前未能从任何自私的心灵中产生的促进
至善(把上帝之国带给我们)的道德愿望被唤醒,并为着
这个愿望向宗教迈出了步伐之后,这种伦理学说才能够
也被称之为幸福学说,因为对幸福的希望只是从宗教才
开始的。

我们从中也可以看出:如果我们追问在创造世界中
上帝的最后目的,我们不得举出在世界中有理性的存在
者的幸福,而必须举出至善,后者在这些存在者的那个愿
望之上还加上了一个条件,即配享幸福这个条件,也就是
这同一些理性存在者的德性,惟有它才包含着他们能够
据以希望从一个智慧的创造者手中分得幸福的尺度。因
为智慧从理论上来看意味着对至善的知识,而从实践上
看意味着意志对至善的适合性,所以我们不能赋予一个
最高的独立智慧以某种仅仅建立在善意上的目的。因为
善意的这一(在有理性的存在者的幸福方面的)结果,我
们只有在与创造者的意志的神圣性协调一致这个限制
条件下,才能思考为与本源的至善相适合的。所以那些
把创造的目的建立在上帝的荣耀中(前提是,人们不要把
这种荣耀拟人化地设想为得到颂扬的爱好)的人,也许是
找到了最好的表达。因为最使上帝荣耀的莫过于这个
世界上最可尊重的东西:敬重上帝的命令,遵循上帝的
法则交付给我们的神圣义务,如果他的宏伟部署达到以
相适合的幸福来使这样一个美好的秩序得以圆满完成
的话。如果说后面这种情况(以人类的方式来说)使上
帝值得爱,那么通过前一种情况上帝就是膜拜(崇拜)的
对象。甚至人类虽然也能够通过做好事而为自己获得
爱,但永远也不能仅仅由此而获得敬重,以至于最大的
慈善行为也只有按照配得的资格来施行时才会给他们
带来荣耀。

在这个目的秩序中,人(与他一起每一个有理性的
存在者)就是自在的目的本身,亦即他永远不能被某个
人(甚至不能被上帝)单纯用作手段而不是在此同时自
身又是目的,所以在我们人格中的人性对我们来说本身
必定是神圣的:这就是从现在起自然得出的结论,因为
人是道德律的主体,因而是那种自在地就是神圣的东西
的主体,甚至一般说来,只是为着道德律并与此相一致,
某物才能被称之为神圣的。因为这个道德律是建立在
他的意志的自律之上的,而他的意志乃是一个自由意
志,它根据自己的普遍法则,必然能够同时与它应当服
从的东西相一致。