Ⅵ.总论纯粹实践理性的悬设

这些悬设全都是从道德性的原理出发的,这个原理
不是悬设,而是理性用来直接规定意志的法则,这个意
志正由于它被这样规定而作为纯粹意志要求着遵守其规
范所必要的这样一些条件。这些悬设不是理论的教条,
而是在必要的实践考虑中的诸种前提,因而它们虽然并
不扩展思辨的知识,然而却普遍地(借助于它们与实践
的关系)赋予思辨理性的诸理念以客观实在性,并使思辨
理性对于那些它本来甚至哪怕自以为能断言其可能性都
无法做到的概念具有了权利。

这些悬设就是不朽的悬设,从积极意义看(作为一个
存在者就其属于理知世界而言的原因性)的自由的悬设,
和上帝存有的悬设。第一个悬设来源于持续性要与道德
律的完整实现相适合这个实践上的必要条件;第二个悬
设来源于对感官世界的独立性及按照理知世界的法则规
定其意志的能力,亦即自由这个必要的前提;第三个悬设
来源于通过独立的至善、即上帝存有这个前提来给这样
一个理知世界提供为了成为至善的条件的必要性。

所以,由于对道德律的敬重而成为必要的对至善的
意图,以及至善的由此发源的客观实在性前提,通过实践
理性的悬设就引向了思辨理性虽然作为课题提出、但却
不能解决的诸概念。于是就1)引向了这样一个课题,在
它的解决中思辨理性只会陷人谬误推理(这就是不朽的
课题),因为在它那里,为了把在自我意识中必然赋予灵
魂的那个关于最后主体的心理学概念补足为一个实体的
实在表象,缺乏的是持久性的特征,而这一点实践理性通
过对某种与作为实践理性的全部国的的至善中的道德律
相适合所要求的持续性加以悬设;就做到了。2)它引向
了这种概念,思辨理性关于它只包含有二律背反,并只能
把这种二律背反的解决建立在某种虽然可以或然地思
维、但按其客观实在性却并不能对思辨理性证明和确定
下来的概念之上,这就是一个理知世界的宇宙论的理念,
及借助于自由的悬设对我们在这个理知世界中的存有的
意识(对自由的实在性,理性是通过道德律、并与此同时
通过一个理知世界的法则来阐明的,对这个理知世界的
法则思辨理性只是指出来,但却不能规定它的概念)。3)
它使思辨理性虽然想到了但却不得不让它作为单纯的
先验理想而不加规定的东西,即原始存在者的神学概念,
获得了意义(在实践意图中的意义,也就是作为由那个法
则所规定的意志的客体之所以可能的条件),也就是在一
个理知世界中通过其中统治着的道德立法而使至善这一
至上原则获得了意义。

但我们的知识以这样一种方式通过纯粹实践理性难
道就有了现实的扩展,而对于思辨理性来说曾是超验的
东西,难道在实践理性中就是内在的了吗?当然,不过仅
仅是在实践的意图中。因为我们虽然由此既没有对于我
们灵魂的本性,也没有对于理知的世界,更没有对于最高
存在者,按照它们自在本身所是的而有所认识,而只是使
它们的概念在作为我们意志客体的至善这一实践的概念
中结合起来了,而我们是完全先天地通过纯粹理性、但只
是借助于道德律并且也只在与道德律的关系中,就其所
要求的客体而言来结合的。但为什么哪怕自由也仅仅是
可能的,而我们又是如何能从理论上积极地表达这种原
因性,这却并没有因此而被看出来,而只是通过道德律并
为了道德律而悬设了有这样一种原因性存在。同样,别
的那些理念的情况也是如此,它们的可能性是没有任何
人类知性在任何时候会去探索的,但它们是非真实的概
念这一点,也是任何诡辩在任何时候都不会从哪怕最普
通的人的确信中夺走的。