Ⅶ.如何能够设想纯粹理性在实践意图中的扩展而不与此同时扩展其思辨的知识？

我们将马上把这个问题通过应用于目前的场合来作
出回答,以免太抽象。——为了在实践上扩展一个纯粹
知识,必须有一个意图、即一个作为(意志之)客体的目的
被先地给予出来,这个客体必须独立于一切理论的原
理,并通过一个直接规定意志的(定言的)命令,而被表
象为实践上必要的;而这在这里就是至善。但如果不预
设这三个概念(由于它们只是纯粹理性概念,就不可能为
它们找到相应的直观、因而不能以理论的方式为之找到
任何客观实在性),即:自由、不朽和上帝,则至善就是不
可能的。所以,通过要求一个世界中可能至善之实存的
那个实践法则,纯粹思辨理性的那些客体的可能性,及它
所不可能为这些客体保证的那种客观实在性,就被悬设
了;这样一来纯粹理性的理论知识当然就获得了某种增
长,但这种增长仅仅在于,那些本来对纯粹理性是悬拟的
(只是可思维的)概念现在就被实然地解释为应现实地将
诸客体归之于它们的概念了,因为实践理性不可避免地
为了自己的而且是实践上绝对必要的至善客体的可能性
而需要它们实存,而理论理性也就由此而被授权去预设
它们。但理论理性的这种扩展不是什么思辨的扩展,即
不是为了此后在理论的意图上对此作一个积极的运用。
因为在这里,既然通过实践理性所做到的只不过是:那些
概念是实在的,并现实地拥有自己的(可能的)客体,但同
时却并没有这些客体的任何直观被给予我们(这一点也
是不能被要求的),那么凭这些概念的这种被承认的实在
性并不能使任何综合命题成为可能。所以这种开拓在思
辨的意图上对我们没有丝毫的帮助,但在纯粹理性的实
践的运用方面倒是有助于我们扩展自己的这种知识。思
辨理性的上述三种理念本身还不是什么知识;但它们毕
竟是些(超验的)思想,在其中没有任何不可能的
东西。于是,它们通过一条无可置疑的实践法则,作为这
条法则要求当做客体的那种东西的可能性的必要条件,
就获得了客观实在性,就是说,我们由那条法则而得到指
示:它们拥有客体,但却不能指出它们的概念是如何与一
个客体发生关系的,而这也就还不是对这些客体的知识,
因为我们由此根本不可能对它们作出综合的判断,也不
能对它们的应用作出理论上的规定,因而对它们根本不
能作理性的任何理论运用,而理性的一切思辨知识真正
说来就在于这种运用。然而,虽然不是这些客体的但却
是一般理性的理论知识却由此而在下述方面得到了扩
展,即通过这些实践的悬设,那些理念毕竟被给予了客
体,因为一个不过是悬拟的思想借此首次获得了客观实
在性。所以这不是什么有关被给予的超感性对象的知识
的扩展,但却是理论理性及其在一般超感性的东西方面
的知识的扩展,只要理论理性不得不承认有这样一些对
象,但却不能对它们作更进一步的规定,因而不能对关于
这些客体(它们从现在起就出于实践的理由并且也只是
为了实践的运用而被给予了理性)的这种知识本身加以
扩展,所以纯粹理论理性必须把这种知识的增长仅仅归
功于自己的纯粹实践能力,而对它自己来说,所有那三个
理念都是超验的,也是没有客体的。在这里,这三个理念
就成了内在的和构成性的了,因为它们是使纯粹实践理
性的那个必要客体(至善)成为现实的那种可能性的根
据,除此之外它们就是超验的,是思辨理性的单纯调节性
原则,这些原则交给思辨理性的任务不是超出经验之外
去假定某个新的客体,而只是使它在经验中的运用接近
完备。但一旦理性具有这种增长,那么它作为思辨理性
(本来只是为了保证其实践的运用)所进行的工作就是消
极的,就是说,它的工作不是以那些理念来扩展,而是借
那些理念来澄清,以便一方面阻止作为迷信之源的拟人
主义或凭借臆想的经验对那些概念所作的虚假扩展,另
方面阻止那通过超感性的直观或这类感受而对那种扩展
作出许诺的狂信;这一切都是纯粹理性的实践运用的障
碍,所以对它们加以防范当然就属于对我们在实践意图
上的知识所作的扩展了,而与此并不矛盾的是,同时又承
认理性在思辨的意图上丝毫也没有因此就有了任何收
获。

对于理性在一个对象上的有任何运用,都要求有纯
粹知性概念(范畴),没有它们就没有任何对象能够被思
维。这些概念只能被应用于理性的理论用途,即只能应
用于那些同时配备有直观(这种直观永远是感性的)的一
类知识,因而只能是为了通过它们来表象一个可能经验
的客体。但现在,理性的这些在任何经验中都根本不可
能被给予出来的理念,在这里却是我必须通过范畴来思
维以便对之加以认识的东西。不过,在此所涉及的也不
是对这些理念的客体的理论知识,而只是这些理念一般
说来拥有客体这件事。纯粹实践理性获得了这种实在
性,而在此理论理性所要做的只不过是通过范畴来单单
思维那些客体而已,而这正如我们在别的地方清楚地指
出过的那样,是完全可以不需要直观(不论是感性直观还
是超感性直观)来进行的,因为范畴在不依赖于而且先于
一切直观并且只是作为思维能力的纯粹知性中拥有自己
的位置和起源,它们永远只意指一个一般客体,而不论它
以何种方式被给予我们。于是诸范畴就其应当应用于那
些理念而言虽然不可能在直观中被给予任何客体;但它
们毕竟通过实践理性在至善概念中毫无疑问地呈现出来
的一个客体,即通过为了至善的可能性所要求的那些概
念的实在性,而得到了充分保证:这样一个客体是现实
的,因而这些范畴作为一种单纯的思维形式在这里不是
空洞的,而是有意义的,但却仍然不会由于这种增长就造
成以理论原理为依据的知识的丝毫扩展。

除此之外,如果上帝、一个理知世界(上帝之国)和不
朽这些理念通过那些从我们自己的本性中拿来的谓词而
得到规定的话,那么人们既不可将这些规定看作那些纯
粹理性理念的感性化(拟人化),也不可看作对超感性对
象的夸大其辞的知识;因为这些谓词无非是知性和意志,
确切地说无非是当它们必须在道德律中被思维时在这样
的相对关系中被考察的知性和意志,因而只是就它们被
当做一种纯粹实践的运用而言的。这样一来,所有其他那
些在心理学上、即就我们对我们这些能力在它们的实行
中作经验性的观察的范围内与这些概念有关联的东西
(如人的知性是推论性的,因而其表象是思想而非直观,
这些表象在时间中一个跟随一个,而人的意志则总是带
有满足于其对象之实存的依赖感,如此等等,而在最高存
在者那里则不可能是这样的)就都被抽象掉了;于是关于
我们借以思维一个纯粹知性存在者的那些概念,所余留
下来的就刚刚只是为了能够思维一个道德律所要求的东
西,因而虽然是一种上帝知识,但却只是在实践关系中的
知识;因此,如果我们试图把它扩展为一种理论性的知
识,我们就将获得一种并不思维但却直观的知性,一种指
向对象其满足丝毫也不依赖于该对象之实存的意志
(我连提都不想提及那些先验的谓词,例如实存的某种
量、即延续,但这种延续却不在时间中发生,时间则是我
们把存有设想为量所惟一可能的手段):这些纯洁的属
性,我们对之完全不可能造成任何与对象的知识相适合
的概念,而由此也就告诉我们,它们永远不能够被运用于
有关超感性存在者的某种理论,因而也根本不可能在这
方面建立起某种思辨的知识,而是把自己的运用仅仅局
限于对道德律的实行之上。

后面这一点是如此显而易见,并能够通过事实得到
如此清楚的证明,以至于我们可以放心地请求所有那些
被以为的自然神学家们(一个怪异的称号),哪怕只举
出一个对他们的这种对象进行(超出单纯本体论的谓词
之外的)规定的属性,例如知性属性或意志属性,人们都
将能够对之不无异议地表示,如果我们从中把一切拟人
主义的东西都剔除掉,留给我们的就会只是一个单纯的
词语,而不能把任何一个概念与之相结合,以便可以指望
对理论知识有某种扩展。但在实践的东西方面从一个知
性和意志的那些属性中毕竟还是给我们余留下了某种关
系的概念,实践法则(它恰好先天地规定了知性对意志的
这种关系)使这个概念获得了客观实在性。只要这种情
况旦发生,则一个道德上被规定了的意志的客体概念
(至善概念),以及和它一起,这客体的可能性条件即上
帝、自由和不朽的理念,也都被赋予了实在性,但永远只
是在与这个道德律之实行的关系中(而不是为了思辨的
目的)赋予的。

在作了这些提醒之后,现在也就可以很容易地找到
对这一重要问题的答案了:上帝的概念是一个属于物理
学(因而当它只包含物理学的那些普遍意义上的纯粹先
天原则时也属于形而上学)的概念还是一个属于道德学
的概念?在解释自然的安排或它的变化时,如果有人乞
灵于作为万物的创造者的上帝,那么这至少不是什么自
然的解释,而是在各方面都承认他的哲学已经完蛋了:因
为他不得不假定某种他从来对之没有任何特殊概念的东
西,以便能够对他眼前所看到的东西造成一个概念。但
通过形而上学从这个世界的知识借助于可靠推论来达到
上帝的概念及其实存的证明之所以是不可能的,是因为
我们将必须把这个世界作为最完满的可能整体来认识,
因而为此目的就必须认识一切可能的世界(以便能够将
它们与这个世界相比较),因而就必须是全知的,以便说
这个世界只有通过一个上帝才是可能的(就像我们必须
设想这个概念那样)。但完全从单纯概念来认识这个存
在者的实存是绝对不可能的,因为任何一个实存命题,也
就是关于一个我对之取得一个概念的存在者作出“它实
存着”这样的表述的命题,都是一个综合命题,亦即这样
一种命题,我借助于它而超出那个概念之外并对之说出
比在概念中所曾想到的更多的东西:就是说,与这个在知
性中的概念相应地,还要设定一个在知性之外的对象,而
这显然是通过任何一种推论不可能做得到的。所以留给
理性来达到这种认识的只剩下惟一的一种处理方式,这
就是它作为纯粹理性而从自己的实践运用的至上原则出
发(因为这种运用本来就只是针对着作为理性之后果的
某物的实存的)来规定自己的客体。而在这里就不仅仅
是在理性必须使意志倾向于至善的不可回避的任务中
显示出在与这个世界的这种至善的可能性的关系中假定
这样一个原始存在者的必要性,而且最值得注意的是,
还显示出理性在自然道路的进程中所完全缺乏的某种东
西,这就是对这个原始存在者的一个精确规定了的概
念。既然我们只认识这个世界的一个很小的部分,更不
能够把这个世界与一切可能的世界相比较,所以我们固
然可以从这个世界的秩序、合目的性和伟大推论出它的
一个智慧、善意和大能等等的创造者,但却推不出他的
全知、全善、全能等等。人们哪怕完全可以承认,他们
的确有权用一个可以容许的十分合理的假设来弥补这个
不可避免的缺陷,这个假设就是:如果在我们较贴近的
知识所呈现出来的那些部分中放射出智慧、善意等等的
光辉,则在所有其他的部分中也同样会是如此,所以把
一切可能的完善赋予世界的创造者就是合理的;但这绝
不是我们借此自以为有所洞见的什么推论,而只是人们
可以原谅我们的一种许可,但这种许可为了自己的运用
毕竟还需要其他方面的推荐。所以,上帝概念以经验性
的方式(物理学的方式)就仍然总是有关第一存在者之
完善性的一个没有得到精确规定的概念,以至于不能把
这个概念看作与一个神性的概念相适合的概念(但凭借
形而上学在其先验的部分中却又根本不可能有任何建
树)。

现在我试图把这个概念限制在实践理性的客体上,
于是我就发现,道德原理只有在预设一个具有最高完善
性的世界创造者的前提下才允许这一概念是可能的。
世界创造者必须是全知的,以便在一切可能的情况下及
在一切将来都对我的行为直到我意向的最深处都加以认
识;必须是全能的,以便为我的行为分配适当的后果;同
样也必须是全在的、永恒的等等。因而道德律就通过那
个作为一个纯粹实践理性的对象的至善概念而能够规定
作为最高存在者的原始存在者的概念,这是理性的自然
进程(并进一步延伸到形而上学进程)因而整个思辨进
程所不可能做到的。所以上帝概念是一个从起源上就不
属于物理学的、亦即不是对思辨理性而言的概念,而是一
个属于道德学的概念,并且我们对其他理性概念也可以
有同样的说法,我们在前面已经把它们当做理性在其实
践运用中的一些悬设来处理了。

如果我们在阿那克萨哥拉以前的希腊哲学史中没有
找到某种纯粹的理性神学的任何清晰的痕迹,那么其原
因并不在于古代哲学家们在知性和洞见上有缺陷,不能
通过思辨的途径、至少是借某种完全合理的假设之助使
自己提升到这一水平;有什么能够比每个人自发地呈现
出来的思想,即假定一个拥有一切完善性的惟一合理的
世界原因去取代不同世界原因的那些不确定的完善程
度,要更加容易和更加自然的呢?但这个世界上的各种
坏事却似乎对他们提出了许多太重要的反驳,以至于不
能把主张这样一种假设看作是有理由的。因而他们正好
这样来表现知性和洞见,即他们并不冒昧去作那种假
设,反而在自然原因中到处搜求,看自己是否能够在这
些原因中碰到原始存在者所要求的那种性状和能力。但
当这个富有洞察力的民族在自然研究中走过了如此一段
距离,甚至对其他民族从来也没有超出过空泛议论的那
些道德的对象也作了哲学的处理之后,这时他们才第一
次发现了一种新的需要,即一种实践的需要,这种需要
不会不给他们确定地指明那个原始存在者概念,而思辨
理性则对此袖手旁观,顶多还有这样的功劳,即对一种
不是在自己的基地上生长起来的概念作点润饰,并且凭
借现在才首次显露出来的出于自然观察的一连串确证,
与其说是提高这个概念的声望(这一点已经得到了确
立),不如说只是用臆想的理论上的理性洞见助长其浮
华。

从这些提醒中,纯粹思辨理性批判的读者将会完全
确信,那个艰难的范畴演绎对于神学和道德学而言是如
何极其必要、如何有用了。因为惟有借这种演绎才有
能当人们把这些范畴在纯粹知性中设立起来时,防止人
们像柏拉图那样把它们看作是天生的,并在这上面建立
起对我们无法预料其结果的超感性之物的理论的夸大其
辞的僭妄,却由此而使神学成为充满幻影的幻灯;但当人
们把这些范畴看作后天获得的时,则防止人们像伊壁鸠
鲁那样把它们所有的和每一种运用、哪怕是在实践意图
上的运用都仅仅局限于感官的对象和规定根据上。但现
在,当批判在那个演绎中证明了,第一,这些范畴并没有
经验性的起源,而是先天地在纯粹知性中有自己的位置
和来源;以及第二,由于它们不依赖于对象的直观而与一
般对象发生关系,它们虽然只有在应用于经验性的对象
时才形成理论知识,但毕竟在被应用于通过纯粹实践理
性而被给予的对象时也会用来对超感性的东西作确定的
思考,但却只不过是就这种超感性的东西仅仅被这样一
些必然属于纯粹的、被先天给予的实践意图及其可能性
的谓词所规定而言。纯粹理性的思辨的局限和它的实践
的扩展第次把纯粹理性带进了这样一种平等关系之
中,在这里一般理性可以得到合目的性的运用,而这个例
子就比别的例子更好地证明,通往智慧之路如果应当是
可靠的而不是不可通行的或引入歧途的,那么它在我们
人类这里就不可避免地必须借助于科学来通达,但对此
我们又只有在这门科学完成以后才能够确信它是通向那
个目标的。