Ⅷ.出于纯粹理性的某种需要的认其为真

纯粹理性在其思辨运用中的某种需要只是导致假
设,但纯粹实践理性的需要则导向悬设;因为在前一种情
况下我从派生的东西出发在根据序列中向上提升到如我
所愿的高度,并且需要一个原始根据不是为了赋予那种
派生的东西(如在这个世界中的事物和变化的因果联系)
以客观实在性,而只是为了在派生的东西方面完全满足
我的探索的理性。于是我就在我面前的自然中看到了秩
序和合目的性,而不需要为了使自己确信其现实性而着
手去进行思辨,而只需要为了解释它们而预设一个上帝
作为其原因,这样一来,由于从一个结果向一个确定的原
因、尤其是像我们对上帝所必须思考的那样严格那样完
全地确定的原因所作的这种推论永远是靠不住的和拙劣
的,则这样一种预设所能达到的就只不过是对我们人类
而言最为合理的意见这种程度,反之,一个纯粹实践理
性的需要则是建立在某种义务之上的,即有义务使某种
东西(至善)成为我的意志的对象,以便尽我的一切力量
促进它;但我在此必须预设它的可能性,甚至还必须对这
种可能性的那些条件即上帝、自由和不朽加以预设,因为
我通过我的思辨的理性并不能证明它们,虽然也不能反
驳它们。但这种义务建立在某种完全不依赖于后面这些
预设而自身独立地、无可置疑地确定的法则即道德律之
上,在此范围内它为了约束我们最完善地做出无条件地
合乎法则的行动,并不需要从别的地方通过对事物的内
部性状、对世界秩序的或是某个主管世界秩序的统治者
的隐秘目的的理论意见提供任何支持。但这条法则
的主观效果,即与它相适合并且也通过它而是必然的那
个促进实践上可能的至善的意向,却至少预设了至善是
可能的,在相反的情况下,拼命追求一个其实是空洞而没
有客体的概念的客体,这在实践上就会是不可能的。于
是上述悬设就只涉及至善的可能性的那些自然的或形而
上学的、总之是处于事物本性中的条件,但不是为了一个
随意的思辨的意图,而是为了纯粹理性意志的一个实践
上必要的目的,这个意志在这里并不选择,而是听从理性
的一个毫不松懈的命令,这个命令在事物的性状中客观
上有其根据,只要这些事物必须由纯粹理性来作普遍的
评判,并且,这个命令绝不是建立在爱好之上的,这种爱
好为了我们出于单纯主观的根据所希望的东西,没有任
何权利马上就假定达到这种东西的手段是可能的,乃至
于假定这对象是现实的。所以这就是一个在绝对必要的
意图中的需要,它表明自己的预设不仅只是作为可以允
许的假设是有理由的,而且作为在实践意图中的悬设也
是有理由的;并且如果承认这个纯粹道德律作为命令(而
不是作为明智的规则)毫不松懈地约束着每个人,一个正
直的人就完全可以说:我愿意有一位上帝,我在这个世界
上的存有在自然联结之外也还会是一个纯粹知性世界中
的存有,再就是最后,我的延续是无穷的,我坚持这些并
且非要自己这样相信不可;因为这是惟一的场合,在这里
由于我决不可以忽视自己的兴趣,我的兴趣就不可避免
地规定着我的判断,而不去注意那些玄想,不管我对这些
玄想可能会多么难以回答,或是多么难以做到以更加虚
假的玄想去对抗它们。

为了在运用像纯粹实践理性的倍仰这样一种还是如
此不习惯的概念时防止误解,请允许我再增添一个注
解。据说情况看来差不多是这样,似乎这个理性倍
仰在这里本身就会被宣布为命令,即要求把至善假定为
可能的。但一个被命令的信仰是荒唐无稽的。但是让我
们回忆一下上面对于在至善概念中被要求假定的东西所
作的分析,我们就会懂得,对这种可能性作出假定,这是
根本不可以命令的事,它也不要求任何承认这种可能性
的实践意向,相反,思辨理性必然会对这种可能性无需申
请就加以批准;因为毕竟不可能有任何人愿意主张这个
世界上的有理性的存在者与道德律相适合而配得幸福的
资格,与按照这种资格的比例对这种幸福的占有结合起
来,这本身是不可能的。现在,就至善的前一部分,即涉
及到德性的部分而言道德律给予我们的只是一个命令,
而怀疑那个组成部分的可能性也就等于是对道德律本身
产生怀疑。但涉及到那个客体的第二部分,亦即与那个
资格通盘相适合的幸福,那么虽然承认这种幸福的一般
可能性根本不需要一个命令,因为理论理性自身并不反
对这一点,只是我们应当如何设想自然法则与自由法则
的这样一种和谐的方式本身却具有某种值得我们选择的
特点,因为理论理性对于这一点不能以无可置疑的确定
性作出任何决断,而在这种确定性方面可以有一个道德
的兴趣来起决定性的作用。

前面我曾说过,按照这个世界的单纯的自然进程,精
确地与道德价值相适合的幸福是不可指望而必须视为不
可能的,所以至善的可能性在这一方面只能够在预设一
个道德的世界创造者的前提下才被承认。我曾有意克制
着不把这一判断局限于我们理性的主观条件之上,为的
是在后来当需要对理性的认其为真的方式作更进一步规
定时才运用这种做法。实际上,前述的不可能性只是主
观的,就是说,我们的理性发现自己不可能根据一个单纯
自然进程使两种按照如此不同的法则而发生的世界事件
之间如此精确适合并通盘合目的性的关联得到理解;虽
然正如在所有那些通常在自然中是合目的的东西那里一
样,理性毕竟也不能根据普遍的自然法则来证明、也就是
出于客观的理由来充分说明这种关联的不可能性。

不过,现在加入进来了一种不同类型的决断根据,以
在思辨理性的动摇不定中起决定性的作用。促进至善这
一命令是(在实践理性中)有客观根据的,至善的一般可
能性同样也是(在对此不加反对的理论理性中)有客观根
据的。不过,我们应当如何表象这种可能性的那种方式,
即:是按照普遍的自然法则而无须一个主管自然的智慧
的创造者呢,还是以这个创造者的预设为前提,这是理性
不能客观地加以决断的。在这里现在就加入了理性的一
个主观条件:这就是惟一在理论上对理性是可能的、同时
又是惟一对道德(它是从属于理性的一条客观法则的)有
益的方式,即把自然王国和道德王国的严格协调一致设
想为至善的可能性条件。既然促进至善、因而预设其可
能性在客观上(但仅按实践理性来说)是必然的,但同时,
我们要据以把至善设想为可能的那种方式却是由我们所
选择的,然而在这种选择中纯粹实践理性的一个自由的
兴趣却决定要选取一位智慧的世界创造者:那么,在这里
规定我们的判断的那个原则虽然作为需要是主观的,但
同时作为对客观上(实践上)必要的东西的促进手段,也
是在道德意图中一条认其为真的准则的根据,也就是一
个纯粹实践的理性信仰。所以这种信仰不是被命令的,
而是作为我们的判断的规定,这种规定自愿地有利于道
德的(被命令的)意图、此外还与理性的理论需要相一致,
要把那种实存加以设定并作为进一步理性运用的基础,
这种信仰本身是来源于道德意向的;所以它往往可能即
使在善意的人们那里有时也动摇不定,但永远不会陷于
无信仰。