Ⅸ.人的认识能力与他的实践使命的明智适当的比例

如果人的本性的使命就是追求至善,那么他的诸认
识能力的尺度,尤其是这些能力相互之间的比例关系,也
必须被假定为是适合于这一目的的。但现在,对纯粹思
辨理性的批判证明它在合乎这一目的地解决提交给它的
这个最重要的任务上的最大的不足,虽然这一批判也并
没有低估这同个思辨理性的自然的和不可忽视的提
示,同样也不低估它为了接近这个已经给它标识出来了
的伟大目标所可能跨出的巨大的步伐,但思辨理性却毕
竟任何时候单凭自己哪怕借助于最大量的自然知识也都
达不到这一目标。所以大自然在这里显得只是后母般地
为我们准备了达到我们的目的所必需的能力。

现在设若大自然在这里顺从了我们的愿望,并赋予
了我们以这样一种我们很想具有、或有些人竟然误以为
自己现实地具有了的洞见能力或悟性,那么这从各种表
面现象来看会有什么样的结果呢?只要我们的整个本性
没有同时遭到改变,那么那些终归总是第一个发言的爱
好就会首先要求满足自己,并且在与合理的考虑结合在
一起时,就以幸福的名义要求自己得到最大可能的持久
的满足;在此之后道德律才会说话,以便把那些爱好保持
在自己适当的限制中,乃至于使它们全部都从属于一个
更高的、对任何爱好都不加考虑的目的。但道德意向现
在必须与爱好进行的那场几经失败之后毕竟可以在其中
逐渐赢得灵魂的道德力量的战斗就会被取代,而上帝和
永恒就会以其可畏的威严不间断地被置于眼前(因为我
们能够完全证明的东西在确定性方面是与我们通过亲眼
月睹而确信的东西对我们有同样效果的)。对法则的违
犯当然就会被避免,被命令的事会得到执行;但由于行动
应当从中发生的那个意向不可能由任何命令一起灌注进
来,对活动的刺激在这里却当即就在手边并且是外来的,
因而不许可理性首先力求上进以通过对法则的尊严的活
生生的表象聚集起力量去抵抗爱好,于是绝大多数合法
则的行动的发生就会是出于恐惧,只有少数会出于希望,
而根本没有什么行动会出于义务了,但这些行动的道德
价值也就会荡然无存了,而人的价值,甚至在最高智慧眼
中的世界的价值,毕竟都是惟一地取决于这种道德价值
的。所以,只要人类的本性还是像它现在这样,则
人类的行为就会变成单纯的机械作用,这时一切将会像
在木偶戏中那样很是有模有样,但在人物形象里却看不
到任何生命。既然在我们这里完余是另一种情况,既然
我们凭自己理性的一切努力都只有对未来的一种极为模
糊不清的展望,世界的统治者只让我们对他的存有和这
种存有的壮丽加以猜测,不让瞥见或作出清晰的证明,而
我们里面的道德律却和反,并不向我们肯定地约许什么
或威胁什么,而要求我们无私的敬重,但除此之外,当这
种敬重成为主动的和占统治性的时候,这样一来、并且仅
仅是由于这一点,道德律才首次允许对超感性事物的王
国加以展望,但也只是凭借微弱的眼光:那么,真正的道
德的、被直接奉献于法则的意向是能够发生的,而有理性
的创造物是能够配得至善的份额的,这是与他的人格的
道德价值而不是单纯与他的行动相称的。所以即使在这
里,对自然和人的研究通常给我们以充分教导的东西也
可以是很正确的,即:我们借以实存的那个不可探究的智
慧,在他拒绝给我们的东西中比在他让我们分得的东西
中并不更少值得尊敬。