第二部分 纯粹实践理性的方法论

我们所谓的纯粹实践理性的方法论,不能理解为(不
论是在反思中还是在陈述中)对纯粹实践原理在它们的
科学知识方面作出处理的那种方式,这种处理我们通常
本来只在理论理性中才称之为方法(因为通俗的知识需
要一种章法,但科学则需要一种方法,这就是一种按照理
性原则的处理方式,而一种知识的杂多惟有借此才能成
为一个系统)。毋宁说,这种方法论被理解为:我们如何
能够做到使纯粹实践理性的法则进入人的内心和影响内
心准则的那种方式,也就是能够使客观的实践理性也在
主观上成为实践的那种方式。

现在虽然很清楚的是,惟一使各种准则真正成为道
德的并赋予它们某种道德价值的那些规定意志的根据,
即法则的直接表象以及对法则作为义务而在客观上必然
的遵守,都必须被表象为行动的真正动机;因为否则固然
会导致行动的合法性,却不会导致意向的道德性。不过
不太清楚的倒是,初看起来对每个人都必然显得难以置
信的是,对纯粹德行的那种描述甚至在主观上,也比由娱
乐的哄骗和一般我们可以归入到幸福里面去的一切东西
所可能造成的所有那些引诱,或者甚至比由痛苦和灾难
在某个时候所可能造成的所有那些威胁,都能够对人的
内心拥有更多威力,并能够充当一个远为强烈的动机去
自己促成行动的那种合法性,产生一些更有力的、出于对
法则的纯粹敬重宁要法则而不要任何其他考虑的决断。
然而情况实际上就是如此,并且假如人的本性不具有这
种性状的话,那也就不会有法则的任何表象方式在什么
时候转弯抹角地以劝说的手段把意向的道德性产生出来
了。一切都将成为纯然的伪善,法则将会遭到厌恶乃至
于轻视,然而却为了自己的好处而仍然被遵守着。法则
的字眼(合法性)在我们的行动中是找得到的,但法则的
精神在我们的意向中(道德性)则全无,而既然我们用尽
了一切努力在我们的判断中都毕竟不可能完全摆脱理
性,那么我们不可避免地必然会在我们自己的眼中显得
是毫无价值的卑鄙小人,即使我们试图对于在心中的法
庭面前所受到的这种屈辱用如下方式来加以补偿,即我
们会通过娱乐而使自己轻松愉快,对这些娱乐活动,我们
妄想已有一个被我们所假定的自然的或神性的法则与对
它们的警察机器结合在一起,这种警察仅仅针对人们所
做的事,而不关心人们为什么做这件事的动因。

虽然我们不能否认,为了把一个或是还未受到教养、
或是粗野化了的内心首次带到道德一善的轨道上来,需
要一些准备性的指导,即通过他自己的利益来对此加以
引诱,或是通过损害来恐吓;不过一旦这种机制、这种管
束产生了一些效果,那么纯粹的道德动因就必须被完
全带进心灵,这种动因不仅因为它是惟一建立起一种品
格(即按照不变准则的一种实践上一贯的思维方式)的动
因,而且也由于它教人感到他自己的尊严,就给内心提供
了一种出乎他自己意料之外的力量,以从一切想要占据
统治地位的感性依赖性中挣脱出来,并在他的理知本性
的独立性和他视为自己的使命的崇高思想中为他所奉献
出去的牺牲找到丰厚的补偿。所以,我们愿意通过任何
一个人都能够进行的观察,而把我们内心的这种属性,这
种对一个纯粹道德兴趣的感受性,因而对纯粹德性表象
的这种动力,当它被理直气壮地带到人心中来时,证明为
趋向于善的最有力的动机,并且如果在遵守道德准则时
关键在于持久性和严格性,则证明为惟一的动机;但与此
同时却必须记住,如果这些观察只是证明了这样种情
感的现实性,却并没有证明由此而实现出来的道德上的
改善,那么这并不会对那个使纯粹理性的客观上实践的
法则仅通过纯粹的义务表象而成为主观上实践的惟一方
法造成任何损害,仿佛这种方法就只是一种空洞的幻想
了似的。因为既然这种方法还从来没有被实行过,那么
经验也就还不可能显示出它的任何后果来,相反,我们只
能对这样一些动机的感受性的证据链提出要求,我现在
打算简要地展示这个证据链,然后再稍微勾画一下对纯
正道德意向的建立和培养的方法。

如果我们注意一下不仅由博学之士和玄想家、而且
由商人和家庭妇女所组成的那些混杂的社交聚会中的交
谈,那么我们就会发现,除了讲故事和戏谑之外,其中还
有闲聊、也就是说闲话的一席之地:为故事如果要求新
奇和本身具有新鲜的兴趣的话,一会儿就会耗尽,戏谑却
很容易变味。但是在一切说闲话中,没有什么比关于某
一个人的品格应当由之确定的这个那个行动的道德价值
的闲话,更多地激起那些在其他所有的玄想那里马上会
感到无聊的人士的参与,并把某种生气带人社交中来的
了。那些平时对理论问题中的一切玄妙和冥想的东西都
觉得枯燥和伤神的人,当事情取决于对一个被讲到的好
的或坏的行动的道德内涵作判定时,马上就会参加进来,
并且可以如人们在任何思辨客体那里通常都不可能期待
于他们的那样精细、那样冥思苦想、那样玄妙地,把一切
有可能使意图的纯洁性、因而使意图中德行的程度遭到
贬低或哪怕只是变得可疑的东西想出来。我们往往可以
在这些评判中看到对别人作判断的人们自己的品格泄解
出来,他们中的有些人,尤其是由于他们对死去的人行使
自己法官的职务,似乎主要倾向于为所谈到的有关这些
人的这个那个行为的善而辩护,以反驳一切不正派的伤
人非议,最终为个人的全部道德价值辩护,以反驳虚伪和
阴毒的指责,相反,另外一些人则更多盘算的是控告和谴
责,不承认这种价值。但人们毕竟不能总是赋予后面这
种人以这样的意图,即想要从人类的一切榜样那里把德
行完全通过玄想去掉,以便由此使德行变成一个空名,相
反,这常常只是在按照某种不可通融的法则对纯正道德
内涵作规定时本意良好的严格而已,在与这个法则而不
是与那些榜样作比较时在道德性方面的自大就大为降
低,而谦虚决不只是被教会的,而且是在强烈的自我拷问
中被每个人所感到的。然而我们常常可以在那些为已有
榜样的意图的纯洁性作辩护的人那里看到,凡是在他们
对正直不阿有自己的猜想时,他们也喜欢为这些榜样擦
去最微小的污点,其动因是为了当一切榜样都被怀疑其
真实性、一切人类德行都被否认其纯洁性时,德行不会最
终被看作只是一个幻影,从而趋向德行的一切努力都被
当做虚荣的做作和骗人的自大而遭到蔑视。

我不知道为什么青年的教育者们对于理性的这种很
乐意在被提出的实践问题中自己作出最精细的鉴定的倾
向不是早就已经在加以运用,并且他们在把某种单纯的
道德上的教义问答作为基础之后,为什么不为此搜遍古
今人物传记,以便手中握有所提出的那些义务的凭据,在
这些凭据上他们首先可以通过对各种不同情况下的类似
行动加以比较,使他们的弟子开始运用自己的评判来看
出这些行动的较小或较大的道德内涵,他们会在这里发
现甚至那些本来对任何思辨都还不成熟的少年马上就变
得非常敏锐,并由于感到自己判断力的进步而对此发生
不小的兴趣,但最重要的是,他们可以有把握地指望,经
常练习去认识和称赞那种具有全部纯洁性的良好行为,
另一方面则带着惋惜和轻蔑去发觉对这种纯洁性的哪怕
最小的偏离,即使这种做法直到这时还只是被当做一种
小孩子们可以相互比赛的判断力游戏来发起的,但却会
对于推崇一方面而憎恶另一方面留下某种持久的印象,
这些练习仪仅通过把这些行动经常地看作值得称赞或值
得谴责的这种习惯,就会对以后生活方式的正直不阿构
成一个良好的基础。只是我希望不要用我们那些感伤文
字中被如此大量滥用的所谓高尚的(过誉了的)行动的榜
样来打扰这种练习,而是把一切都仅仅转移到义务以及
一个人在他自己眼里通过没有违犯义务的意识而能够和
必须给予自己的那种价值之上,因为凡是导致对高不可
攀的完善性的空洞希望和渴求的东西所产生纯然都是小
说中的人物,这些人物由于他们对自己感觉到这种夸大
其辞的伟大非常得意,于是就为这一点而宣布自己可以
不遵守平庸的和通行的职责,这种职责在他们看来只是
微不足道地渺小。

但如果有人问:究竟什么才真正是我们必须用作试
金石来检验任何行动的道德内涵的纯粹德性,那么我就
必须承认,只有哲学才能使这个问题的决断成为可疑的;
因为在普通的人类理性中这个问题虽然不是凭借抽象
的普遍公式、但却通过日常的习惯而早已经仿佛是左
右手之间的区别一样地被决断了所以我们将首先用一
个例子来指出纯粹德性的检验标准,并且通过我们设想
例如它被提交给一个十岁男孩去作评判,来看看他是否
由自己而不经过老师的指导也必然会作出这样的判断
设若有人讲述了一个正派人士的故事,别人想鼓动他参
与对一个无辜而又无权势的人(如英格兰的亨利八世对
安妮·博林的控告)进行诽谤。人家许以好处,即送以
重礼或封以高位,他都拒绝接受。这在听者的心里所引
起的只不过是称许和赞同,因为那都是好处。现在人家
开始以损失相威胁。在这些诽谤者中有他的一些最好的
朋友,他们现在宣告中止与他的友情,有他的近亲,他们
威胁要剥夺他的继承权(而他却没有财产),有权贵,他们
可以在任何地方、任何情况下迫害和侮辱他,有君王,他
威胁他会失去自己的自由甚至生命。但为了让他也感受
到只有道德上善良的心才能十足真切地感受到的那种痛
苦,以便苦难的程度臻于极致,我们可以设想他的受到极
度困苦和贫穷所威胁的家庭恳求他让步,而他自己虽然
为人正直,但恰好并不具有对于同情和自己的困苦都麻
木不仁的感官,在他希望永远不过那种使他遭受如此难
以言表的痛苦日子的这一刻,他却仍然忠于他的正直的
决心,毫不动摇或哪怕是怀疑:那么我这位年轻的听者就
会一步步从单纯的赞同上升到钦佩,从钦佩上升到惊奇,
最后一直上升到极大的崇敬,直到一种自己能够成为这
样一个人(当然并不是在他那种情况下)的强烈的愿望;
但在这里,德行之所以具有这么多的价值,仍然只是由于
它付出了这么多,而不是由于它带来了什么。整个钦佩、
甚至要与这种品格相似的努力,在这里都完全是基于道
德原理的纯粹性,这种纯粹性只有通过我们把一切只要
是人类能够归人幸福之中的东西都从行动的动机中去
掉,才能够相当引人注目地表现出来。所以,德性越是纯
粹地表现出来,它对于人心就必定越是有更多的力量。
由此就得出,如果德性法则、圣洁和德行的形象在任何地
方都应当对我们的灵魂施加影响的话,那么这种德性之
所以能够施加这种影响,只是在它不掺杂对自己的福利
的意图而纯粹作为动机得到细心关照的范围内,因为它
在苦难中才最庄严地表现出来。但那种被清除之后就加
强了某种推动力的作用的东西,就必定曾经是一种阻碍
所以任何把从自己的幸福中取得的动机混杂进来的做法
都是对道德律在人心上获得影响的一个阻碍。此外
我主张,甚至在那种受到钦佩的行动中,如果行动由以发
生的动因是对自己的义务的尊重,那么正是这种对法则
的敬重,而绝不是对有关慷慨大度和思维方式高尚可嘉
的那种自以为是的看法的要求,恰好会对目击者的内心
产生最大的力量,所以是义务,而不是功劳,才不仅必然
会对内心有最确定的影响,而且如果它在自己的不可侵
犯性的光辉中被表现出来,也必然会对之有最透彻的影
响。

在我们的时代,比起通过与人类的不完善性和在善
中的进步相适应的枯燥严肃的义务表象来,人们更希望
借助于无病呻吟的、软绵绵的情感,或是借助于野心勃勃
的、吹胀了的、使人心与其说加强不如说萎缩的狂妄,来
对内心产生出更大的效果,在这个时代对这种方法加以
提示就比任何时候更有必要了。为儿童树立一些行动作
为高尚、慷慨和值得赞扬的模范,以为通过灌输某种热忱
就会获得他们对这些行动的好感,这完全是适得其反。
因为既然儿童在遵守最普通的义务上,甚至在正确评判
这种义务上还如此远远滞后,那么这就等于说要使他们
及时地成为幻想家。但甚至在人类的更有学问更有经验
的那一部分中,这种臆想的动机对人心如果不是更有害
的话,也至少是没有什么真正的道德作用的,但人们本来
却正是想借此促成这种道德作用。

一切情感,尤其是应当引起如此异常的努力的情感,
都必须在它们正处于自己的高潮而还未退潮的那一刻,
发生它们的作用,否则它们就什么作用也没有:因为人心
会自然而然地回复到自己的自然适度的生命活动并随后
沉入到它自己原先的那种疲乏状态中去;因为被带给它
的虽然是某种刺激它的东西,但却绝不是什么加强它的
东西。原理必须被建立在概念上,在一切别的基础上只
能造成一些暂时冲动,它们不能使人格获得任何道德价
值,甚至也不能获得对自己本身的信心,没有这种信心,
对自己的道德意向和对这样一种品格的意识,即人里面
的至善,就根本不可能发生。于是这些概念当它们应当
成为主观上实践的时,必须不再停留于德性的客观法则
上,以便得到钦佩和在与人性的关系中得到尊重,而是必
须在与人以及与人的个体的联系中来考察它们的表象;
因为那条法则显现在一种虽然值得最高敬重但却不那
么令人喜爱的形态中,并不像是属于他所自然而然地习
惯了的要素,反而像要迫使他常常不是没有自我克制地
放弃这一要素,而献身于更高的要素,在这种要素中,他
只有怀着对退化的不断忧虑才能费力地维持下去。总
之,道德律要求出于义务来遵守,而不是出于偏爱,人们
根本不可能也不应当把偏爱作为前提。

现在让我们举一个例,看是否在把一个行动表象
为高尚的和慷慨的行动时,比起这个行动仅仅被表象为
与严肃的道德律相关的义务时,会包含有一个动机的更
多的主观动力。有人冒着最大的生命危险力图从沉船中
救人,如果他最终为此丧失了自己的生命,他的这种行动
虽然一方面被算作义务,但另一方面,并且绝大部分也被
当做有功的行动来评价,但我们对于这个行动的尊重就
由于对自己的义务这一概念在这里似乎遭到了某种损害
而受到很大削弱。更带决定性的例子是为保卫祖国而慷
慨捐躯,然而,自发地不等命令就献身于这一意图,这是
否也是很完善的义务,对此却仍然留有一些疑虑,并且这
个行动本身并不具有榜样和推动人起来模仿的充分力
量。但如果这是不能免除的义务,对它的违犯本身在不
考虑人类福利的情况下就是对道德律的损害,也仿佛就
是对道德律的神圣性的践踏(这一类义务我们通常称之
为对上帝的义务,因为我们是把上帝设想为实体中的神
圣性之理想的),那么我们对于牺牲一切永远只可能对所
有我们的爱好中最亲切的爱好有价值的东西去遵守道德
律的做法,献上最高最完全的敬重,并且如果我们凭这个
榜样能够确信人类的本性有能力攀升到一个超过自然永
远只能在相反的动机上具有的一切东西的如此巨大的高
度,则我们通过这样一个例子就感到自己的灵魂得到了
加强和提高。尤维纳利斯通过一种使读者强烈感觉到
蕴含在作为义务的义务的纯粹法则中的动机力量的强
调,而表现了这样种榜样:

Esto bonus miles, tutor bonus, arbiter idem
Integer; ambiguae si quando citabere testis
Incertaeque rei, Phalaris licet imperet, ut sis
Falsus, et admoto dictet periuria tauro;
Surmum crede nefas animam praeferre pudori,
Et propter vitam vivendi perdere causas.

如果我们什么时候可以把对功劳的某种得意之感带
进我们的行动中来,那么其动机就已经与自矜有所混淆
了,因而就获得了一些来自感性方面的辅助了。但惟独
把一切都置于义务的神圣性的后面,并意识到我们能够
这样做,因为我们自己的理性承认这是它的命令,并且宣
布我们应当这样做,这才意味着仿佛把自己整个提升到
超出感宫世界之上,而且在这同一个法则意识中,这种提
升甚至作为一种控制感性的能力的动机也是与效果不可
分割地结合着的,哪怕并不总是与之结合着,但这种效
果通过经常关心这种动机并对其运用最初作较小的尝
试,毕竞也会对自己的产生提供希望,以便在我们心中逐
渐引起对这种动机的最大的、但却是纯粹的道德兴趣来。

所以这个方法采取如下的进程。首先我们所关心的
只是,使按照道德律进行评判成为一件自然的、伴随着我
们自己的一切自由行动以及对他人自由行动的观察的工
作,并使之仿佛成为习惯,而且通过我们首先追问这个行
动是否客观上符合道德律以及符合哪种道德律,来使这
种评判变得锋利;同时我们也教导要注意把单纯给责任
提供一个根据的那种法则与事实上本身就是责任性的法
则区别开来( leges obligandi legibus obligantibuse)(例如
人类的需要所要求我们的那种东西的法则,反之则是人
类的权利所要求我们的那种东西的法则,其中后者所颁
布的是本质性的义务,前者所颁布的则只是非本质性的
义务),因而教导要区别汇集在一个行动中的那些不同的
义务。另一个必须加以注意之点是这个问题:这个行动
是否(主观上)也是为了道德律而发生的,因而它是否不
仅仅拥有作为行为的道德正确性,而且也拥有作为按照
行为准则的意向的道德价值?于是毫无疑问,这种练习
以及关于由此发源而将我们单纯对实践上的事下判断的
理性培养起来的意识,必定会甚至对这种理性的法则、因
而对道德上善的行动也逐渐产生出某种兴趣。因为我们
最终会喜欢得到这样一种东西,对它的考察让我们感到
我们的认识能力有扩展的运用,而首先促进这种运用的
是那种我们从中发现道德的正确性的东西;因为理性惟
有在事物的这样一种秩序中,才能与自己先天地按照原
则来规定什么是应当做的那种能力相配。但一个自然的
观察者毕竟最终会喜欢得到那些最初使他感到反感的对
象,如果他在其上发现了它们的组织的巨大的合目的性,
因而他的理性在观察它们时得到了享受的话,莱布尼茨
在用显微镜仔细地观察了只昆虫后将它爱惜地重新放
回它的叶子上去,因为他通过自己的观看感到自己获得
了教益,并仿佛从它身上得到了愉快的享受。

但判断力的这种让我们感受到我们自己的认识能力
的工作还不是对行动及其道德性本身的兴趣。这种工作
只是使人们乐意以这样一种评判来自娱,并赋予德行和
按照道德律的思维方式以一种美的形式,这种形式令人
赞叹,但还并不因此就被人寻求( laudatur et alget);这就
像所有那些事情一样,我们对它们的观看在主观上引起
了对我们的诸表象能力的和谐的意识,同时我们在它们
那里感到自己的整个认识能力(知性和想像力)都得到了
加强,它们就产生出一种也能传达给别人的愉悦,然而这
时客体的实存对我们来说仍然是无所谓的,因为它只被
看作引起我们心中觉察到超出动物性之上的那些才能的
素质的一个诱因。但现在第二种练习开始了自己的工
作,这就是在通过榜样来生动地描述道德意向时使人注
意到意志的纯洁性,首先只是作为意志的消极的完善性,
就一件作为义务的行动中任何爱好的动机都丝毫也不作
为规定根据对意志发生影响而言;但初学者借此毕会
把注意力保持在对自己的自由的意识上,并且虽然这种
放弃会激起最初的痛苦感觉,但却由于它使那个初学者
甚至从真实的需求那里摆脱出来,同时就向他通报他从
所有这些需求把他纠缠于其中的那些各种各样的不满足
中解放出来了,并使内心对来自另外源泉的满足感易于
接受。当在相关实例被摆出来的那些纯粹道德决定上已
经向人揭示出一种内部的、平时甚至都完全不为他自己
所知的能力,即内心的自由,也就是如此挣脱爱好的剧烈
纠缠,以至于没有任何爱好、哪怕最强烈的爱好对我们现
在应当用我们的理性所作出的决定发生影响,这时,人心
就毕竟从那种时时刻刻暗中压在它上面的重负中解放出
来和脱身出来了。如果只有我一个人知道错在我这一
方,并且尽管坦率地承认错误并提议赔礼道歉,这由于我
的虚荣心、自私,甚至由于我平时对那个受到我的侵权的
人并非没有道理的反感,而遇到了如此巨大的矛盾,然而
我却仍然可以置所有这些疑虑于不顾,那么在这样一种
情况中,就毕竟包含有不依赖于爱好和巧合的独立性意
识,以及自满自足的可能性意识,这种可能性即使出于别
的意图也都是处处对我有益的。现在,义务法则凭借在
遵守它时让我们所感到的那种积极的价值,通过在我们
的自由意识中对我们自己的敬重而找到了入门的捷径。
如果这种敬重被完全建立起来了,如果人没有比他通过
内部的自我审查觉得在自己眼中是可鄙和下流的更使他
强烈地感到害怕的了,那么任何善良的道德意向就都能
够嫁接到这种敬重上来;因为这是防止我们内心的不高
尚和腐败冲动入侵的最好的、甚至是惟一的守卫者。

我本来只是想借此指出一种道德的教养和训练的最
普遍的方法论准则。由于义务的各种各样还要求对它们
的每一种类型作特殊的规定,这样就会构成一件广泛的
工作,所以如果我在像这样一部只是预备性练习的著作
中只限于讨论这些基本特征,人们也就不会责怪我了。