结论

有两样东西,人们越是经常持久地对之凝神思索,它
们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏:我头上
的星空和我心中的道德律。对这两者,我不可当做隐蔽
在黑暗中或是夸大其辞的东西到我的视野之外去寻求
猜测;我看到它们在我眼前,并把它们直接与我的实存的
意识联结起来。前者从我在外部感官世界中所占据的位
置开始,并把我身处其中的联结扩展到世界之上的世界、
星系组成的星系这样的恢宏无涯,此外还扩展到它们的
循环运动及其开始和延续的无穷时间后者从我的不可
见的自我、我的人格开始并把我呈现在这样一个世界中,
这个世界具有真实的无限性,但只有对于知性才可以察
觉到,并且我认识到我与这个世界(但由此同时也就与所
有那些可见世界)不是像在前者那里处于只是偶然的联
结中,而是处于普遍必然的联结中。前面那个无数世界
堆积的景象仿佛取消了我作为一个动物性被造物的重要
性,这种被造物在它(我们不知道怎样)被赋予了一个短
时间的生命力之后,又不得不把它曾由以形成的那种物
质还回给这个(只是宇宙中的一个点的)星球。反之后
面这一景象则把我作为一个理智者的价值通过我的人格
无限地提升了,在这种人格中道德律向我展示了一种不
依赖于动物性、甚至不依赖于整个感性世界的生活,这些
至少都是可以从我凭借这个法则而存有的合目的性使命
中得到核准的,这种使命不受此生的条件和界限的局限,
而是进向无限的。

不过,赞叹和敬重虽然能够激发起探索,但不能弥补
探索的不足。现在,为了以有用的和与对象的崇高性相187
适合的方式着手这一探索,应该做什么呢?在这里,榜样
有可能被用于警告,但也可能被用来模仿。对世界的考
察曾经是从最壮丽的景象开始的,人类的感官永远只能
呈示这种景象,而我们的知性则永远只能够承受在感官
的广阔范围中追踪这种景象的工作,它终止于一占星
学。道德学曾经是从人类本性中最高尚的属性开始
的,这种属性的发展和培养的前景是指向无限的利益的,
它终止于狂热或迷信一切尚属粗糙的尝试都是这
样进行的,在这些尝试中工作的最重要部分都取决于理
性的运用,这种运用并不像对脚的运用那样借助于经常
的练习就会自发地产生,尤其是当它涉及那些不可能如
此直接地表现在日常经验中的属性的时候。但是不论多
么迟缓,在对理性所打算采取的一切步骤预先深思熟虑、
并只让这些步骤在一个预先经过周密思考的方法的轨道
中运行这一准则传播开来之后,对世界结构的评判就获
得了一个完全不同的方向,并与此同时获得了一个无比
幸运的出路。一块石头的降落,一个投石器的运动,在它
们被分解为各要素及在此表现出来的诸力并经过了数学
的加工时,最终就产生出了对世界结构的那个清晰的、在
将来也永不改变的洞见,这个洞见在进一步的考察中可
以希望永远只是扩展自身,但绝对不用担心会不得不倒
退回去。

这一榜样可以建议我们在处理我们本性中的道德素
质时同样选取这条道路,并能给予我们达到类似的良好
效果的希望。但我们手头却有一些在道德上作判断的理
性的榜样。现在把这些榜样分解为它们的基本概念,在
缺乏数学的情况下,却采取某种类似于化学的处理方式,
经过在日常人类知性上的反复试验,把在这些概念中可
能有的经验性的东西与理性的东分离开来,这样做就
能够使我们对这两者都有纯粹的了解,并对它们各自单
独有可能提供出什么有确定的认识,于是就能够一方面
预防某种还是粗糙的、未经练习的评判的迷误,另方面
(这是远为迫切的)防止才华横溢,凭借这些才华横溢,正
如哲人之石的炼金术士惯常所做的那样,没有任何有方
法的研究和自然知识就许诺了梦想中的财宝,而浪费了
真正的财宝。总之一句话:科学(通过批判的寻求和有方
法的导引)是导致智慧学的狭窄关口,如果这种智慧
学不仅仅被理解为人们所应当做的事,而且还被理解为
应当用作教师们的准绳的东西、以便妥善而明确地开辟
那条每个人都应走的通往智慧的路并保证别人不走歧路
的话:这门科学,任何时候哲学都仍然必须是它的保管
者,公众对它的玄妙的研究是丝毫不必关心的,但他们却
必须关心那些只有按照这样一种研究才能真正使他们茅
塞顿开的教导。