中译者序

康德的“第三批判”即《判断力批判》出版于1790年。全书除
了序言和一个完整系统的导言外,分为“审美判断力批判”和“目的
论判断力批判”。前者又分为审美判断力的“分析论”和“辩证论”
(其最后一小节题为“附录:鉴赏的方法论”),后者则分为目的论判
断力的“分析论”和“辩证论”及一个计有13节的“附录:目的论判
断力的方法论”,加上“对于目的论的总注释”。

序言提纲挈领地总括了《判断力批判》对于联结前两个批判从
而完成纯粹理性的全部批判的必要性和意义,也是全书导言的一
个简短的纲要。

导言是关于批判哲学体系的总体结构和《判断力批判》的基本
概念及总体构想的一篇独立论著,也是研究康德哲学及其思想发
展的重要文献。导言前三节确定了判断力的先天原理对于联结彼
此独立的知性立法和理性立法,即联结相互分裂的自然和自由认
识和道德所起的作用和所处的地位,以此阐明批判哲学必须是由
三个批判组成的总体;第四、五、六节阐明了作为联结中介的判断
力不是知性认识中从普遍概念出发规定特殊对象的“规定性的”判
断力,而是从给予的特殊出发去寻求其可能的普遍原则的“反思性
的”判断力,它出于这种需要而给自己立了一条法,即自然的形式
的合目的性这条先验的原则,这种合目的性只与对象对于主体认
识能力的适合性相关,因而具有形式上普遍引起愉快的特点;第
七、八、九节阐明了自然合目的性之区分为直接与愉快相关的主观
的、形式的合目的性,和建立于其上、不直接与愉快相关而与对客
体的知识相关的客观的、质料的合目的性,与这种区分相应,反思
判断力也就区分为通过愉快对主观形式的合目的性作评判的审美
判断力,和通过知性和理性的关系对客观质料的合目的性作评判
的目的论判断力,并在探讨两种反思判断力的概念、作用相互关
系这一基础上阐明了它们各自联结自然和自由认识和道德的方
式。

审美判断力的分析论中的美的分析部分,通过鉴赏判断的四
个契机概括出对于美的普遍一般的说明:前两个契机提出鉴赏的
愉快的两个特点,即无利害的快感和无概念的普遍性;后两个契机
则追溯到这两个特点的先天根据,即无目的的合目的性形式和人
类的共通感,从而说明了鉴赏判断是想像力和知性这两种认识能
力的自由协调活动或“游戏”,它所判定的是普遍可传达的愉快感,
这就是“美”。崇高的分析从崇高的对象是自然界的“无形式”出
发,阐明了崇高是想像力和知性不能和谐因而带来痛苦)却跳过
知性去和理性达到和谐(因而带来更高层次的愉快),因而同样显
示为想像力的合目的性活动;无论数学的崇高还是力学的崇高,都
不是在自然对象或自然力上寻找到的,而是想像力在评价自然界
时借助于理性的理念在自己内心中激发起来的,或者是为了抵抗、
战胜盲目的自然界,或者是以自然界的伟力象征和加强理性的人
格力量或道德精神。审美判断力的辩证论则考察了鉴赏所必然陷
人的审美标准问题的二律背反及其批判的解决。

目的论判断力批判强调自然的客观合目的性只是反思性判断
力反思自然的一条调节性原理,而非构成性原理。其中,分析论阐
明了作为自然目的之物的有机体不是一种外在目的,而是内在目
的,即“有组织的和自组织的存在者”,它的一切部分都是互为目的
和手段;有机体的内在目的性的确立必然导致整个自然界的目的
论等级系统;但这个系统对于自然科学只是一种外来的辅助手段,
它不是理论自然科学的一部分,而是神学的人门。辩证论阐明了
反思性判断力一旦将其目的论的主观调节性准则误解为对象的构
成性原理,就必然陷入目的论和机械论的二律背反,而解决这个二
律背反的必要准备就是不承认反思性判断力的主观准则有客观实
在性。“方法论”对自然界的最终目的进行了追溯,这一追溯实际
上是从以人为最后目的的自然目的论系统出发,通过对人身上体
现的最后目的进一步反思而追溯到道德目的论,并由此而向超自
然的终极目的即神学目的过渡。在人身上体现的终极目的就是作
为道德法则的主体并遵照这个法则而使自己成为自由的存在者
的、作为本体看的人。在道德目的建立之后,幸福也才能成为值得
追求和希望的,而为此就需要上帝,这就从自然神学过渡到了“伦
理学神学”。

《判断力批判》在国内已有两个中译本,一个是1964年商务印
书馆出版的上卷宗白华译本和下卷韦卓民译本,二是1992年台湾
学生书局出版的牟宗三全译本。目前这个本子是第三个中译本。
本书的翻译开始于三年以前,中间时断时续,但始终没有完全放下
过。翻译工作的程序是,首先由我在电脑中译出一个初稿,打出样
稿,然后由杨祖陶先生用铅笔仔细校订,我再根据校订过的样稿加
以订正。由于电脑操作,省去了很多重复抄写的麻烦。但使我和
所有见到过杨先生的校订稿的同事们感到吃惊的是,尽管我在初
译时尽了最大的努力小心谨慎,力求少出或不出错误,但仍然被杨
先生在初稿上用极细小的字体校改得密密麻麻,几乎要把原文都
淹没不见了。算起来,杨先生校改所花的时间,比我译出初稿所用
的时间还多得多。这种认真的程度,在目前的国内翻译界还是很
少见的。所以我的二次订正绝不是一件轻松的事情,甚至比我自
己直接翻译还更加令人望而生畏。当我在电脑上敲下最后一个文
件的存盘键时,可以说是长长地舒了一口气,一件长期索绕于怀的
工程终于完成了。

我们之所以要花这么大的力气来重译这样一本已经有两个中
译本的书,当然是有我们的考虑的。在已有的中译本中,要么译者
对康德哲学缺乏了解,要么不是直接从德文原本翻译过来的,而是
从英译本转译的,与原文出入较大,不少意思译得不明确,错漏也
比较多,加上译名的不统一和表述上存在的问题,总的来说都不
能令对康德哲学有兴趣的中国读者们满意,更谈不上满足康德哲
学和美学的研究者的迫切需要了。现在宗、韦、牟三位先生均已作
古,译本的情况却仍然没有改观,这是学术界多年来早己深感遗憾
和不便的。众所周知,翻译是一柱费力不讨好的工作,尤其是重
译,如果不能超出前人的工作(且不说甚至比前人译得更差),其遭
人诟病将比初次翻译者更甚;如果超出了前人译本,那功劳也得大
打折扣。至于康德著作公认的难读难译,则更是众多译家不敢随
便碰它的一个重要原因。然而中国学术界又不能没有一个更好的
译本,所以我们不揣冒昧,不惜投人大量的时间和精力,来做这件
很少有人愿意做的基础工作。当然,我们的工作做得如何,是否真
的对原来的译本有所改进,这还有待于学术界诸位专家学者来检
验和评价。以康德著作译事的繁难,我们深感这几乎是一个“无底
洞”,与入们常挂在口头的“说不尽的康德哲学”相类似,我们也不
能不承认“说不尽的康德哲学翻译”这一客观事实。我们只能说,
现在这个译本是我们尽力之所能奉献在读者面前的一个阶段性成
果,来自各方的一切批评指正都是我们诚心欢迎的。

为了更方便读者,本书在书末还特意制定了一个较为详细的
词汇译名索引和一个人名译名索引。以往的翻译者常在书末附上
“外(英、德、法等)汉索引”,比起没有任何索引来是进了一大步了,
但要查找书中的一个词原文是什么仍然很困难,还必须再加上一
个“汉外词汇对照表”,辗转求索,这样虽也能解决问题,但很是麻
烦。本书则将原来的“德汉词汇索引”转换成了“汉德词汇索引”,
既省掉了“汉德对照表”,又可以直接查到与中文对应的原文。这
种做法可以说是一个尝试,如果好的话,不妨向大家推荐,当然,这
更增加了译者的工作量。据我的经验,这事还只能先用手工操作,
然后再上电脑。

本书翻译所依据的主要是《哲学丛书》第39a卷,卡尔弗兰德
尔编,费利克斯·迈纳出版社,汉堡1924年第6版,1974年重印本
(Kritik der Urteilskraft, Hrsg. von Karl Vorlander, Felix. Meiner Verlag,
sechsten Auflage, Hamburg1924, Nachdruck974)本书中所载边码
均是这个本子的原版页码,此外还参照了普鲁士科学院版《康德文
集》第5卷,柏林1968年版(Kants Werke, Band. Akademi
Textausgabe, Berlin1968),个别地方也参考了 Wemer. Pluhar的英
译本(中国社会科学出版社《西学经典·哲学》第6卷,1999年版:
Critique of Judgment, transtated and with introduction by Wemer S.
Pluhar with forword by Mary. Gregor);校译所依据的主要是上述
《哲学丛书》第39a卷的1990年第7版,193年作为“三大批判”套
书的重印本。另外,在翻译时还参考了上述宗白华、韦卓民、牟宗
三诸先生的中译本,他们的筚路监缕的开创之功是我们不能忘怀
的。

邓晓芒
2001年7月
于珞珈山

Immanuel Kant
Kritik der Urteilskraft
Hrsg. Von Karl Vorlander, Felix Meiner Verlag,
Sechsten Auflage, Hamburg 1924, Nachdruck 1974.
根据卡尔·弗兰德尔编《哲书丛书》第39卷,
费利克斯迈纳出版、汉堡1924年第6版,1974年重印本。