

第二卷崇高的分析论

§23.从对美的评判能力过渡到对崇高的评判能力

美有一点是和崇高一致的,即两者本身都是令人喜欢的。此外,两者都既不是以感官的规定性判断、不是以逻辑的规定性判断,而是以反思性的判断为前提的:所以这种愉悦就既不是像快适那样取决于一种感觉,也不是像对善的愉悦那样取决于一个确定的概念,然而却毕竟是与概念相关的,虽然未确定是哪一些概念;因而这愉悦是依赖于单纯的表现或表现能力的,由此,表现能力或想像力在一个给予的直观上就被看作对理性的促进,而与知性或理性的概念能力协和一致。因此这两种判断都是单一的、但却预示着对每个主体都普遍有效的判断,尽管它们只是对愉快的情感、而不是对任何对象的知识提出要求。

不过,两者之间的显著的区别也是引人注目的。自然的美涉及对象的形式,这形式在于限制;反之,崇高也可以在一个无形式的对象上看到,只要在这个对象身上,或通过这个对象的诱发而表现出无限制,同时却又联想到这个无限制的总体:这样,美似乎被看作某个不确定的知性概念的表现,崇高却被看作某个不确定的88理性概念的表现。所以,愉悦在美那里是与质的表象结合着的,在崇高这里则是与量的表象结合着的。甚至就种类而言后一种愉悦与前一种愉悦也是大不相同的:因为前者(美)直接带有一种促进生命的情感,因而可以和魅力及某种游戏性的想像力结合起来;但后者(崇高的情感)却是一种仅仅间接产生的愉快,因而它是通过对生命力的瞬间阻碍、及紧跟而来的生命力的更为强烈的涌流之感而产生的,所以它作为激动并不显得像是游戏,而是想像力的工作中的严肃态度。因此它也不能与魅力结合,并且由于内心不只是被对象所吸引,而且也交替地一再被对象所拒斥,对崇高的愉悦就与其说包含积极的愉快,毋宁说包含着惊叹或敬重就是说,它应该称之为消极的愉快。

但崇高与美的最重要的和内在的区别也许是:当我们在此公平地首先只考察自然客体上的崇高(因为艺术的崇高永远是被限制在与自然协和一致的那些条件上的)时,自然美(独立的自然美)在其仿佛是预先为我们的判断力规定对象的那个形式中带有某种合目的性,这就自身构成一个愉悦的对象;相反,那无须玄想而只是凭领会在我们心中激起崇高情感的东西,虽然按其形式尽可以显得对我们的判断力而言是违反目的的,与我们的表现能力是不相适合的,并且仿佛对我们的想像力是强暴性的,但这却只是越加被判断为是崇高的。

但我们从这里马上就看出,当我们把任何一个自然对象称之为崇高的时候,我们的表达是根本不对的,尽管我们可以完全正89确地把许多这类对象称之为美;因为一个自身被领会成违反目的的东西怎么能用一个赞许的词来称呼呢?我们能说的仅仅是,对象适合于表现一个可以在内心中发现的崇高因为真正的崇高不能包含在任何感性的形式中,而只针对理性的理念这些理念虽然不可能有与之相适合的任何表现,却正是通过这种可以在感性上表现出来的不适合性而被激发起来、并召唤到内心中来的。所以辽阔的、被风暴所激怒的海洋不能称之为崇高,它的景象是令人恐怖的;如果我们的内心要通过这样一个直观而配以某种本身是崇高的情感,我们必须已经用好些理念充满了内心,这时内心被鼓动着离开感性而专注于那些包含有更高的合目的性的理念。

独立的自然美向我们揭示出大自然的一种技巧,这技巧使大自然表现为一个依据规律的系统,这些规律的原则是我们在自己全部的知性能力中都找不到的,这就是说依据某种合目的性的原则,或者更确切地说依据判断力在运用于现象时的合目的性的原则,从而使得这些现象不仅必须被评判为在自然的无目的的机械性中属于自然的,而且也必须被评判为属于艺术的类似物的。所以自然美虽然实际上并没有扩展我们对自然客体的知识,但毕竟扩展了我们关于自然的概念,即把作为单纯机械性的自然概念扩展成了作为艺术的同一个自然的概念:这就吁请我们深人地去研究这样一种形式的可能性。但在自然界里我们习惯于称之为崇高的东西中却根本没有任何导致特殊的客观原则及与之适合的自然形式的东西,以至于大自然通常激发起崇高的理念毋宁说是在它的混乱中,或在它的极端狂暴、极无规则的无序和荒蛮中,只要可以看出伟大和力量。由此可见,自然界的崇高概念远不如自然中美的概念那么重要和有丰富的结果;它所表明的根本不是自然本90身中的合目的之物,而只是对自然直观的可能的运用中的合目的之物,为的是使某种完全独立于自然的合目的性可以在我们自己心中被感到。对自然的美我们必须寻求一个我们之外的根据,对于崇高我们却只须在我们心中,在把崇高性带人自然的表象里去的那种思想境界中寻求根据;这是目前很有必要的一个说明,它把崇高的理念和一个自然合目的性的理念完全分开,并使崇高的理论成为只是对自然合目的性的审美评判的一个补充,因为借此并没有表现出自然中的任何特殊的形式,而只是展示了想像力对自然表象所作的某种合目的性的运用。

§24.对崇高情感研究的划分说到在与崇高情感的关系中来划分对对象的审美评判的诸契机,那么这个分析论可以按照如同在分析鉴赏判断时所依据的同一个原则来进行。因为作为审美的反思性判断力的判断,对崇高的愉悦必须正如对美的愉悦一样,按照量而表现为普遍有效的,按照质而表现为无利害的,按照关系而表现出主观合目的性,按照模态而把这主观合目的性表现为必然的。所以在这方面的方法与前一章并无不同:除开我们必须对这点有所估计,即我们在审美判断涉及客体的形式的地方是从对质的研究开始;但在这里,鉴于可以归于我们称之为崇高的东西的那种无形式,则将从量开始,量是关于崇高的审美判断的第一个契机:其理由可以从前面§23中看出来。

但崇高的分析必须有一种美的分析所不需要做的划分,也就91是划分为数学的崇高和力学的崇高。

这是因为,崇高的情感具有某种与对象的评判结合着的内心激动作为其特征,不同于对美的鉴赏预设和维持着内心的静观;但这种激动却应当被评判为主观合目的性的(因为崇高令人喜欢):所以,这种激动通过想像力要么与认识能力、要么与欲求能力关联起来,而在这两种关联中那被给予表象的合目的性却都只是就这两种能力而言(没有目的或利害地)被评判:这样一来,前者就作为想像力的数学的情调、后者则作为想像力的力学的情调而被加在客体身上,因而客体就在上述两种方式上被表现为崇高的。

A.数学的崇高

§25.崇高的名称解说

我们把那绝对地大的东西称之为崇高。但“是大的”和“是某种大小”,这是两个完全不同的概念( magnitudo und puantitas)。同样,单只是(simpliciter)说某物是大的,这也完全不同于说某物是绝对地大(absolute, non comparative magnum)。后者是超越一切比较之上的大的东西。但现在,说某物是大的,或小的,或不大不小的,这种说法想要说的是什么呢?由此所表示的并不是一个纯粹知性概念;更不会是一个感官直观;同样,也不是一个理性概念,因为它根本不带有任何认识的原则。所以它必定是一个判断92力的概念,或者是来源于这一概念,并且把这一表象在与判断力的关系中的主观合目的性作为基础。说某物是有某种大小(quantum,量)的,这是从该物本身中无须和他物作任何比较就可以认识到的:因为同质的多合起来构成着一。但它有多么大,这永远要求有另外某个也是有大小的东西来作它的尺度。因为在评判大小时不仅取决于多数性(数目),而且也取决于单位的(尺度的)大小,而单位的大小又总是需要某种它能够与之比较的另外的东西作为尺度:这样我们就看到,现象的一切大小规定完全不可能提供任何绝对的大小概念,而每次都只能提供出一个比较的概念。

现在如果我单只是说某物是大的,那么这看起来就是我根本无意作任何比较,至少是无意同客观的尺度作比较,因为这种说法完全没有确定该对象有多么大。但即使比较的尺度只是主观的,这判断对普遍赞同的要求也不减分毫;“这个人美”和“这个人高大”这两个判断都不会只局限于作判断的主体上而是要求如同对理论上的判断那样每个人都赞同。

但由于在一个把某物单只表示为大的判断中,不只是要说出该对象有某种大小,而且要说明这种大小同时又是先于其他许多同类的对象而优先赋予它的,却又没有确定地指出这一优先性:所以这一优先性固然是以一个我们预设为每个人都可以作为同样的来采用的尺度为基础的,但这一尺度不能用于任何逻辑上的(数学上被规定了的)大小评判,而只能用于审美的大小评判,因为它只是一个主观地为对大小进行反思的那种判断奠定基础的尺度。此外,它可以是经验性的,例如我们所熟悉的那些人、某一种类的动物、树木、房子、山峦等诸如此类东西的平常的大小;也可以是先天给定的尺度,这尺度由于评判主体的缺陷而在具体场合下被限制93于表现的主观条件上例如在实践中某种德行的大小,或一国中公众的自由和正义的大小;或在理论中所做出的观察或测量的准确性和误差的大小,诸如此类。

这里值得注意的是:即使我们对客体完全没有兴趣,也就是对客体的实存漠不关心,但光是客体的大小,哪怕它被看作无形式的,也能带来一种愉悦,这种愉悦是普遍可传达的,因而包含有我们认识能力运用中的某种主观合目的性的意识;但并不是像在美那里一样的对客体的悦(因为它可以是无形式的),而是对想像力的自身扩展的悦。在美那里,反思性的判断力则是合目的地协调适应着与一般认识的关系的。

当我们(在上述局限之下)关于一个对象单只是说它是大的:那么这就不是什么数学上的规定性判断,而只是一个有关该对象表象的反思判断,这表象对于我们的认识能力在大小的估量上的某种运用是主观合目的的;而这样一来我们就总是在这个表象上结合着某种敬重,正如我们在单只称之为小的东西上结合有一种轻蔑一样。此外,将这些物评判为大或小,这是针对着一切东西、甚至针对着这些物的一切性状的;因此我们甚至把美也称之为大的或小的:对此我们必须到这里面去找原因即凡是我们只要能按照判断力的规范在直观中描述(因而审美地表现)的东西,全都是现象,因而也全都是某种量。

但如果我们不单是把某物称之为大,而且是完全地、绝对地、在一切意图中(超出一切比较)称之为大,就是称之为崇高,那么我们马上就会看出:我们不允许在该物之外去为它寻求任何与之相适合的尺度,而只能在它里面去寻求这种尺度。这是一种仅仅和它自身相等的大小。所以由此推出,崇高不该在自然物之中、而94只能在我们的理念中去寻找;至于它存在于哪些理念中,这必须留给演绎部分去谈。

上面的解说也可以这样来表达:崇高是与之相比一切别的东西都是小的那个东西。这里很容易看出:自然中不能有任何东西是像我们可能评判的那样的大,即不会在另一种关系中来看就被贬低为无限小的;而反过来也不能有任何东西是如此的小,即不会在和更小的尺度相比较时对于我们的想像力来说就被扩展为一个大世界的。望远镜对于前一种情况的说明,以及显微镜对于后一种情况的说明,都给我们提供了丰富的材料。所以,没有任何可以成为感官对象的东西从这一立足点来看能够称之为崇高的。但正因为在我们的想像力中有一种前进至无限的努力,在我们的理性中却有一种对绝对总体性即对某个真实的理念的要求:因此甚至我们对感官世界之物的大小估量能力对于这个理念的那种不适合性,也在我们心中唤起了某种超感官能力的情感;而判断力为了后者(情感)起见自然而然地在某些对象上的运用是绝对的大的,而非这个感官对象是绝对大的,和这种运用相比任何别的运用都是小的:因而必须被称之为崇高的,是由某种使反思判断力活动起来的表象所带来的精神情调,而不是那个客体。

所以我们可以在前面那些解说崇高的表达式上再加上这样一条表达式:崇高是那种哪怕只能思维地、表明内心有一种超出任何感官尺度的能力的东西。

§26.崇高理念所要求的对自然物的大小估量

通过数目概念(或它的代数符号)所作的大小估量是数学的,而在单纯直观中(根据目测)的大小估量则是审美的。现在,我们95虽然只能通过以尺度为其单位的数目而得到某物有多么大的确定的概念(必要时通过延伸至无限的数目系列来接近它)在这方面一切逻辑的大小估量都是数学的。但这尺度的大小毕竟不能不假定为已知的,所以如果它现在又应当只通过必须以另一个尺度为其单位的数目来估量、因而数学地进行估量的话,我们就永远也不能拥有一个最初的或基本的尺度、因而也没有任何有关一个给予大小的确定概念了。所以对基本尺度的大小的估量必定只在于,我们可以在一个直观中直接地把握它,并能通过想像力把它用来表现数目概念:这就是说,对自然对象的一切大小估量最终都是审美的(即在主观上、而不是在客观上被规定的)。

对于数学的估量而言固然没有什么最大的东西(因为数目的势头是延伸至无限);但对于审美的大小估量而言却的确有最大的东西;关于这个东西我就会说:如果它被评判为绝对的尺度,主观上(对于评判的主体而言)不可能有任何比它更大的尺度了,那么它就具有崇高的理念,并会产生出那样一种感动,这种感动是不能由任何借助于数目的数学上的大小估量除非那个审美的基本尺度同时也在想像力中生动地保持着)而引起的因为这种数学的估量永远只表现出与其他同种类东西相比较的相对的大,而前一种估量却表现出绝对的大,只要内心能在一个直观中把握到它。

把一个量直观地接受到想像力中来,以便能把它用作尺度、或作为单位用于通过数目进行的大小估量,这里面必须包含同一个能力的两个行动:领会(apprehensio)和统摄( comprehensio aesthetica)领会并不带有任何困难:因为它是可以无限地进行的;但统摄却随着领会推进得越远而变得越来越难,并且很快就达到它的最大值,96也就是大小估量的审美上[感性上]最大的基本尺度。因为如果领会达到如此之远,以至于感官直观的那些最初领会到的部分表象在想像力中已经开始淡化了,然而想像力却向前去领会更多的表象:那么想像力在一方面所失就正如在另一方而所得的那样多;而在统摄中就有一个想像力所不能超出的最大的量。

由此就可以解释萨瓦里在其关于埃及的报告里所看出来的:人们要对金字塔的伟大获得完全的感动,就必须不走得离它很近,同样也不要离开它太远。因为离它太远则被领会的各个部分(它的那些重叠的石块)就只是模糊地被表现出来,而它们的表象就对主体的审美判断造不成什么影响。但如果离得太近,那么眼睛就需要一些时间来完成从底面直到尖顶的领会,但是在想像力未及接受到尖顶之前,底面又总是在领会中部分地淡化着,而统摄就永远完成不了。正是这一点也足以解释有人所讲述的在第一次走进罗马圣彼得大教堂时向参观者突然袭来的那种震惊或困惑的性质。因为在这里有这样一种情感,即对于整体的理念人的想像力为了表现它而感到不适合,在这一理念中想像力达到了它的极限,而在努力扩展这极限时就跌回到自身之中,但却因此而被置于一种动人的愉悦状态。

我现在还不想为这种愉悦提出任何理由,这种愉悦是与一个我们至少本应有所预期的表象结合着的,因为这表象使我们看出该表象对于判断力在进行大小估量时的不适合性、因而也看出其主观不合目的性;我只想指出,如果审美判断应当纯粹地(不与作为理性判断的任何目的论的判断相混淆)出,并且对此还要给出一个完全适合于审美判断力批判的实例,们就必须不是去描述97那些艺术作品(如建筑、柱廊等等)的崇高在那里有一种属人的目的在规定着形式和大小,也不去描述那些自然物的崇高,它们的概念已经具有某种确定的目的了(如具有已知的自然规定之动物)而是必须对荒野的大自然(并且甚至只在它本身不具任何魅力、或不具由实际危险面来的激动时)的崇高单就其包含有量而言加以描述。因为在这种表象中大自然不含有任何大而无当的东西(也没有壮丽的或令人恐怖的东西);被领会的大可以增长到任意的规模,只要它可以通过想像力而被统摄在一个整体中。大而无当的是这样一个对象,它通过它的大而取消了构成它的概念的那个目的但宏大的却只是用来称呼某种概念的表现,这概念对于一切表现几乎都太大了(接近于相对大而无当的东西):因为表现一个概念的目的由于对象的直观对于我们的领会能力来说几乎太大而遇到了阻碍。但一个关于崇高的纯粹判断必须完全没有任何客体的目的作为规定根据,如果它应当是审美的并且不能与任何一种知性或理性的判断相混淆的话。

****

由于一切应当使单纯反思的判断力没有利害而喜欢的东西都必然在其表象中带有主观的,并作为主观的而是普遍有效的合目的性,但在这里却根本没有评判对象的(同在美那里的)形式的合目的性作基础,那么就要问:这是何种的主观合目的性?并且是什么使它被作为基准而预先颁定下来,以便在单纯的大小估量中,确切地说,在被一直推进到我们想像力的能力在表现一个大的98概念时的不适合性的那个大小估量中,充当普遍有效的愉悦的一个根据?

想像力在大的表象所需要的那种统摄中自行向无限前进,没有什么东西会对它构成障碍;但知性却通过数的概念来引导它,那个大的表象则必须为数的概念提供图型:而在这种属于逻辑的大小估量的处理方式中,虽然有某种按照有关某个目的的概念的客观合目的之物(每次测量都是这类东西)但没有对于审美判断力而言的合目的之物,也没有使人喜欢的东西。即使在这种有意的合目的性中,也决没有任何东西迫使尺度的大小因而迫使把多数纳入一个直观中的统摄的大小一直推进到想像力的能力界限,直到想像力在表现中还能达到的那个范围。因为在这种知性的大小估量中(在算术中),我们所达到的正好是同样的远,不论我们把诸单位的统摄一直推进到10这个数(在十进制中),还是只推进到4(在四进制中);进一步的大小的产生却是在复合中,或者当这个量在直观中被给予时就是在领会中,只是逐步地(而非统握地)按照某种假定的累进原则而完成的。知性在这种数学的大小估量中同样好地得到了服务和满足,不管想像力是选择一个人们一眼即可把握的大小作为单位,例如一英尺或一竿长还是选择一德国里、甚至选择一个地球直径作单位,对它们虽然可以有领会,但不可能将之统摄进一个想像力的直观中(即不可能通过 comprehensioaesthetica将之统摄进一个想像力的直观中虽然完全可以通过comprehensio logica而将之统摄到一个数的概念中)。在两种情况下这种逻辑的大小估量都无阻碍地进向无限。

但现在,内心在自己里面倾听着理性的声音,理性对于一切给予的大小、甚至对那些虽然永远也不能被完全领会但仍然(在感性表象中)被评判为整个给予出来的大小,都要求总体性,因而要求99统摄进一个直观中,并要求对于一个日益增长的数目系列的所有那些环节加以表现,甚至无限的东西(空间和流逝的时间)也不排除在这一要求之外,反而不可避免地导致将它(在普通理性的判断中)思考为(按其总体性)被整个给予的。

但无限的东西是绝对地(而不只是比较地)大的。与它相比较,一切别的东西(具有同一种量度的东西)都是小的。但最重要的是哪怕只要能把它思考为一个整体,这也就表明了内心有一种超出一切感官尺度的能力。因为这就会要求有一种统摄,去把某个据说拥有在数目中规定了的对无限的关系的尺度作为单位提供出来:而这是不可能的。然而,哪怕只要能思考这给予的无限而不矛盾,这也就要求在人的内心中有一种本身是超感官的能力。因为只有通过这种能力和它的某种本体的理念这本体自身不允许有直观,但却被用来给作为单纯现象的世界观奠定基底——,那感官世界的无限的东西才在纯粹智性的大小估量中被整个地统摄在一个概念之下,虽然它在数学的估量中通过数目概念是永远不能整个地被思考的。就连一种可以把超感性的直观的无限者思考为(在其理知的基底中)被给予的能力本身就超越了感性的一切尺度,并且是大到超过甚至与数学估量能力的一切比较的;固然并不是出于理论的意图而为了认识能力但毕竟是作为内心的扩展,内心感到自己有能力在别的(即实践的)意图中超越感性的局限性。

所以自然界在它的这样一些现象中是崇高的,这些现象的直观带有它们的无限性的理念。后面这种情况只是由于我们的想像力在估量一个对象的大小时哪怕作出了最大努力也不适合,才会发生。但既然想像力在数学的大小估量方面能应付任何对象,以10C给这种大小估量提供充分的尺度,因为知性的数目概念能够通过累进而使每个尺度适合于每一个给予的大小,那么审美的大小估量就必须是这样,在其中,既感到对超越想像力的能力而将逐步的领会包括进一个直观整体中的这种统摄作用的努力追求,但同时又察觉到,这个在进展中不受限制的能力不适合于把握一个以知性的最少消耗以利于大小估量的基本尺度,也不适合于用来作大小估量。现在,自然界那真正的不变的基本尺度就是自然的绝对整体,它在自然界就是被统摄为现象的无限性。但由于这个基本尺度是一个自相矛盾的概念(因为一个无终点的进展的绝对总体性是不可能的):所以自然客体的这样一种大,这样一种由想像力徒劳无功地运用其全部统摄能力于其上的大,必然会把自然的概念引向某种超感官的基底(这基底为自然界同时也为我们的思维能力奠定基础),这就是超越一切感官尺度的大,它因而与其说是容许把对象、倒不如说是容许把在估量对象时的内心情调评判为崇高的。

所以,正如同审美的判断力在评判美时将想像力在其自由游戏中与知性联系起来,以便和一般知性概念(无需规定这些概念)协调一致:同样,审美判断力也在把一物评判为崇高时将同一种能力与理性联系起来,以便主观上和理性的理念(不规定是哪些理念)协和一致,亦即产生出一种内心情调这种情调是和确定的理念(实践的理念)对情感施加影响将会导致的那种内心情调是相称的和与之相贴近的。

由此也可看出,真正的崇高必须只在判断者的内心中,而不是在自然客体中去寻求,对后者的评判是引起判断者的这种情调二01的。谁会愿意把那些不成形的、乱七八糟堆积在一起的山峦和它们那些冰峰,或是那阴森汹涌的大海等等称之为崇高的呢?但人心感到在他自己的评判中被提高了,如果他这时在对它们的观赏中不考虑它们的形式而委身于想像力,并委身于一种哪怕处于完全没有确定的目的而与它们的联结中、只是扩展着那个想像力的理性,却又发现想像力的全部威力都还不适合于理性的理念的话。

自然界在单纯直观中的数学的崇高的例子,全都是由那些场合提供给我们的,在这些场合中被给予我们的与其说是某个更大的数的概念,不如说是作为想像力的尺度的大的单位(为的是压缩数的系列),我们按照人的高度来估量的一棵树或许提供了衡量座山的尺度;而如果这座山比如说有一英里高,它就可以用作表达地球直径的数目单位,以便使地球的直径直观化,地球直径对于我们所知道的太阳系、太阳系对于银河系都是如此;至于这样一些银河系的名之为星云团的不可计量的集合体,它们或许相互又构成一个类似的系统,在这里就不容我们指望任何止境了。现在,在对一个如此不可计量的整体作审美评判时,崇高不仅不在于数目的大,而且也不在于我们在这一进展中越来越达到更大的单位;有助于此的是对宇宙结构的系统化的划分,这种划分把自然界中一切大的东西在我们面前一再地表现为小的东西,但真正说来,是把在其完全的无止境中的我们的想像力并与它一起把自然界表现为与理性的理念相比是微不足道的,如果想像力要作出一个与这些理念相适合的表达的话。

§27.在崇高的评判中愉悦的性质

对于我们的能力不适合于达到某个对我们来说是规律的理念所感到的情感,就是敬重。现在,把每一个可能被给予我们的现象都统摄进一个整体的直观中的那个理念,就是由理性的规律托付给我们的这样一种理念,它除了绝对的整体之外,不知道有任何其他确定的、对每个人都有效的和不变的尺度。但我们的想像力甚至在其最大的努力中,就它所要求的把一个给予的对象统摄进一个直观整体中(因而达到对理性理念的体现)而言都表现出它的局限和不适合性,但却同时表现出它的使命是实现与这个作为整体的理念的适合性。所以对自然中的崇高的情感就是对于我们自己的使命的敬重,这种敬重我们通过某种偷换而向一个自然客体表示出来(用对于客体的敬重替换了对我们主体中人性理念的敬重),这就仿佛把我们认识能力的理性使命对于感性的最大能力的优越性向我们直观呈现出来了。

所以崇高的情感是由于想像力在对大小的审美估量中不适合通过理性来估量而产生的不愉快感,但同时又是一种愉快感,这种愉快感的唤起是由于,正是对最大感性能力的不适合性所作的这个判断,就对理性理念的追求对于我们毕竟是规律而言,又是与理性的理念协和一致的。因为对于我们来说作为(理性的)规律并属于我们的使命的是,把大自然作为感官对象所包含的一切对我们面言是大的东西,在和理性的理念相比较时都估量为小的;并且,凡是在我们心中激起对这个超感官的使命的情感的东西都与那个规律协调一致。现在想像力在体现那个大小估量单位时的最大努力,就是与某种绝对的大的关系,因而也是与惟一把这个绝对的大设定为大小的最高尺度的理性规律的关系,所以,对一切感性的尺度与理性的大小估量不相适合的内知觉就是与理性规律的协和一致,并且是一种不愉快,这种不愉快在我们心中激起对我们的超感官的使命的情感,而按照这一使命,发现任何感性的尺度都与理性的理念不相适合,这是合目的性的,因而是愉快的。

在大自然的崇高表象中内心感到激动;而在对大自然的美的审美判断中内心是处于平静的静观中。这种激动可以(尤其是在开始的时候)比之于那种震动、即对同一个客体的快速交替的排斥和吸引。在想像力看来那种(它在直观的领会中被一直推到)言过其实的东西,仿佛是想像力害怕自己自失于其中的一个深渊;但对于有关超感性东西的理性理念来说,却也并不是言过其实的,而是能合规律地产生出想像力的这样一种努力:因而是以曾对单纯感性加以拒斥的同一个程度重又吸引着的。但这个判断本身在这里仍然只是停留于审美上,因为它并不把一个确定的客体概念作为基础,而只是把诸内心能力(想像力和理性)本身的主观游戏通过它们的对照而表象为和谐的。因为正如想像力和知性在美的评判中凭借它们的一致性那样,想像力和理性在这里通过它们的冲突也产生出了内心诸能力的主观合目的性:这就是对于我们拥有纯粹的、独立的理性、或者说一种大小估量能力的情感,这种能力的优越性只有通过那种在表现(感性对象的)大小时本身不受限制的能力的不充分性,才能被直观到。

对一个空间的量度(作为领会)同时就是对这空间的描述,因而是在想像中的客观运动和一种前进;反之,把多统摄进一之中,不是思想中的一而是直观中的一,因而是把连续被领会的东西统摄进一个瞬间之中,这却是一个倒退,它把在想像力的前进中的那个时间条件重又取消,并使同时存在被直观到。所以这种统摄(由于时间序列是内感官和某种直观的条件就是想像力的一个主观的运动,通过这种运动,想像力使内感官遭受到强制力,想像力统摄进一个直观中的量越是大,这种强制力就必定越是可以感到所以想把一个对于大小的尺度接受到个别直观中来为领会这一点需要可觉察到的时间的这种努力,是一种从主观上看不合目的但在客观上却是大小估量所需要的、因而是合目的的表象方式:但在此正是这个通过想像力使主体遭受到的强制力,对于内心的整个规定而言却被评判为合乎目的的。

崇高情感的质就是:它是有关审美评判能力的对某个对象的不愉快的情感,这种不愉快在其中却同时又被表象为合目的的;这种情况之所以可能,是由于这种特有的无能揭示出同一个主体的某种无限制的能力的意识,而内心只有通过前者才能对后者进行审美的评判。

在逻辑的大小估量中,通过在时间和空间中量度感官世界之物的前进过程在任何时候都达不到绝对的总体,这种不可能性是被认作客观的,即不可能把无限的东西作为被给予的来思维,而不被认作只是主观的,即没有能力把握无限的东西:因为这里根本不是着眼于把统摄进一个直观中的程度作为尺度,而是一切都取决于某个数的概念。不过,在一个审美的大小估量中数的概念必须取消或加以改变,而只有把想像力统握在这个尺度单位上(因而避开有关大小概念相继产生的某种规律的概念),对于这种估量才是合乎目的的。现在,如果有一种大几乎达到了我们的统摄进一个直观中的能力的极致,而想像力却还被要求通过数目的大(对这种大我们意识到我们的能力是无限制的)而从审美上把它统摄进一个更大的统一性之中,这时我们就会在内心感到自己被审美地封锁在限度之中了;但就想像力必然扩展到与我们理性能力中无限制的东西,也就是与绝对整体的理念相适合而言,这种不愉快,因而这种想像力在能力上的不合目的性对于理性理念和唤起这些理念来说却被表现为合乎目的的。而正因为如此,审美判断本身对于作为理念的来源的理性,也就是作为所有感性的[审美的]东西在它面前都是小的这样一种智性统摄的来源的理性来说,便成了主观合目的性的了;而对象作为崇高就被以某种愉快来接受,这种偷快只有通过某种不愉快才是可能的。

B.自然界的力学的崇高

§28.作为强力的自然

强力是一种胜过很大障碍的能力。这同一个强力,当它也胜过那本身具有强力的东西的抵抗时,就叫作强制力。自然界当它在审美判断中被看作强力,而又对我们没有强制力时,就是力学的崇高。

如果自然界要被我们从力学上评判为崇高的,那么它就必须被表象为激起恐惧的(尽管反过来并不能说,凡是激起恐惧的对象在我们的审美判断中都会觉得是崇高的)。因为在(无概念的)审美评判中,克服障碍的优势只是按照抵抗的大小来评判的。但现在,我们努力去抵抗的东西是一种灾难,如果我们感到我们的能力经受不住这一灾难,它就是一个恐惧的对象。所以对于审美判断力来说,自然界只有当它被看作是恐惧的对象时,才被认为是强力,因而是力学的崇高。

但我们可以把一个对象看作是可恐惧的,而又并不由于它而感到恐惧,这就是说,如果我们这样来评判它,即我们只是设想着这种情况:我们也许会要对它作出抵抗,并且那时一切抵抗都绝对会是毫无结果的。所以有道德的入恐惧上帝,却并不由于上帝而恐惧,因为他把对抗上帝及其命令的意愿设想为他决不担忧的情况。但任何这样一种情况,如果他设想为自身并非不可能的,他都认为是可恐惧的。

谁恐惧着,他就根本不能对自然界的崇高作出判断,正如那被爱好和食欲所支配的人也不能判断美一样前者回避去看个引起他畏惧的对象;而对一种被认为是真正的恐怖是不可能感到愉悦的。所以由于放下一个重负而来的快意就是高兴。但这种高兴因为从一个危险中摆脱出来,它就是一种带有永远不想再遭到这种危险的决心的高兴;甚至人们就连回想一下那种感觉也会不愿意,要说他会为此而自己去寻求这种机会,那就大错特错了。

险峻高悬的、仿佛威胁着人的山崖,天边高高汇聚挟带着闪电雷鸣的云层,火山以其毁火一切的暴力,飓风连同它所抛下的废墟,无边无际的被激怒的海洋,一条巨大河流的一个高高的瀑布,诸如此类,都使我们与之对抗的能力在和它们的强力相比较时成了毫无意义的渺小。但只要我们处于安全地带,那么这些景象越是可怕,就只会越是吸引人;而我们愿意把这些对象称之为崇高,因为它们把心灵的力量提高到超出其日常的中庸,并让我们心种完全不同性质的抵抗能力显露出来,它使我们有勇气能与自然界的这种表面的万能相较量。

因为,即使我们从自然界的不可测度性,和我们的能力不足以采取某种与对自然的领地作审美的大小估量相称的尺度,发现了我们自己的局限性,然而却同时也在我们的理性能力上发现了另一种非感性的尺度,它把那个无限性本身作为一个单位统率起来,自然界中的一切都小于它,因而在我们的内心发现了某种胜过在不可测度性中的自然界本身的优势:所以,即使那自然界强力的不可抵抗性使我们认识到我们作为自然的存在物来看在物理上是无力的,但却同时也揭示了一种能力,能把我们评判为独立于自然界的,并揭示了一种胜过自然界的优越性,这种优越性之上建立起来完全另一种自我保存,它与那种可以由我们之外的自然界所攻击和威胁的自我保存是不同的,人类在这里,哪怕这人不得不屈服于那种强制力,仍然没有在我们的人格中被贬低。以这样一种方式,自然界在我们的审美评判中并非就其是激起恐惧的而言被评判为崇高的,而是由于它在我们心中唤起了我们的(非自然的)力量,以便把我们所操心的东西(财产、健康和命)看作渺小的,因而把自然的强力(我们在这些东西方面固然是屈服于它之下的)决不看作对于我们和我们的人格性仍然还是一种强制力,这种强制力,假如事情取决于我们的最高原理及对它们的主张或放弃的话,我们本来是不得不屈从于它之下的。所以,自然界在这里叫作崇高,只是因为它把想像力提高到去表现那些场合,在其中内心能够使自己超越自然之上的使命本身的固有的崇高性成为它自己可感到的。

这种自我尊重丝毫也不因为下面这一点而受到损失,即:我们为要感受到这种令人鼓舞的愉悦就必须看见自己是安全的;因而,由于这种危险并不是认真的,我们精神能力的这种崇高性也就(正如表面看来可能的那样)同样可以不是认真的了。因为这种愉悦在这里只涉及到在这种情况下显露出来的我们能力的使命,以及我们木性中在这种能力上的素质;然而对这种能力的发展和练习却仍然被委托给我们,并仍然是我们的责任。而在这里面就有真理,不论人在把他的反思一直伸展到那上面时如何意识到他当前现实的无力。

这个原则虽然看起来好像太牵强附会和玄想了,因而对于一个审美的[感性的]判断来说似乎是言过其实的:不过人的观察却证明是相反,证明这条原则可以为最普通的评判提供基础,哪怕我们并不总是意识到这条原则。因为什么东西甚至对于野蛮人也是一个最大赞赏的对象呢?是一个不惊慌不畏惧,因而不逃避危险,但同时又以周密的深思熟虑干练地采取行动的人。即使在最文明的状态中仍保留着这种对战士的高度的崇敬;只是人们还要求他同时表现出一切和平的德行,温柔,悲悯,乃至于对他自己的人格相当小心谨慎这正是因为在这上面看出了他的内心是不会被危险所征服的。所以人们尽可以在把政治家和统帅相比较时,对谁比谁更值得最高的敬重有这么多的争论;审美的判断却断定是后者。甚至于战争,如果它是借助于秩序和公民权利神圣不可侵犯而进行的,本身也就具有某种崇高性,同时也使以这种方式进行战争的民众越是遭受过许多危险,并能在其中勇敢地坚持下来,其思想境界也就越是崇高:与此相反,一个长期的和平通常都使单纯的商业精神、但也连带着使卑劣的自私自利、怯懦和软弱无能到处流行,并使民众的思想境界降低。

也许有人会这样来反驳对这种附在强力之上的崇高概念的分析:我们通常在暴雨中,在狂风中,在地震和诸如此类的场合中,把上帝想像成在发怒,但同时也把上帝想像成在表现他的崇高性,而这时却还去想像我们的内心有某种胜过这样一种强力的各种作用的优势,乃至像看起来那样,有胜过它的各种意图的优势,那同时会是愚蠢而亵渎的了。在这里的内心情调似乎并不是什么对我们自己本性的崇高的情感,而倒是屈服、颓丧和完全的无力感,这是与这样一个对象的出现相适合的,并且通常是按照习惯的方式与这个对象的理念在这类自然事件上结合着的。在一般宗教中,跪倒、低头膜拜,带着悔恨惶恐的表情和声音,这是面对神时的惟一合适的态度,所以绝大多数民族都采取了这种态度并仍在遵守着它。不过这种内心情调也远不是就本身而言且必然地与某种宗教及其对象的崇高理念结合在一起的。一个人,当他现实地恐惧着,因为他感到这恐惧的原因就在自身中,他意识到他以自己卑下的意向违背了某种强力,而这种强力的意志是不可抗拒的同时又是正义的,这时他根本就不处在对神的伟大加以赞赏的心境之中,这要求的是凝神静观的情调和完全自由的判断。只有当他意识到自真诚的、神所喜欢的意向的时候,那些强力作用才会有助于在他心中唤起这个存在者的崇高性的理念,只要他在自己身上认识到这意向的某种合乎这个存在者意志的崇高性,并由此而被提升到超越对这些自然作用的恐惧之上,不把这些作用看作是这个存在者的怒火的爆发甚至谦恭,作为对自己缺点的严厉的评判这些缺点本来是有可能在意识到自己的好的意向时轻易用人的本性的脆弱掩盖过去的一,也是一种内心的崇高情调,即执意屈从于自责的痛苦,以便逐渐根除那痛苦的原因只不过以这样一种方式,宗教就内在地与迷信区别开来了,后者在内心中建立的不是对崇高的敬畏,而是在超强力的存在者而前的恐惧和害怕,受惊吓的人感到自屈服于这存在者的意志,但却并不对它抱有高度的尊重:这样…来,当然也就不能产生出良好生活方式的宗教,而只不过是邀宠和谄媚罢了。

所以崇高不在任何自然物中,而只是包含在我们内心里,如果我们能够意识到我们对我们心中的自然、并因此也对我们之外的自然(只要它影响到我们)处于优势的话。这样一来,一切在我们心中激起这种情感为此就需要那召唤着我们种种能力的自然强力的东西,都称之为(尽管不是本来意义上的)崇高;而只有在我们心中这个理念的前提下并与之相关,我们才能达到这样一个存在者的崇高性的理念,这个存在者不仅仅是通过它在自然界中所表明的强力而在我们心中产生内在的敬重,而且还更多地是通过置于我们心中的、无恐惧地评判那强力并将我们的使命思考为高居于它之上的那个能力,来产生这种敬重的。

§29.对自然界崇高的判断的模态

有无数的美的自然物,关于它们我们是可以直截了当地建议每个人的判断与我们的判断相一致、而且也能期望这种致而错不到哪里去的;但凭借我们对自然界中崇高的判断,我们却不能如此轻易地从别人那里指望着沟通。因为为了能对自然对象的这种优越性下一个判断,似乎需要不光是在审美判断力上、而且在为之提供基础的认识能力上有更大得多的教养。

对于崇高情感的内心情调要求内心对于理念有一种感受性;因为正是在自然界对于这些理念的不适合中,因而只是在这些理念以及想像力把自然界当作这些理念的一个图型来对待这种努力的前提下,才有那种既威慑着感性、同时却又具有吸引力的东西:因为这是一种理性施加于感性之上的强制力,为的只是与理性自身的领地(实践的领地)相适合地扩大感性,并使感性展望那在它看来为一深渊的那个无限的东西。事实上,没有道德理念的发展,我们经过文化教养的准备而称之为崇高的东西,对于粗人来说只会显得吓人。他将在自然界强制力的毁灭作用的那些例证上,以及这个强力的使他自己的力量在其面前消失于无形的巨大规模上,只看到异常的艰辛、危险和困顿,将要包围那被驱逼到那里去的人。所以那善良的、此外又是明智的萨伏依的农夫(如索绪尔先生所讲述的)曾把一切雪山的爱好者毫不犹豫地称之为傻瓜。假如那位观赏者像大多数旅游者通常那样单纯出于爱好,或是为了对此作出最动人心魄的描述,而接受了这种他在这里所遭到的危险,那么谁又能说,这位农夫是否就如此完全没有道理呢?但这位作者的意图对于人们是有教益的;这个杰出的人拥有使心灵崇高的感觉,而且还把这种感觉附赠给了他的游记的读者。

但是,对自然界崇高的判断倒并不恰好由于它需要文化教养(比对美的判断更需要),因而它就是首先从文化中产生出来的,或只是在社会中合乎习俗地被采用的;相反它是在人的本性中亦即在人们能够凭借健全知性同时向每个人建议且能够向他自己要求的东西中有其根基,也就是说,在趋向于对(实践的)理念的情感即道德情感的素质中有其根基。

于是,这就是别人关于崇高的判断必然对我们的判断同意的根据,这种必然性是我们同时一起包含在这个判断中的。因为正如我们责备那在对一个我们觉得美的自然对象的评判中无动于衷的人缺乏鉴赏力一样:我们也对那个在我们判断为崇高的东西上不为所动的人说,他缺乏情感。而这两者都是我们对每一个人所要求的,并预设每一个具有一些文化教养的人也都有的:区别只是在于,前者由于在其中判断力只把想像与作为概念能力的知性相联系,我们是直截了当地向每个人要求着它的;但后者,由于判断力在其中把想像力与作为理念能力的理性相联系,我们就只是在某种主观前提下(但这个主观前提我们相信自己有权可以向每个人建议)才作这种要求,也就是说,在人心中道德情感的前提下作这种要求,因而也就把必然性赋予这种审美判断。

在审美判断的这个模态中,亦即在审美判断的这个被自认为的必然性中,有一个对于判断力批判的主要契机因为正是这种必然性在这些审美判断上标明了一个先天的原则,并把它们从经验性的心理学中提升上来一—否则它们在这种心理学中仍然会被埋没在快乐和痛苦的情感之下(只不过附带一个说明不了任何问题的修饰语:精致的情感)——以便将这些判断、并通过它们把这个判断力置于那些以先天原则为基础的一类判断力中,但又将它们作为这样一些先天原则纳入到先验哲学中去。

对审美的反思判断力的说明的总注释

一个对象在它与愉快的情感的关系中,要么属于快适,要么属于美,要么属于崇高,要么属于(绝对的)善( iucundum, pulchrum,sublime, honestum )。

快适作为欲求的动机,完全具有同样的方式,不论它是来自何处,也不论其表象(客观地看即感官和感觉的表象)是如何特别地各不相同,因此,在评判它对内心的影响时,只取决于魅力的数量(同时和相继地),并且仿佛只取决于快适感觉的总量;所以这种快适感觉就只能通过量来得到理解。它也不使人受到教养,而只是属于享受的。一反之,美却要求客体的某种质的表象,这质也是可以理解的并能放到概念上来的(尽管它在审美判断中并不被放到概念上来);并且它具有教养作用,因为它同时教人注意到在愉快的情感中的合目的性。一崇高只在于自然表象中感性之物由以被评判为适合于对之作可能的超感性运用的那种关系。—绝对的善,按照它所引起的情感从主观上来评判,即(把这道德情感的客体)评判为主体各种力量凭借某种绝对强迫性的法则之表象而来的可规定性,它就首先是通过基于先天概念之上的不仅包含每个人都赞同的要求、而且包含每个人都赞同的命令的某种必然性的模态来划分的,它本身诚然不属于感性的[审美的]判断力,而属于纯粹智性的判断力;它也是在一个规定性的判断中而不是在单纯反思性的判断中,被赋予自由而不是自然的但主体凭借这个理念而来的可规定性,确切地说,当一个主体在自身中感觉到感性的障碍,同时却能通过克服这障碍而把自己对这障碍的优越性感觉为自身状态的变相它的这种可规定性,即道德情感,毕竟是与感性的[审美的]判断力及其诸形式条件在下述方面有亲缘关系的:它可以用来把出自义务的行动的合规律性同时表现为审美的,也就是表现为崇高的甚至于美的,而不损害道德情感的纯粹性;但如果人们想把它与快适的情感置于自然的联系中,就不会发生这种情况。

如果我们从对两种不同的审美判断至今所作的说明中引出结论,那就会由此得出如下简略的解释:

美就是那在单纯的评判中(因而不是借助于感官感觉按照某种知性概念)令人喜欢的东西。由此自然推出,它必须是没有任何利害而令人喜欢的。

崇高就是那通过自己对感官利害的抵抗而直接令人喜欢的东西。

上述两条,作为对审美的普遍有效的评判的解释,关系到一些主观的根据,即一方面是感性的根据,只要这些根据有利于静观的知性,另方面是当它们违反感性,反之却在与道德情感的关系中对于实践理性的目的是合目的性的,但又把双方都结合在同一个主体中时的根据。美使我们准备好对某物、甚至对大自然也无利害地喜爱;崇高则使我们准备好对这些东西甚至违反我们的(感性的)利害而高度地尊重。

我们可以这样来描述崇高:它是(自然的)一个对象,其表象规定着内心去推想自然要作为理念的表现是望尘莫及的。

就字面上讲,并且从逻辑上来看,理念是不能被表现的。但如果我们为了直观自然而扩展我们的经验性的表象能力(数学的或力学的),那就不可避免地有理性加入进来,作为绝对总体的无待性( Independenz)的能力,并引起内心的虽然是徒劳无功的努力,去使感官表象与这些理念相适合。这种努力和关于想像力对理念望尘莫及的这种情感,本身就是我们内心在为了自己的超感性使命而运用想像力时的主观合目的性的一种表现,并迫使我们把自然本身在其总体上主观地思考为某种超感性之物的表现,而不能把这种表现客观地实现出来。

这是因为,我们马上就发觉,那无条件者、因而就连那绝对的大,都是完全脱离在空间和时间中的自然界的,但却是为最普通的理性所要求的。正由此我们也被提醒,我们只是和作为现象的自然打交道,而这个自然本身还必须被看作仅仅是一个自在的自然(它是理性在理念中所拥有的)的表现。这个超感性之物的理念我们虽然不能作进一步的规定,因而也不能把自然当作它的表现来认识,而只能这样来思考,但这个理念在我们心中却通过一个对象被唤起,对这个对象的审美评判使想像力尽力扩展到它的极限,或者是范围扩张的极限(在数学上),或者是这扩张加于内心的强力的极限(在力学上),因为这评判是建立在对内心的某种完全超出了自然领地的使命的情感(道德情感)之上的,鉴于这种情感,对象表象就被评判为主观合目的性的。

实际上,对自然界的崇高的情感没有一种内心的与道德情感类似的情绪与之相结合,是不太能够设想的;虽然对自然的美的直接的愉快同样也以思维方式的某种自由性、即愉悦对单纯感官享受的独立性为前提,并对此加以培养:但由此所表现出来的毕竞更多的是在游戏中的自由,而不是在合法的事务之下的自由,后者是人类德性的真正性状,是理性必须对感性施加强制力的地方;只是在对崇高的审美判断中这种强制力被表象为通过作为理性之工具的想像力本身来施行的。

因此,对自然界的崇高的愉悦也只是消极的(与此相反,对美的愉悦是积极的),亦即一种由想像力自身对它自己的自由加以剥夺的情感,因为这想像力是按照另外的法则而不是按照经验性的运用的法则被合目的性地规定的。它由此而获得了一种扩张和强力,比它所牺牲掉的强力更大,但这强力的根据却对它自己隐藏着,它所感到的不是这根据,而是那牺牲和剥夺,同时还有它所服从的那些原因。当观看高耸入云的山脉,深不可测的深渊和底下汹涌着的激流,阴霾沉沉、勾起人抑郁沉思的荒野等等时,一种近乎惊恐的惊异,恐惧与神圣的战栗就会攫住观看者,而这在观看者知道自己处于安全中时,都不是真正的害怕,而只是企图凭借想像力使我们自己参与其中,以便感到这同一个能力的强力,并把由此激起的内心活动和内心的静养结合起来,这样来战胜我们自己中的自然,因而也战胜我们之外的自然,如果它能对我们的舒适的情感造成影响的话。因为按照联想律的想像力使我们的满意状态依赖于身体上的东西;但就是这同一个想像力按照判断力的图型法的原则(因而就其从属于自由而言),却是理性及其理念的工具,但作为这种工具,它却是在自然影响面前坚持我们的独立性的一种强力,亦即把在自然影响方面是大的东西当作小的来蔑视,因而把绝对的伟大只建立在他(主体)自己的使命之中。审美判断力把自己提升到与理性相适合(但却无须一个确定的理性概念)的这种反思,甚至就是凭借想像力在其最大扩展中对理性(作为理念的能力)的客观上的不相适合性,而仍然把对象表现为主观合目的性的。

我们在此一般说来必须注意上面已经提醒过的事,即在判断力的先验美学中必须只谈论纯粹的审美判断,因而不可把这样一些以某个目的概念为前提的美的或崇高的自然对象的例子拿到这里来;因为否则的话,这就要么会是目的论的合目的性,要么就会是单纯基于对一个对象的感觉(快乐或痛苦)之上的合目的性,前一种情况不是审美的合目的性,后一种情况不是单纯形式的合目的性。所以如果我们称星空的景象为崇高的,那么我们就必须不把对它的评判建立在这样一些世界的概念上,这些世界被有理性的存在物居住着,而我们现在所看到的布满我们头上的天空的光点,就是他们的太阳,在对他们来说安排得十分合目的性的圆周上运动着;相反,如我们看到它的那样,星空只是一个包容一切的穹窿;而我们必须仅仅在这个表象底下建立起崇高来,它是由一个纯粹审美判断赋予这个对象的。同样,大海的景象也不是如同我们在以各种各样的知识(但这些知识却不包含在直接的直观中)去丰富它时对它所思考的那样;例如把它思考为一个广阔的水中生物王国,或者是一个巨大的水库,为的是蒸发水分,在空气中充满云雾以利于田地,或者还是某种要素,它虽然把世界的各部分相互分离开,但却使它们之间的最大协同性成为可能因为这样所提供的只不过是些目的论判断;相反,我们必须像诗人所做的那样,按照亲眼目睹的,而能在大海安静地被观赏时只觉得大海是一面澄明的水镜,仅与天空相衔接,而当它不平静时则像一个威胁着要吞噬一切的深渊,但却仍能觉得它是崇高的在谈及人的形象的崇高和美时也有同样的情况,在这里我们并不回顾他的肢体为之存有的那些目的的概念,以作为判断的规定根据,也必须不让与这些目的的协调带进我们的审美判断中来(否则就不再是纯粹的审美判断了),当然,它们不与那些目的相冲突,这倒也是审美愉悦的一个必要条件。审美的合目的性就是判断力在其自由中的合规律性。对于对象的愉悦依赖于我们想要把想像力投人其中的那个关系;只是想像力是独立自主地把内心维持在自由的活动中的。反之,如果有某种别的东西、不论是感官感觉还是知性概念来规定判断,那么这判断虽然是合规律的,但却不是一个自由的判断力的判断了。

如果我们谈到智性的美或崇高,那么第一,这些表达并不完全正确,因为这是一些感性的[审美的]表象方式,假如我们只是纯粹的理智者(或者哪怕只是在思想中设想我们有这种性质)的话,在我们心中是根本不会遇到它们的;第二,尽管两者作为某种智性的(道德的)愉悦的对象,在它们不是基于任何利害之上的限度内,的确是可以与感性的[审美的]愉悦相一致的,但它们又毕竟还是难以在其中与后者结合起来,因为它们应当产生某种利害,这种利害,当那种表现要和感性[审美]评判中的愉悦协调一致时,就会在这种评判中仅仅通过感性利害而发生,而我们是把感性利害与这种利害结合在这表现中的,但这样一来,智性的合目的性就被破坏了,它变得不纯粹了。

某种纯粹的和无条件的智性愉悦的对象就是以其强力在我们心中施加于一切和每个先行于它的内心冲动之上的道德法则;而由于这种强力真正说来只是通过牺牲使自己在感性[审美]上表明出来(这是一种尽管是为了内在的自由的剥夺,它反过来揭示出我们心中这种超感性能力的不可探究的深度,连同它的延伸至不可预见的后果):所以这种愉悦在感性[审美]面(就感性而言)是消极的,也就是与这种利害相违背的,但由智性方面来看是积极的,是与某种利害结合着的由此得出,智性的、本身自在地合目的的(道德的)善,从感性上[审美上]来评判,必须不是被表现为美,而是宁可被表现为崇高,以至于它更多地唤起敬重的情感(它蔑视魅力)而不是爱和亲密的眷恋的情感;因为人的本性不是那么自愿地、而只有通过理性施加于感性之上的强制力才和那种善达到协调一致。反过来,即使我们在外在于我们的自然里甚至在我们内部的自然(例如某些激情)里称之为崇高的东西,也只是被表现为凭借道德原理而超升到感性的某些障碍之上的内心强力并由此而引起我们的兴趣的。

对于后一方面我想稍作逗留。带有激情的善的理念叫作热忱。这种内心状态看起来像是崇高,以至于人们通常假定,没有它任何伟大的事情都不可能完成。但既然任何激情都是盲目的,要么是在目的的选择上,要么是在目的的实行上,哪怕这目的是通过理性提出的;因为激情是内心的这样一种激动,它使内心没有能力对据以规定自己的诸原理进行自由思考所以,它不可能以任何方式配得上理性的愉悦。然而在感性「审美]上热忱却是崇高的,因为它是通过理念而紧张起各种力量的,这些理念给内心提供出一种远比感性表象的推动更为有力、更为持久地起作用的热情。但是,(这看起来似乎很奇怪)就连一个坚定地执着于自己内心的那些始终不变的原理的人的那种无激情( apatheia, phlegma insignificatu bono),也是崇高,并且是具有更高级得多的性质的崇高,因为它同时在自己那方面拥有纯粹理性的愉悦。只有这样一类的内心性质才叫作高贵;后来这一表达也被应用于这些事上,如房屋,衣着,文笔,身体举止等诸如此类,如果这事与其说是引起惊异(对超出期望的新奇之表象中的激情)不如说是引起赞赏(即在失去新奇时并不停止的惊异)的话,这种情况当理念在其表现中无意地、不做作地与审美愉悦协调一致时就会发生。

每种具有英勇性质的激情(也就是激发我们意识到自己克服一切阻力的力量的激情[animi strenui]),都是在审美上崇高的,例如愤怒,甚至绝望(即愤然绝望,而不是沮丧的绝望)。尽管具有软化性质的激情(它使反抗的努力本身成了不愉快的对象[animumlanguidum)本身不具有任何高贵性,但却可能被划入情致的美里面去。因此能够强烈到激情程度的那些感动也是很不相同的。有人具有昂扬的感动,有人具有柔弱的感动后者当其上升到激情程度时根本是毫无用处的;这样一种偏向就叫作多愁善感。一种不愿让自己得到安慰的同情的痛苦,或者一·种我们在涉及到些虚构的祸害时有意地参与其中、直到通过幻想而陷入它们似乎是真的这种错觉的同情的痛苦,证明着和造就着个温柔的但却是虚弱的灵魂,它显示出美的一面,但虽然可以被称为幻想性的,却甚至不能称为热忱的。长篇小说,哭哭啼啼的戏剧,干瘪的伦理规范,都在卖弄着所谓的(尽管是虚假的)高贵意向,实际上却在使人心变得干枯,对于严格的义务规范没有感觉,使任何对我们人格中的人类尊严的敬重、使人的权利(它是完全不同于入的幸福的)以及一般地使一切坚定的原理都不可能;甚至一篇鼓吹卑躬屈膝、低三下四地邀宠谄媚的宗教演说也是如此,它放弃对我们自己心中抵抗恶的能力的一切信任,而不是毅然决然地去尝试用我们尽管脆弱不堪却仍然还留存着的力量以克服我们的爱好;还有虚假的谦恭,它以自我蔑视、即用摇尾乞怜的伪装的忏悔和一味隐忍地内心克制来建立一种人们惟一有可能使最高存在者喜欢的行为方式:这些就连和那能够归于美的东西都不相容,更不用说与那可以算作心性的崇高的东西相容了。

但即使是那些激烈的内心活动,不论它们是以训导的名义与宗教的理念相结合,还是仅仅作为属于文化修养的东西而与包含有某种社会利益的那些理念相结合,也不论它们如何绷紧着想像力的弦,它们都决不能要求有崇高的表现这种荣誉,如果它们不留下某种内心情绪,这情绪哪怕只是间接地对那追求在纯粹智性的合目的性身上所带有的东西(超感性的东西)的内心力度和坚决性的意识具有影响的话。因为否则这一切感动都只属于人们通常由于健康而来的骚动。紧跟着激情活动所导致的这样一种震荡而来的快适的疲倦,就是由于我们内部各种生命力恢复平衡的一种康健舒适的享受,这种享受最终是和那些东方国家的纵欲者们仿佛让自己的身体得到按摩、使自己的一切肌肉和关节得到柔和的挤压和柔韧化时所感到的那种惬意享受是一样的;只不过在前者那运动的原则绝大部分在我们里面,反之后者的原则却完全在我们外面。于是有些人以为听一次布道就提高了自己,实际上却什么也没有建立起来(没有建立任何善的准则体系);或是以为通过看一场悲剧就变好了,却只是为有幸排除了无聊而高兴而已。所以崇高任何时候都必须与思想境界发生关系,也就是和赋予智性的东西及理性理念以凌驾于感性之上的力量的诸准则发生关系。

我们不必担忧崇高的情感会由于在感性的东西上完全是否定性的这样一类抽象的表现方式而丧失掉;因为想像力虽然超出感性之外找不到它可以依凭的任何东西,它却恰好也正是通过对它的界限的这种取消而发现自己是无限制的;所以那种抽象就是无限东西的一种表现,这种表现虽然正因此而永远只能是一种否定性的表现,但它毕竟扩展了心灵。也许在犹太法典中没有哪个地方比这条诫命更崇高的了:“不可为自己雕刻偶像,也不可作什么形象,仿佛上天、下地和地底下、水中的百物等等。只有这条诫命才能解释犹太民族在其教化时期当与其他各民族相比较时对自己的宗教所感到的热忱,或者解释伊斯兰教所引发的那样一种骄傲。同样的情况也适合于我们心中的道德律和道德素质的表象。如果担心一旦人们剥夺了道德的一切可以由它推荐给感官的东西,那么道德就会只具有冷静而无生气的同意,而不具有丝毫激动人心的力量和感动了,这种心是完全不正确的事情正好相反;因为当感官不再看得出任何东西时,那不会认错也不可磨灭的德性理念却仍然留存下来,那时将会有必要宁可减弱那无限制的想像力的热情,不使它高涨到热忱的程度,而不是出于对这些理念缺乏力量的恐惧去为它们到偶像和幼稚的道具里寻求帮助所以就连政府也通常容许宗教去大量操办后面这类附带的事,并试图这样来使臣民放弃把自己的心灵力量扩展于为他任意设定的界限之外的这种努力,但同时也试图剥夺他的这种能力,通过这种方式人们就能更容易地把他当作一个单纯被动的东西来处置了。

相反,这种纯粹的、高扬心灵的、单纯否定性的德性表现并不会带来任何狂热的危险,这种狂热是一种想要超出切感性边界之外看见某物的妄想,也就是想要按照原理去梦想(驾着理性狂奔);这恰好是因为,这种表现在感性上仅仅是否定性的。因为自由理念的不可探究性完全切断了任何积极表现的道路;但道德律却是在我们心中自在地本身充分的,并且是本源地进行规定的,以至它甚至都不允许我们在它之外去寻求某种规定根据。如果热忱可以和狂乱相提并论,那么狂热就可以和荒诞相提并论,后者在这方面是一切事物中最不能与崇高相容的,因为它是想入非非的、可笑的。在作为激情的热忱里想像力是没有约束的;在作为根深蒂固的冥想欲的狂热里想像力是没有规则的。前者是暂时的偶然,是最健全的知性有时也会碰到的;后者则是一种毁掉知性的病症。

纯朴(没有做作的合目的性)仿佛就是大自然在崇高中、甚至在德性中的风格,这种德性是一个(超感官的)第二自然,对此我们只知道它的法则,却不能通过直观达到我们自己心中包含有这种立法之根据的那个超感官的能力。

还有一点必须说明的,就是虽然对美的愉悦和对崇高的愉悦一样,都不仅仅通过普遍的可传达性而从其他感性的[审美的]评判中被明确区分出来,而且也通过这种属性面与社会(愉悦在其中得以传达)相关联获得某种兴趣,然而毕竟,与任何社会相脱离也会被视为某种崇高,如果这种脱离是建立在不顾一切感官利害的那些理念之上的话。自满自足,因而无求于社会,但却不是不合群,即不是逃避社会,这就有几分近于崇高了,任何对需求的超脱也都是如此。相反,出于因为与人类为敌而厌世或是出于因为把入类当作自己的敌人来害怕的恐人症(怕见人),而逃避人类,这一方面是丑恶的,一方面也是可鄙的。然而,有一种(所谓十分不情愿的)厌世,对于这种厌世的气质倾向往往随着年龄的增长而来到许多思想正派的人的内心,这些人虽然就好意来说是充分博爱的但却由于长期的悲伤的经验而远离了人类的愉悦,例如隐居的偏好,和幻想家的愿望,但愿能在一个偏远的乡居度其一生,或者(在年轻的人士那里)梦寐以求在某个不为外界所知的孤岛上与小家庭一起过日子的福气,都为此提供了证据,这都是《鲁滨逊漂流记》式的小说家和诗人们非常懂得利用的题材。虚伪,忘恩负义,不公正,以及在我们自认为重要和伟大的目的中的那种幼稚可笑,在追求这些目的时人们甚至相互于出了所有想像得出来的坏事:这些都是与人类只要愿意成为什么就能够成为什么的那种理念十分矛盾的,并且是与想要看到他们改善的强烈愿望极其对立的,以至于当我们不能爱人类时,为了不至于恨人类放弃一切社交的乐趣显得只是一个小小的牺牲而已。这种悲哀并不是针对命运加之于其他人之上的灾祸的(那种悲哀的原因是同感),而是针对人们自己对自己造成的灾祸的(这种悲哀在原理上是基于反感的);这种悲哀建立在理念上,因而是崇高的,而那种悲哀却顶多只能被视为美的。—那位既有修养又缜密细致的索绪尔在其《阿尔卑斯山纪行》中谈到好人山、萨伏依诸山脉中的一座时说:“笼罩在它之上的是某种乏味的悲哀。”因而他毕竟知道有一种有趣的悲哀,这是某种荒野的景象所引起的,人们也许很愿意置身于其中,以便不再听到任何尘世的声音,更不从那里得知什么,但这荒野又还必须不是完全不让人流连、以至于它只给人提供一段极为艰苦的时光。——我注明这一点的意图只是要提醒人们,甚至忧郁(而不是沮丧的悲哀)也可以算作粗犷的激情之列,如果它在道德理念中有自己的根基的话;但如果它建立在同感之上并且就这样也是可爱的,那么它就只属于令人伤感的激情:这是为了让人注意到内心的情绪,它只有在前一种情况下才是崇高的。

***

我们也可以把现在对审美判断作过详细阐述的这个先验的说明,和博克以及我们当中许多思想敏锐之士曾探讨过的生理学的说明比较一下,以便看看对崇高和美的一个单纯经验性的说明会引向何处。博克以其论文的这种性质而堪称最优秀的作家,他以这种方式(见该书第223页)发表了如下见解:崇高的情感建立在自保的冲动和恐惧、也就是某种痛苦之上,这种痛苦由于不至于达到对肉体各部分的现实的伤害,而引起一些激动,当这些激动使更细的或更粗的血管清除了那些危险的或麻烦的堵塞时就能够激起快适的感觉,虽然不是愉快,而是一种欣悦的颤栗,是某种混合有惊惧的肃穆。”至于美,他把它建立在爱的基础上(但他也很重视把欲望与爱区分开来),把它归之于“肉体纤维的松弛、舒缓和松懈,因而是由于快乐而酥软、而放松、而弱化,并为之倾倒、舍身和销魂”(第251—252页)。于是他通过想像力不仅在与知性的结合中、而且甚至在与感官感觉的结合中也有可能在我们心中产生美以及崇高的情感的那些场合,来证实他的这种解释。作为心理学的评述,对我们内心现象的这些分析是极为出色的,并且给最受欢迎的经验性人类学研究提供了丰富的素材。我们心中的一切表象,不管它们在客观上只是感性的还是完全智性的,都还是可以在主观上与快乐和痛苦结合起来的,哪怕两者都未被觉察到:这也是不可否认的事(因为它们全都刺激起生命的情感,并且它们中的任何一个表象,只要作为主体的变相,就决不能是无动于衷的);甚至也不可否认,如伊壁鸠鲁所认为的,快乐和痛苦最后毕竟总是身体上的,不论它是从想像开始还是哪怕从知性表象开始,因为生命若没有身体器官的感受就只会是它的实存的意识,但决不会是舒适或不舒适、即促进或阻碍生命力的情感因为内心自身单独就是整个生命(就是生命原则本身)而碍或促进必须到它之外、但又是在人自身中、因而到与他的身体的结合中去寻找。

但是,如果我们把对于对象的悦完完全全建立在对象通过魅力和感动所带来的快乐中,那么我们也就不必指望任何别人对我们所作出的审美判断加以赞同;因为对此每个人都有权只征询他的私人感觉。但这样一来,对鉴赏的一切审查就都中止了;于是人们就将不得不把别人通过他们的判断偶然协和一致而提供的例子当作要求我们赞成的命令,而我们也许就会抗拒这一原则并诉之于自然权利,使基于自己舒适的直接情感上的判断听命于自己的感官而不是别人具有的感官。

所以,如果鉴赏判断必须不被看作自私的,相反,按其内在本性,亦即由于它自身,而不是由于别人从他们的鉴赏中所提供的榜样,而必然被看作是复多性的;如果人们把它评价为可以同时要求每一个人应当对此加以赞同的这样一个判断:那么它就必须以某种(不管是客观的还是主观的)先天原则作基础,这种先天原则人们通过对内心变化的经验性法则的探查是永远也达不到的;因为这些经验性的法则只是让人认识到判断是如何作出的,但却不是要求判断应当如何作出,因而这要求是无条件的;这类要求是鉴赏判断预设为前提的,因为鉴赏判断所感兴趣的是把愉悦和某种表象直接地联结起来。所以尽管对审美判断的经验性的说明总是成为开端,以便为某种更高的研究提供素材;对这种能力的一个先验的探讨却毕竟是可能的,并且是本质上属于鉴赏力的批判的。因为如若鉴赏力不是先天地拥有这些原则的话,它就有可能没有能力判定别人的判断,并对此哪怕只是借助于某些表面的权利来作出赞成或是拒绝的表示。

属于审美判断力的分析论的其余部分首先包括:

纯粹审美判断的演绎

§30.关于自然对象的审美判断的演绎不可针对我们在自然中称为崇高的东西,而只能针对美

一个审美判断对于在每个主体方面的普遍有效性的要求,即要求作为一个必然立足于任何一个先天原则之上的判断,需要一个演绎(亦即对它的企求作合法性证明),个演绎还必须附加在对这判断的说明之上,就是说,如果牵涉到对客体形式的愉悦或讨厌的话。这类判断就是对于自然界的美的鉴赏判断因为这样一来,合目的性毕竟还在客体及其形象中有它的根据,即使它并不把这根据与别的对象的关系按照概念(在认识判断上)指示出来,而只是就客体形式在内心中显示出与概念能力以及表现这形式的能力(这与领会能力是一回事)都相适合而言,一般地涉及到对这形式的领会。因此我们也可以在自然界的美方面提出各种各样的问题,这些问题涉及到自然形式的这种合目的性的原因:例如我们将如何解释,自然界为什么如此奢侈地到处散布了美,甚至在大洋的底部,在人类的眼睛很少达到的地方(美却只是对于人的眼睛才是合目的的),如此等等。

不过,自然界的崇高——如果我们对此作一个纯粹的审美判断,它不与作为客观合目的性的完善概念相混淆,后一种场合它将会是一个目的论判断——完全可以被看作无形式的或不成形的、但却是一个纯粹愉悦的对象,并能表明所予表象的主观合目的性;于是现在问题就在于,是否连对这种方式的审美判断,在对其中想到的东西所作的说明之外,也还有可能要求对它在某种(主观的)先天原则方面的权利进行演绎。

对这个问题的回答是:自然界的崇高只是在并非本来的意义上这样称呼的,它本来是必须被赋予思维方式或不如说赋予人类本性[自然中这种思维方式的基础的。当意识到这种基础时,对一个本来无形式和不合目的性的对象的领会只提供出诱因,使这对象被以这种方式加以主观合目的性的运用,却不是作为它自身独立地、并由于它的形式而被判断的(仿佛 species finalis accepta,non data)因此我们对有关自然界崇高的判断的说明同时已经是对它的演绎了。因为如果我们对这些判断中的判断力的反思加以剖析,那么我们将会发现其中的诸认识能力的某种合目的性的关系,这种关系必须先天地为目的能力(意志)奠定基础,因此本身就是先天合目的性的,于是这当即就包含了那个演绎,即这样一类判断对普遍必然有效性的要求的辩护理由。

所以我们必须探讨的将只有鉴赏判断、即对自然物之美的判断的演绎,并且将这样从整体上为全部审美判断力来考虑这个任务。

§31.鉴赏判断的演绎的方法

只有当一种判断对必然性提出要求时,才会产生对这类判断的合法性的演绎、即担保的责任;这也是当判断要求主观的普遍性、即要求每个人的同意时就会发生的情况,不过这种判断却不是什么认识判断,而只是对一个给予对象的愉快和不愉快的判断,即自认为有一种对每个人普遍有效的主观合目的性,这种合目的性不应建立在任何关于事物的概念上,因为它是鉴赏判断。

由于在后面这种场合下,我们所面对的不是任何认识判断,既不是把通过知性而给予的一般自然的概念当作基础的理论上的认识判断,也不是把通过理性而给予的先天的自由的理念当作基础的(纯粹的)实践上的认识判断,因而我们要根据其先天有效性去为之辩护的,既不是表现一件事物是什么的判断,也不是表现我为了产生一件事物应当做什么的判断:于是必须为一般判断力阐明的,将只是一个表达出对象形式的某种经验性表象之主观合目的性的单一判断的普遍有效性,以便解释,某物单是在这评判中(没有感官感觉或概念)就能够使人喜欢,这是如何可能的,并且,如同为了一种认识而对一个对象的评判一般来说都具有一些普遍规则一样,每一个人的愉悦也可以预示为每个别人的规则,这又是如何可能的。

既然这种普遍有效性并不是建立在统计票数和到处向别人询问他们的感觉方式之上,而是仿佛建立在对(在给予表象上的)愉快情感作判断的主体的自律之上,亦即基于他自己的鉴赏力,但却仍然不该是从概念推导出来的;那么这样一个判断——就如鉴赏判断实际的情况那样一就具有一种双重的并且是逻辑的特性就是说,方面有先天的普遍有效性,但却不是依据概念的逻辑普遍性,而是一个单判断的普遍性;另方面有一种必然性(它永远必须基于先天的根据),但却不依赖于任何先天的论证根据,不可能通过这些根据的表象来强迫这鉴赏判断所要求于每个人的赞同。

惟有对鉴赏判断借以与一切认识判断相区别的这些逻辑特性作出解释,如果我们在解释时一开始就抽掉它的一切内容,即愉快的情感,并只把它的审美形式与那些客观判断由逻辑给它们颁布的形式相比较的话,才会对于这种不寻常能力的演绎而言是充分的。所以我们想对鉴赏力的这些富有特征的属性预先通过讨论一些例子来加以说明。

§32.鉴赏判断的第一特性

鉴赏判断就愉悦而言是带着要每个人都同意这样的要求来规定自己的对象(规定为美)的,好像这是客观的一样。

当我们说:这朵花是美的,那就意味着只是把这朵花所独特的对每个人的愉悦的要求向这朵花重说一遍。它却完全不会因为它的香气的快意而提出什么要求。对于一个人这香气是令人爽快的,对于另一个人则使他头晕。从这里我们应当推测出什么来呢?难道不是:美必须被看作花本身的某种属性,这种属性不取决于这些头脑和这么多感官的多种多样性,而是这些头脑和感官如果要对它作出判断的话,就必须以它为准?然而情况却并非如此。因为鉴赏判断恰好就在于,一个事物只是按照那样的性状才叫做美的,在这性状中,该事物取决于我们接受它的方式。

此外,从每个要证明主体有鉴赏力的判断中,我们都要求主体是独立地作出判断,而不需要凭经验在别人的判断中到处摸索,和事先由他们对同一个对象的愉悦或反感来教会自己什么,因而,他的判断不应当作为模仿、例如说因为一物现实地普遍受到喜欢,而应当先天地陈述出来。但我们应当思维的是,一个先天的判断必须包含一个客体概念,它包含有对这个客体的认识的原则;而鉴赏判断却根本不是建立在概念上的,它任何时候都不是认识判断,而只是一个审美判断。

所以一个年轻的诗人不能因听众、还有他的朋友们的判断劝他相信他的诗是美的而左右自己;并且,如果他听从他们,那就不是因为他对此有了另外的评判,而是因为哪怕(至少在他的意图看来)全体听众都作出了一种错误的鉴赏,他却仍然在自己对赞扬的欲望中找到理由(甚至违背自己的判断)去迎合庸众的妄想。只有到后来,如果他的判断力通过练习而变得更加敏锐了,他才会自动放弃他以前的判断;正如他也会坚持自己的完全基于理性之上的那些判断一样。鉴赏只对自律提出要求。若把外人的判断当作自己判断的规定根据,这就会是他律了。

人们有理由把古代的作品称颂为典范,并把古代作家称为经典性的,如同作家中的某个贵族一样,他通过自己的先行而为民众立法:这就似乎宣布了鉴赏的来源是后天的,并反驳了每个主体中鉴赏的自律。不过人们同样可以说,古代那些数学家,那些至今还被看作最高彻底性和综合方法的完美性的完全不可缺少的典范的人物,也表明了在我们这方面的一种模仿的理性和一种理性的无能,即不能从自身中通过概念的建构而凭最大的直觉产生出严格的证明来。这就根本没有我们各种力量的任何运用了,不论这种运用是多么自由,甚至也不会有理性的运用(理性必须从先天的共同根源中获得它的一切判断),理性运用是即使每个主体在没有别人以他们的试验走在他的前面时,应当完全从自己天然的原始禀赋开始,也不会陷入错误的试验中去的,不是为了使那些继承者成为单纯的模仿者,而是通过他自己的做法给别人以指点,让他们在自身中寻找原则,并这样来找到他们自己的常常是更好的道路。在宗教中,每个人肯定都必须从自己本身中拿来自己的行为规则,因为他也仍然是自己对这行为负责的,而不能把自己所犯的罪过推到别人、即他的导师和先行者身上。但即使在这里,也永远不会通过普遍的规范,不论是从神父或是从哲学家那里得来的规范还是从自己本身中取来的规范,而达到如同通过某个美德或圣洁的榜样所达到的效果,这种在历史中树立起来的榜样并不使美德出自固有而本原的(先天)德性理念的白律变得多余,或是把它转变为模仿的机械作用。与某种在先行为有关的继承,而不是模仿,才是关于一个示范性的创始人的产品对别人所可能具有的一切影响的正确表达;而这仅仅只意味着:从那个创始人本人所曾汲取过的同一个源泉中汲取,并且只从他的先行者那里学到在这件事上的行为方式。但在一切能力和才能中,鉴赏力恰好是这样的东西,由于它的判断不能通过概念和规范来规定,它最需要的是在文化进展中保持了最长久的赞同的东西的那些榜样,为的是不要马上又变得粗野和跌回到最初试验的那种粗糙性中去。

§33.鉴赏判断的第二个特性

鉴赏判断根本不能通过论证根据来规定,就好像它只是主观的一样。

如果某人觉得一座房子、一片风景、一首诗不美,那么第一,他是不能被众多口舌对这一切的高度赞美强迫着从内心表示赞赏的。他虽然可以装做好像这也使他感到喜欢一样,以免被人视为缺乏鉴赏力,他甚至可能开始怀疑他的鉴赏力是否凭借对足量的某类对象的知识也得到了充分的教养(如同一个人以为看出了远处的某种东西是一片森林,所有的别人则看见那是一座城市,他就会对自己的眼光所作的判断怀疑了)但他毕竟清楚地看出的是,别人的赞赏根本不能充当美的评判的任何有效证据;别人或许可以为他去看和观察,并且凡是许多人以同一种方式所看到的东西,对于那以为看到了另一样东西的人米说,能够在理论上因而在逻辑上用作充分的证明根据,但决不是别人感到喜欢的东西就可以充当一个审美判断的根据。别人的不利于我们的判断虽然可能有理由使我们对我们自己的判断产生怀疑,但却永远也不能使我们确信我们的判断不正确。所以不存在任何经验性的论证根据去强迫某人作出这种鉴赏判断。

第二,更不能用一个先天的证明按照确定的规则来规定关于美的判断。如果有一个人在我面前朗诵他的诗,或是引导我进人一个剧情,而这最终并不能使我的鉴赏力感到惬意,那么不论他是引用巴托还是莱辛,还是更加早也更著名的一些鉴赏的批评家,以及由他们所提出的一切规则来作证说他的诗是美的;甚至哪怕某些我正好不喜欢的地方却可能与美的规则(如果这些规则在那里被提供出来并得到普遍的承认的话完全吻合:我将塞住自己的耳朵,不会去听任何理由和任何推想,而宁可认定批评家们的那些规则是错误的,或至少在这里不是它们应用的场合,而不认为我应当让自己的判断受先天的论证根据的规定,因为它应当是一个鉴赏判断,而不是知性或理性的判断。

看来,这就是为什么人们把这种审美的评判能力恰好冠以鉴赏[口味]之名的主要原因之一。因为一个人尽可以把一道菜的所有成分告诉我,并对每一成分作出说明,说它们每一种通常都会使我快适,此外也有理由称赞这食物的卫生,我却对这一切理由充耳不闻,而是用自己的舌头和味觉去尝尝这道菜,并据此(而不是根据普遍原则)作出我自己的判断。

事实上,鉴赏判断绝对是总要作为对客体的一个单一性判断来作出的。知性可以通过把客体在愉悦这一点上与其他人的判断进行比较而作出一个普遍判断,例如:一切郁金香都是美的;但这样一来,它就不是什么鉴赏判断,而是一个逻辑判断,它使一个客体与鉴赏的关系一般地成为了具有某种特性的事物的谓词;但惟有我借以觉得某一单独被给予的郁金香美也就是我在它身上普遍有效地觉得自己愉悦的那个判断,才是鉴赏判断但它的特性却在于,尽管它只有主观的有效性,它却这样来要求一切主体,就像只有当它是一个建立在知识根据上并可以通过一个证明来强加于人的客观判断时,就总是会发生的那样。

§34.不可能有鉴赏的任何客观原则

人们也许会把鉴赏的一条原则理解为这样的原理:我们能够把一个对象的概念归摄人这个原则的条件之下,然后通过一个推论得出这对象是美的,但这是绝对不可能的。因为我必须直接在这个对象的表象上感觉到愉快,而这种愉快是任何论证根据都不能够向我侈谈的。虽然如休谟所说的,一切批评家都比厨师更显得能够推想,但他们却和厨师有同样的命运他们不能期望从论证根据的力量中,而只能从主体对他自己状况(愉快或不愉快)的反思中,来获得他们判断的规定根据,而排除一切规范和规则。

但是,凡是批评家仍然能够和应当予以推想、以致会使我们的鉴赏判断得到纠正和扩充的东西,都并不是要以一个可以普遍通用的公式来阐明这一类审美判断的规定根据,这是不可能的;而是要研究这些判断中的认识能力及其事务,并通过例子来分析那种交互的主观合目的性,对这种合目的性我们前面已指出过,它在一个给予表象中的形式就是这表象的对象的美。所以鉴赏力的批判本身只是在主观上就某个客体借以被给出的表象而言的;就是说,它是把给予表象中的知性和想像力之交互的相对关系(与先行的感觉或概念无关地)因而把它们的一致或不一致纳入规则之下,并把它们就其条件而言规定下来的一门艺术或科学。如果它只是通过例子来说明这一点,它就是艺术;如果它把这样一种评判的可能性一般地从这种能力作为认识能力的本性中推导出来,那它就是科学。只有后者,作为先验的批判才是我们在这里到处要进行的。它应当把鉴赏的主观原则作为判断力的先天原则来加以阐明和辩护。这种批判作为艺术,仅仅试图把自然之学的(在这里就是心理学的)因而是经验性的规则,即鉴赏所据以现实地(并不反思这些规则的可能性)进行的那些规则,应用到鉴赏对象的评判上,并批判[批评]美的艺术的产品,正如前一种批判所批判的是对这些产品进行评判的那个能力本身一样。

§35.鉴赏的原则是一般判断力的主观原则

鉴赏判断与逻辑判断的区别在于,后者把一个表象归摄到客体概念之下,前者却根本不把它归摄到一个概念之下,因为否则就会有可能用论证来强迫作出那必然普遍的赞同了。尽管如此,它与后者却在一点上是类似的,即它预先确定了某种普遍性和必然性,但却不是按照客体的概念来确定的,因而只是一种主观的普遍性和必然性。既然一个判断中的诸概念构成这判断的内容(即属于客体知识的东西),但鉴赏判断却不是能通过概念来规定的,那么鉴赏判断就只是建立在一个判断的一般主观形式的条件之上。一切判断的主观条件就是作判断的能力本身或判断力就一个对象由以被给予的某个表象而言来运用判断力,这要求两种表象能力的协调一致:也就是想像力(为了直观和直观的多样性的复合)和知性(为了作为这种复合的统一性表象的概念)的协调一致。既然这判断在此不以任何客体概念为基础,那么它就仅仅在于把想像力本身(在一个对象由以被给予的表象那里)归摄到知性一般由以从直观达到概念的那个条件之下。就是说,正是由于想像力的自由在于想像力没有概念而图型化,所以鉴赏判断必须只是建立在想像力以其自由而知性凭其合规律性相互激活的感觉上,因而建立在一种情感上,这种情感让对象按照表象(一个对象通过它而被给予)对于在诸认识能力的自由活动中使这些能力得到促进这方面的合目的性来评判;而鉴赏力作为主观的判断力就包含着一种归摄原则,但不是把直观归摄到概念之下,而是把直观或表现的能力(即想像力)归摄到概念能力(即知性)之下,如果前者在它的自由中、后者在它的合规律性中协调一致的话。

现在,为了通过一个演绎而为鉴赏判断找出这种法律根据,只有这种判断的形式上的诸特性,因而只就这些判断的逻辑形式被考察而言,才能用作我们的指导线索。

§36.鉴赏判断之演绎的课题

可以与一个对象的知觉直接结合为一个认识判断的是一个一般客体的概念,那个知觉包含着关于这客体的各种经验性的谓词,而这样一来就可以产生出一个经验判断。现在,这个经验判断为了被思考为一个客体的规定,是以关于直观多样性的综合统一的一些先天概念为基础的;而这些概念(范畴)要求一个演绎,这个演绎也已经在《纯粹理性批判》中给出来了,由此也就得以完成了对这个课题的解答:先天综合判断是如何可能的?所以这个课题涉及到纯粹知性及其理论判断的先天原则。

但是,可以与一个知觉直接结合起来的也有某种愉快(或不愉快)的情感,和某种伴随着客体表象并代替谓词而辅助着这表象的愉悦,这样就产生出一个审美判断,它决不是什么认识判断。一个这样的判断,如果它不是单纯的感觉判断,而是一个形式的反思判断,它把这种愉悦对每个人作为必然的来要求,那么就必须以某种作为先天原则的东西为基础,这种原则即使也许只是主观的(假如对这样一种判断来说一个客观原则本来就是不可能的话),但哪怕作为这样一种原则也会需要一个演绎,以便领会到一个审美判断如何可能要求有必然性。于是在这之上就建立起了我们现在所要探讨的课题:鉴赏判断是如何可能的?所以这个课题就涉及到纯粹判断力在审美判断中的先天原则,也就是在这样一些判断中的先天原则,在其中判断力不能(如同在理论的判断中那样)仅仅归摄到客观的知性概念之下并服从一条规律,而是它在这里本身对自己在主观上既是对象又是规律。

这个课题也可以这样摆出来:一个判断,仅仅从自己对个对象的愉快情感出发,不依赖于这对象的概念,而先天地、即无需等待别人同意,就把这愉快评判为在每个另外的主体中都加之于该客体的表象上的,这种判断是如何可能的?

鉴赏判断是综合的,这是很容易看出来的,因为它超出了对客体的概念甚至直观之上,并把某种根本连知识都不是的东西、即把愉快(或不愉快)的情感作为谓词加在那个直观上面。但鉴赏判断虽然谓词(即与表象结合着的自己的愉快这一谓词)是经验性的,然而就其向每个人所要求的同意而言却是先天判断,或者想要被看作先天判断,这一点同样也已经在它们的要求的这些表达中包含着了;这样,判断力批判的这一课题就是属于先验哲学的这个普遍问题之下的:先天综合判断是如何可能的?

§37.在对一个对象的鉴赏判断中真正先天地断言的是什么?

有关一个对象的表象是直接与一个愉快结合着的,这只能内在地被知觉到,而如果我们除此之外不再想表明别的东西,它就只给出了个经验性的判断。因为我不能先天地把一个确定的情感(愉快或不愉快)与任何一个表象相结合,非那里有一个在理性中规定意志的先天原则作基础;因为这时愉快(在道德情感中)就是这个先天原则的后果,但也正因为如此它就是根本不能与鉴赏中的愉快相比较的,因为它要求有关一个规律的确定概念相反,鉴赏的愉快则应当先于一切概念而直接与单纯的评判相结合。因此一切鉴赏判断也是单一性判断,因为它们把自己的愉悦的谓词不是与一个概念、而是与一个给予的个别的经验性表象结合在一起。

所以不是愉快,而正是被知觉为与内心中对一个对象的单纯评判结合着的这愉快的普遍有效性,在一个鉴赏判断中被先天地表现为对判断力、对每个人都有效的普遍规则我以愉快来知觉和评判一个对象,这是一个经验性的判断。但我觉得这对象美,也就是我可以要求那种偷悦对每个人都是必然的,这却是一个先天判断。

§38.鉴赏判断的演绎

如果承认在一个纯粹鉴赏判断中对于对象的愉悦是与对其形式的单纯评判结合着的,那么这种愉悦无非就是这形式对于判断力的主观合目的性,我们在内心中觉得这个合目的性是与对象表象结合着的。既然判断力就评判的形式规则而言,撇开一切质料(不论是感官感觉还是概念),只能是针对一般判断力运用的主观条件的(既不是为特殊的感觉方式也不是为特殊的知性概念而安排的);因而是针对那种我们可以在所有的人中都(作为一般可能的知识所要求的来)预设的主观的东西所以一个表象与判断力的这些条件的协和一致就必须能够被先天地设定为对每个人都有效的。就是说,在对一个感性对象的评判中这种愉快或者表象对认识能力的关系的主观合目的性将是可以向每个人都有权要求的。

注释

这个演绎之所以如此容易,是因为它不需要为一个概念的任何客观实在性作辩护;因为美不是什么有关客体的概念鉴赏判断也决不是认识判断。它只是断言,我们有理由在每个人那里普遍地预设我们在自己这里所见到的判断力的这些士观条件;只是我们还要把给予的客体正确地归摄到这些条件之下而已虽然现在后而这一点有不可避免的、不为逻辑的判断力所有的那些困难(因为在逻辑的判断力中我们是归摄到概念之下,而在审美的判断力中却是归摄到一种只是可感觉到的关系、即在客体的被表象出来的形式上想像力和知性交替地相互配合的关系之下,而这时这种归摄是会容易搞错的),但这却完全不取消判断力指望普遍的同意这种要求的合法性,这个要求所导致的只是:判断由主观根据出发而对每个人都有效的这个原则的正确性。因为谈到归摄于那个原则之下的正确性所引起的困难和疑惑,么这种归摄并不使一般地对一个审美判断的这种有效性要求的合法性因而并不使这条原则本身发生疑惑,正如当逻辑的判断力在(虽然并不这么常见和容易地)错误地归摄到它的原则之下时也不会使这条本身是客观的原则发生疑惑一样。但假如要问:把自然界作为一个诸鉴赏对象的总和来先天地设定,这是如何可能的?那么这个课题就与目的论发生了关系,因为,为我们的判断力建立合目的性的形式,这必须被看作一个与自然的概念在本质上相关的自然目的。但这个假定的正确性还是很可怀疑的,当然,各种自然美的现实性是明摆在经验面前的。

§39.感觉的可传达性

如果把感觉作为知觉的实在而与认识联系起来,那么它就叫作感官感觉,并且它的质的特殊性就可以表象为能够完全以同一种方式来传达的如果我们假定每个人都和我们具有同样一种感官的话;但这一点却不能绝对地作为一个感官感觉的前提。如对于一个缺少嗅觉的人,这种感觉就不能被传达;而且,即使他并不缺少嗅觉,我们也不能肯定,他对于一朵花是不是恰好具有我们对它所具有的同一种感觉。我们必须设想人们在感觉同一个感官对象时的快意或不快意方面还有更多的区别,而绝对不能要求对同样一些对象的愉快得到每一个人的承认。由于这样一种类型的愉快是通过感官进人内心的,因而我们在此时是被动的,所以我们叮以把它称之为享受的愉快。

相反,为了一个行动的道德性状的缘故而对它的悦却决不是享受的愉快,而是对自身主动性及其与自身使命的理念相符合的愉快。这种情感叫作德性的情感,但它要求概念,而且不是体现为自由的合目的性,而是体现为合法则的合目的性,因而也只能借助于理性来普遍传达,并且如果这愉快在每个人那里都应当是同样性质的话,就只能通过十分确定的实践理性概念来普遍传达。

对自然界崇高的愉快,作为玄想静观的愉快,虽然也要求普遍的同情,但却已经以另一种情感也就是对自己超感性的使命的情感为前提了:因为这种情感不论多么模糊,却具有某种道德的基础。至于别的人也会考虑到这一点,并在观察粗犷的大自然时会感到某种悦(这种愉悦确实不能归之于这种大自然的景象,这种景象贝宁说是令人恐惧的),这是我绝对没有理由预设的。尽管如此,我仍然能够在考虑到应当在每个适当的机会顾及到那个道德禀赋时,也向每个人要求那种愉悦,但只是借助于道德律,而后者自身又是建立在理性概念之上的。

反之,对美的偷快却既不是享受的愉快,也不是某种合法则的行动的愉快,又还不是根据理念作玄想静观的愉快,而是单纯反思的偷快。没有任何目的或原理作为准绳,这种愉快伴随着对一个对象的通常的领会,这种领会是通过作为直观能力的想像力并在与作为概念能力的知性的关系中、借助于哪怕是为了最普通的经验之故判断力也必须实行的某种运作而获得的;只是判断力必须这样做,在后一场合为的是知觉到一个经验性的客观概念,但在前一场合(在审美评判中)则只是为了知觉到表象对于两种认识能力在其自由中的和谐的(主观合目的性的)工作的适合性,也就是为了用偷快去感觉那种表象状态。这种愉快必定在每个人那里都是必然建立在前述那些条件上的,因为这些条件是一般认识的可能性的主观条件,而在鉴赏上所要求于这些认识能力的那个比例,也是普通的和健全的知性所要求的,这种健全知性我们可以在每个人那里预设。正因为如此,就连那个以鉴赏来作判断的人(只要他在这种意识中没有搞错,没有把质料当作形式、把魅力当作美的话),也可以把主观合目的性、即把他对客体的愉悦要求于每个别人,并可假定他的情感是普遍可传达的,而且并不借助于概念。

§40.鉴赏作为共通感的一种

当引起人们注意的不是判断力的反思,而毋宁说只是它的结果时,人们往往给判断力冠以某种感觉之名,并谈论某种真理感,某种对于正直、公正等等的感觉;虽然人们知道,至少按理应当知道,这并不是这些概念可以在其中占据自己的位置的感觉,更不是说这种感觉会有丝毫的能力去要求一些普遍的规则:相反,如果我们不能超越这些感觉而提升到更高的认识能力的话,我们关于真理、合适、美和公正是永远不可能想到这样一种表象的。共同的人类知性,人们把它作为只不过是健全的(而尚未得到训练的)知性而看得微不足道,是人们只要一个人要求被称为人就可以从他那里指望的,因此它也就有一个侮辱性的名声,必须被冠以普通感觉(sensus communis)的称呼,也就是说,人们把普通的一词(不仅仅在我们的语言中这里而确实包含有双关的含义,而且在许多别的语言中也是这样)理解为庸常的,人们到处碰到的,具有这种性质绝对不是什么功劳或优点。

但人们必须把 sensus communis[共通感]理解为一种共同的感觉的理念,也就是一种评判能力的理念,这种评判能力在自己的反思中(先天地)考虑到每个别人在思维中的表象方式,以便把自己的判断仿佛依凭着全部人类理性,并由此避开那将会从主观私人条件中对判断产生不利影响的幻觉,这些私人条件有可能会被轻易看作是客观的。做到这一点所凭借的是,我们把自己的判断依凭着别人的虽不是现实的、却毋宁只是可能的判断,并通过我们只是从那些偶然与我们自己的评判相联系的局限性中摆脱出来,而置身于每个别人的地位;而这一点又是这样导致的,即我们把在表象状态中作为质料、也就是感觉的东西尽可能地去掉,而只注意自己的表象或自己的表象状态的形式的特性为了把反思加到这种我们称之为普通的感觉之上,对反思的这样一种处理程序固然也许显得太做作了;不过它也只是看起来是如此,如果我们以抽象的公式来表达它的话;而当我们寻找一个要用作普遍规则的判断时,就本身来说没有什么比从魅力和感动中摆脱出来更自然的了。

普通人类知性的下述准则虽然不是属于这里作为鉴赏力批判的部分,但却也可以用来解释它的原理。它们是:1.自己思维;2.在每个别人的地位上思维;3.任何时候都与自己一致地思维。第一条是摆脱成见的思维方式的准则,第二条是扩展的思维方式的准则,第三条是一贯的思维方式的准则第一条准则是一个永不被动的理性的准则。对被动的理性、因而对理性的他律的偏好就叫作成见;而一切成见中最大的成见是,把自然界想像为不服从知性通过自己的本质规律为它奠定基础的那些规则的,这就是迷信。从迷信中解放出来就叫作启蒙;因为这个称呼虽然也适合于从一般的成见中解放出来,但迷信却是首先( in sensu eminenti)值得被称之为一种成见的,因为迷信置身于其中甚至也许会将它作为一种义务来要求的那种盲目性,首先使靠别人来引导的需要因而使一种被动理性的状态变得明显了。至于思维方式的第二条准则,那么我们通常习惯于把其才能不足以作任何博大运用(尤其在强度上)的人称之为有局限的(头脑狭隘的,与扩展的相反)不过在这里我们谈的不是认识能力,而是合目的性地运用认识能力的思维方式;这种思维方式不论人的自然天赋所达到的范围和程度是多么的小,却表明一个人具有扩展的思维方式,如果他能够把如此之多的其他人都如同被封闭于其中的那些主观个人的判断条件都置之度外,并从一个普遍的立场(这个立场他只有通过置身于别人的立场才能加以规定)来对他自己的判断进行反思的话。第三条准则,也就是贯的思维方式的准则,是最难达到的,也只有通过结合前两条准则并对它们经常遵守变得熟练之后才能达到。我们可以说:这些准则中第一条是知性的准则,第二条是判断力的准则,第三条是理性的准则。

我再重新拣起由于这一插曲而放下了的话头并且说,比起健全知性来,鉴赏有更多的权利可以被称之为共通感;而审美感性]判断力比智性的判断力更能冠以共同感觉之名,如果我们真的愿意把感觉一词运用于对内心单纯反思的某种结果的话;因为在那里我们把感觉理解为愉快的情感。我们甚至可以把鉴赏定义为对于那样一种东西的评判能力,它使我们对一个给予的表象的情感不借助于概念而能够普遍传达。

人类相互传达他们的思想的熟巧也要求想像力和知性的某种关系,以便把直观加入到概念中,又把概念加人到直观中,它们是汇合在一个知识中的;但这样一来这两种内心力量的协调就是合规律的,是处于那些确定的概念的强制下的。只有当想像力在其自由活动中唤起知性时,以及当知性没有概念地把想像力置于一个合规则的游戏中时,表象才不是作为思想而是作为一个合目的性的内心状态的内在情感而传达出来。

所以鉴赏力就是对(不借助于概念而)与给予表象结合在一起的那些情感的可传达性作先天评判的能力。

如果人们可以假定,他的情感的单纯普遍可传达性本身对我们已经必须带有某种兴趣(但人们没有理由把这兴趣从一个单纯反思性的判断力的性状中推论出来),那么人们就会有可能明白在鉴赏判断中的情感由于什么才会被仿佛作为一种义务一样向每个人要求着。

§41.对美的经验性的兴趣

用来宣布某物为美的鉴赏判断必须不把任何兴趣作为规定根据,这在上而已作了充分的阐明。但从中却并不推论出,在这判断被作为纯粹审美判断给出之后,也不能有任何兴趣与它结合在一起。但这种结合却永远只能是间接的,就是说,鉴赏必须首先和某种别的东西结合着被表现出来,以便能够使关于一个对象的单纯反思的悦再和对这个对象(当一切兴趣都在它身上时)的实存的愉快联结起来。因为在(关于一般物的)认识判断中所说的:aposse ad esse non valet consequentia,,这句话在这里也适用于审美判断。这种别的东西可以是某种经验性的东西,也就是某种人类本性所固有的爱好,或是某种智性的东西,即意志的能通过理性来先天规定的属性;这两者都可以包含对一个客体的存有的愉悦,因而能够给对于那单独地不考虑到任何兴趣已经令人喜欢的东西的兴趣提供根据。

美的经验性的兴趣只在社会中;而如果我们承认社会的冲动对人来说是自然的,因而又承认对社会的适应性和偏好,也就是社交性,对于作为被在社会性方面规定了的生物的人的需要来说,是属于人道的特点,那么我们就免不了把鉴赏也看作对我们甚至能够借以向每个别人传达自己的情感的东西的评判能力,因而看作对每个人的自然爱好所要求的东西加以促进的手段。

流落到一个荒岛上的人独自一人既不会装饰他的茅屋也不会装饰他自己,或是搜寻花木,更不会种植它们,以便用来装点自己;而是只有在社会里他才想起他不仅是一个人,而且还是按照自己的方式的一个文雅的人(文明化的开端);因为我们把一个这样的人评判为一个文雅的人,他乐意并善于把自己的愉快传达给别人、并且一个客体如果他不能和别人共同感受到对它的愉悦的话,是不会使他满意的。每个人也都期待和要求着每个人对普遍传达加以考虑,仿佛是来自一个由人类自己所颁定的原始规约一样;所以一开始当然只是魅力,在社会中具有着重要性并结合着很大的兴趣,例如用来纹身的颜色(如加勒比人的橙黄色颜料和易洛魁人的朱红色颜料),或是花卉、贝壳,颜色美丽的羽毛,随着时间的进展,还有那些根本不带有什么快乐即享受的愉悦的美丽形式(如在独木舟、衣服等等上):直到最后,那达到最高点的文明进程从中几乎产生出了文雅化的爱好的主要作品,而各种感觉只有当它们能普遍传达时才被看作有价值的;于是,在这里每个人在这种对象上所感到的愉快尽管只是微不足道的和单独看来并没有显著的兴趣的,但关于这愉快的普遍可传达的理念却几乎是无限地扩大着它的价值。

但这种间接通过对社会的爱好而与美关联着的、因而是经验性的兴趣,在这里对我们没有什么重要意义,即那种我们必须只在有可能哪怕间接与先天的鉴赏判断发生关系的东西上看出的意义。因为以后面这种形式即使会揭示出与此相关的某种兴趣,鉴赏力也将会揭示我们的评判能力从感官享受向道德情感的一个过渡;不仅仅是我们会由此而被更好地引导到合乎目的地从事鉴赏,也会使人类的一切立法所必须仰赖的诸先天能力链条中的一个中介环节被作为这样一种中介环节得到体现同样,对于在鉴赏对象和鉴赏本身上的经验性的兴趣我们也完全可以说,由于鉴赏沉溺于爱好,虽然还是如此文雅化了的爱好,这种兴趣通常还是可以与一切在社会中达到其最大多样性和最高等级的爱好和情欲融合起来,而对美的兴趣,当它建立在这之上时,就有可能充当从快适到善的一个只是很模糊的过渡。但是否这一过渡就决不可能被就其纯粹性来理解的鉴赏所促进,对此我们有理由来加以研究。

§42.对美的智性的兴趣

曾有过这种出于好意的看法,即对于那些情愿使自己由内在自然素质推动着去从事的一切人类事务都指向人类的最后目的、即道德的善的人们来说,一般地对美怀有兴趣就被看作是某种善良的道德品质的标志。但他们不无道理地受到了另外一些人的反驳,这些人根据的是这种经验,即鉴赏的行家里手们不仅往往表现出、而且甚至通常都表现出爱慕虚荣、自以为是和腐朽的情欲,也许比其他人更不可能被要求具有忠实于德性原理的优点;而这样看来似乎是,不仅对于美的情感(如它实际上的那样)与道德的情感有种类上的区别,而且就连可以与这种情感结合起来的那种兴趣,也很难做到、更不用说能通过内在的亲和性而做到与道德的兴趣相协调。

现在,我虽然愿意承认对艺术的美(我把将自然美人为地运用于装饰、因而运用于虚荣也算作艺术之列)的兴趣根本不能充当一种忠实于道德的善、甚至倾向于道德的善的思想境界的证据。但反过来我却主张,对自然的美怀有一种直接的兴趣(而不仅仅是具有评判自然美的鉴赏力)任何时候都是一个善良灵魂的特征;而如果这种兴趣是习惯性的,当它乐意与对自然的静观相结合时,它就至少表明了一种有利于道德情感的内心情调。但我们必须好好记住:我在这里本来的意思是指自然的美的形式,与此相反,我仍然排除了自然通常如此丰富地与这些形式结合着的魅力,因为对它们的兴趣虽然也是直接的,但毕竟是经验性的。

一个人孤独地(并且没有想要把他所注意到的传达给别人的企图)观赏着一朵野花、一只鸟、一只昆虫等等的美的形体,以便赞叹它、喜爱它,不愿意在自然界中完全失却它,哪怕这样就会对他有些损害,更不能从中看出对他有什么好处那么他就对自然的美怀有一种直接的、虽然又是智性的兴趣。就是说,他所喜欢的不仅是在形式上的自然产物,而且也是这产物的存有,而并没有感性魅力掺杂进来,或者说他也未把任何目的与之结合在一起。

但在这里值得注意的是:假如人们原来在偷偷地欺骗这位美的热爱者,把人造的花(人们可以把它做得完全和自然的花一模一样)插到了地里,或把工雕刻的鸟放到了树枝头,而他后来又发现了这一欺骗,那他原先对此所怀有的直接的兴趣马上就消失了但取代它的也许会是另外一种兴趣,即为了别人的眼睛而用这些东西来装饰自己的房间的虚荣的兴趣。自然所产生的是前一种美这个观念必须伴随着直观和反思;只有在这一基础上才建立起了人们对此所怀有的直接的兴趣。否则要么就还是一个单纯的鉴赏判断而没有任何兴趣,要么就只剩下一种和某个间接的,也就是与社会相关联的兴趣结合着的鉴赏判断后者对道德上善的思想境界并不提供任何可靠的指示。

自然美对艺术美的这种优点,(哪怕前者在形式上甚至还可能被后者所胜过),却仍然单独唤起一种直接的兴趣的优点,是与一切对自己的道德情感进行过培养的人那经过净化和彻底化的思想境界相一致的如果一个人具有足够的鉴赏力来以最大的准确性和精密性对美的艺术产品作判断,而情愿离开一间在里面找得到那些维持着虚荣、全多维持着社交乐趣的美事的房间,而转向那大自然的美,以便在这里通过某种他自己永远不能完全阐明的思路而感到自己精神上的心醉神迷:那么我们将以高度的尊敬来看待他的这一选择本身,并预先认定他有一个美的灵魂,而这是任何艺术行家和艺术好者都不能因为他们对其对象所怀有的兴趣而有资格要求的。—那么,对单纯鉴赏判断中相互几乎不分高下的这两类客体的如此不同的估量,其区别又是什么呢?

我们拥有一种单纯审美的[感性的]判断力的能力,即对形式作无概念的判断、并在对形式的单纯评判上感到愉悦的能力,我们同时又使这种愉悦对每个人成为规则,而这种判断并不建立在兴趣之上,也不产生这样一种兴趣。另一方面,我们也拥有一种智性的判断力的能力,即为实践准则的单纯形式(就其由自己具有为自己普遍立法的资格而言)规定某种先天的愉悦的能力,我们使这种愉悦对每个人成为法则,而我们的判断并不建立在任何一种兴趣之上,但却产生出一个这样的兴趣。在前一种判断中的愉快和不愉快叫做鉴赏的愉快和不愉快,在后一种判断中的则叫做道德情感的愉快和不愉快。

但是理念(理性在道德情感中对它们产生一种直接的兴趣)也具有客观实在性,即大自然至少会显示某种痕迹或提供某种暗示,说它在自身中包含有某种根据,以假定它的产物与我们的不依赖于任何兴趣的愉悦(我们先天地知道这种偷悦对每个人都是法则,却不能把这建立在证明之上)有一种合规律性的协调一致,既然这一点也引起了理性的兴趣:所以理性必然会对大自然关于一个类似这样的协和一致的任何表现都怀有兴趣;因而内心若不是同时对此感到兴趣,就不能对大自然的美进行沉思。但这种兴趣按照亲缘关系说是道德性的;而那对自然的美怀有这种兴趣的人,只有当他事先已经很好地建立起了对道德的善的兴趣时,才能怀有这种兴趣。因此谁对自然的美直接感到兴趣,我们在他那里就有理由至少去猜测一种对善良道德意向的素质。

人们会说,根据与道德情感的亲缘关系对审美判断所作的这种阐明,为了要把这些判断看作大自然借以在其美的形式中形象地向我们倾诉的那些密码的真实的破译,看起来是过于学究气了。但是首先,对大自然的美的这种直接的兴趣在现实中并不常见,而只是那些人所特有的,他们的思想境界要么已经被教养成善的了要么对这种教养有非常好的接受力;其次在纯粹鉴赏判断和道德判断之间有一种类似性,即前者不依赖于任何一种兴趣而使人感到偷悦、同时先天地把这种偷悦表现为适合于一般人性的,后者出自概念做着这同一件事,这种类似性甚至无需清晰的、玄妙的和有意的沉思,就导致对前一一种判断的对象如同对后一种判断的对象同等程度的直接兴趣;只不过前者是一种自由的兴趣,后者是一种建立在客观法则之上的兴趣。应归于此列的还有对大自然的叹赏,这大自然在其美的产物身上,不是通过偶然,而是仿佛有意地按照合目的性的安排和作为无目的的合目的性,而表现为艺术;它的目的既然我们在外面任何地方都找不到它,我们当然就在我们自身中寻求,确切地说,在构成我们存有的终极目的的东西中、亦即在道德使命中寻求(但如何追问这样一个自然合目的性的可能性根据,这将是在目的论中才讨论的问题)。

也可以很容易地说明,在纯粹鉴赏判断中对美的艺术的愉悦并不是像对美的自然的愉悦那样和某种直接的兴趣结合着的。因为前者要么是对自然的模仿,直到骗人的程度,于是它装作(被认为是)自然美而起作用;要么它是一种故意地明显针对我们的愉悦的艺术;但这样一来对这一产物的愉悦虽然会直接通过鉴赏而发生,它将唤起的却不过是对那充当基础的原因的间接兴趣,也就是对艺术的兴趣,艺术只能通过其目的,而永远不能在它自己本身引起兴趣。我们也许可以说,当一个自然客体通过自己的美仅就其被掺人某种道德理念而言引起人们兴趣时,就是这种情况;但直接引起人们兴趣的不是这客体,而是这个美本身的这种性状,即它使自己有资格得到这种掺人。

美丽的自然界中种种魅力如此常见地和美的形式仿佛熔合在一起而被碰到,它们要么属于光的变相(在着色时),要么属于声音的变相(在发声时)。因为这是两种惟一的这类感觉,它们不仅允许感性情感,而且也允许对感觉的这些变相的形式所进行的反思,因而仿佛含有大自然带给我们且似乎具有某种更高意义的语言。所以百合花的白颜色似乎使内心情调趋于纯洁的理念,而从红色到紫色的七种颜色按照其次序则使内心情调趋于1)崇高、2)勇敢、3)坦诚、4)友爱、5)谦逊、6)坚强和7)温柔这样一些理念。鸟儿的歌唱宣告了欢乐和对自己生存的满足。至少我们是这样阐释自然界的,不论它的意图是不是如此。但我们在此对美所怀有的这种兴趣绝对需要的是,它是自然的美,而一当我们发现有人在欺骗我们,它只是艺术而已,则这种兴趣就完全消失了;这样一来,甚至就连鉴赏也不再能在这上面感到任何美,或视觉也不再能在这上面发现任何魅力了。有什么比在宁静夏夜柔和的月光下,在寂寞的灌木丛中夜莺那迷人而美妙的鸣啭,到诗人更高赞赏的呢?然而我们有这样的实例,即人们并没有在那里发现任何唱歌的夜莺,而是某位诙谐的店主为了使那些投宿到他这里来享受乡下新鲜空气的客人们得到最大的满足,而以这种方式欺骗他们,他把一个恶作剧的男孩藏进灌木丛,这男孩懂得如何最近似于自然地模仿这种鸟鸣(用芦苇或嘴里的哨管)。旦人们发现这是个骗局,就没有人会继续忍受着去听这种先前被认为是如此有魅力的歌声了;其他任何鸣禽的情况也是如此。那必须是自然,或被我们认为是自然,以便我们能对美本身怀有一种直接的兴趣;进一步说,如果我们甚至可以指望别人也应在这上面怀有兴趣的话:这就是实际上发生的事了,因为那些对自然美没有任何情感(因为我们就是这样称呼在观赏自然时对兴趣的感受性的),并在餐饮之间执著于单纯感官感觉的享受的人,我们就把他们的思想境界看作粗俗的和鄙陋的。

§43.一般的艺术

1.艺术与自然不同,正如动( facere)与动或一般活动()同,以及前者作为工作(opus)其产品或成果与后者作为作用effectus)不同一样。

我们出于正当的理由只应当把通过自由而生产、也就是把通过以理性为其行动的基础的某种任意性而进行的生产,称之为艺术因为尽管我们喜欢把蜜蜂的产品(合规则地建造起来的蜂巢称为一个艺术品,但毕竟只是由于和后者类比才这样做;因为只要我们细想一下,蜜蜂决不是把自己的劳动建立在自己的理性思虑的基础上,则我们马上就会说,这是它们的本性(本能)的产物,而一个产品作为艺术只应被归之于艺术的创造者。

如果我们在搜索一块沼泽地时,如有时发生的那样,找到一块被砍削过的木头,这时我们就不会说它是自然的产物,而会说它是艺术的产品;产生这产品的原因料想到了一个目的,产品的形式是应归功于这个目的的。平时我们也在一切具有这种性状的事物上看到某种艺术,即这事物在其原因中的一个表象必须先行于它的现实(正如哪怕在蜜蜂那里),而这表象的结果却无须正好是被思考的;但如果我们把某物绝对地称之为一个艺术品,以便把它与自然的结果区别开来,那么我们就总是把它理解为一件人的作品。

2.艺术作为人的熟巧也与科学不同(能与知不同),它作为实践能力与理论能力不同,作为技术则与理论不同(正如测量术与几何学不同一样)。于是就连那种只要我们知道应当做什么、因而只要所欲求的结果充分被知悉,我们就能够做到的事,我们也不大称之为艺术。只有那种我们即使最完备地知道但却还并不因此就立刻拥有去做的熟巧的事,才在这种意义上属于艺术。坎培尔很精确地描述出最好的鞋必须具有什么性状,但他肯定做不出什么鞋来。

3.艺术甚至也和手艺不同;前者叫做自由的艺术,后者也可以叫做雇佣的艺术。我们把前者看作好像它只能作为游戏、即一种本身就使人快适的事情而得出合乎目的的结果(做成功)而后者却是这样,即它能够作为劳动、即一种本身并不快适(很辛苦)而只是通过它的结果(如报酬)吸引人的事情、因而强制性地加之于人。在行业的等级表上钟表匠是否应看作艺术家,而反之铁匠则应当看作手艺人,这是需要一种与我们在此所抱的观点不同的评判观点的;这就是必须为干这一行或那一行的人提供根据的那些才能的比例。即使在所谓的七种自由的艺术中是否本来也可以列举出有些是要算作科学的,也有的是可以和手艺相比的,对此我在这里不想讨论。但在一切自由的艺术中却都要求有某种强制性的东西,或如人们所说,要求有某种机械作用,没有它,在艺术中必须是自由的并且惟一地给作品以生命的那个精神就会根本不具形体并完全枯萎,这是不能不提醒人们注意的(例如在诗艺中语言的正确和语汇的丰富,以及韵律学和节奏),因为有些新派教育家相信如果让艺术摆脱它的一切强制而从劳动转化为单纯的游戏,就会最好地促进自由的艺术。

§44.美的艺术

没有对于美的科学,而只有对于美的批判,也没有美的科学,而只有美的艺术。因为谈到对美的科学,那就应当在其中科学地、也就是通过证明根据来决定某物是否必须被看作美的因而关于美的这个判断如果是属于科学的,它就决不会是鉴赏判断。至于第二种情况,那么一种本身应当是美的科学是荒谬的。因为如果我们把它作为科学来探询其中的根据和证明的话,人们就会用一些漂亮的格言(警句)来打发我们。那诱发出美的科学这一常见的说法的毫无疑问不是别的,只是因为我们完全正确地发现,对于在其全部完满性中的美的艺术而言,要求有许多科学,例如古代语言知识,对那些被视为经典的作家的博学多闻历史学,古典知识等等,因此这些历史性的科学由于它们为美的艺术构成了必要的准备和基础,部分也由于在它们中甚至也包括美的艺术作品的知识(演讲术和诗艺),这就通过某种词语的混淆而本身被称为美的科学了。

如果艺术在与某个可能对象的知识相适合时单纯是为着使这对象实现而做出所要求的行动来,那它就是机械的艺术;但如果它以愉快的情感作为直接的意图,那么它就叫作审美的[感性的]艺术。审美的[感性的]艺术要么是快适的艺术,要么是美的艺术。它是前者,如果艺术的目的是使愉快去伴随作为单纯感觉的那些表象,它是后者,如果艺术的目的是使愉快去伴随作为认识方式的那些表象。

快适的艺术是单纯以享受为目的的艺术;所有这一类艺术都是魅力,它们能够给一次宴会的社交带来快乐:如有趣的谈话把聚会置于坦诚生动的交谈中,用诙谐和笑声使之具有某种欢乐的气氛,在这里,如人们所说的,有的人可以在大吃大喝时废话连篇,而没有人会为自己说过的东西负责,因为这只是着眼眼前的消遣,而不是着眼于供思索和后来议论的长久的材料。(应归于这里面的还有如何为餐桌配以美味,乃至于在盛大宴席中的宴会音乐:这是一种可怪之物,它只应当作为一种快适的响声而使内心情绪达到快乐的消遣,有利于邻座相互之间自由的交谈,而没有人把丝毫注意力转向这音乐的乐曲。)此外还应归于这里的是所有那些并不带有别的兴趣,而只是使时间不知不觉地过去的游戏。

相反,美的艺术是这样一种表象方式,它本身是合目的性的,并且虽然没有目的,但却促进着对内心能力在社交性的传达方面的培养。

一种愉快的普遍可传达性就其题中应有之义而言,已经带有这个意思,即这愉快不是出于感觉的享受的愉快,而必须是出于反思的享受的愉快;所以审美的艺术作为美的艺术,就是这样一种把反思判断力、而不是把感官感觉作为准绳的艺术。

§45.美的艺术是一种当它同时显得像是自然时的艺术

在一个美的艺术作品上我们必须意识到,它是艺术而不是自然;但在它的形式中的合目的性却必须看起来像是摆脱了有意规则的一切强制,以至于它好像只是自然的一个产物。在我们诸认识能力的、毕竟同时又必须是合目的性的游戏中的这种自由情感的基础上,就产生那种愉快,它是惟一可以普遍传达却并不建立在概念之上的。自然是美的,如果它看上去同时像是艺术;而艺术只有当我们意识到它是艺术而在我们看来它却又像是自然时,才能被称为美的。

因为不论是谈到自然美还是艺术美,我们都可以一般地说:美就是那在单纯评判中(而不是在感官感觉中,也不是通过某个概念)而令人喜欢的东西。而艺术任何时候都有一个要产生出某物来的确定意图。但如果这某物仅仅是应当伴有愉快的感觉(某种主观之物),那么这个产品在评判中就会只是借助于感官感觉而令人喜欢的了。如果这意图是针对着产生一个确定的客体的,那么当这意图通过艺术而实现出来时,这客体就会只是通过概念而令人喜欢的了。但在两种情况下这艺术都不会是在单纯的评判中、也就是不是作为美的艺术、而是作为机械的艺术而令人喜欢的。

所以美的艺术作品里的合目的性,尽管它是有意的,但却不显得是有意的;就是说,美的艺术必须看起来像是自然,虽然人们意识到它是艺术。但一个艺术品显得像是自然却是由于,尽管这产品惟有按照规则才能成为它应当所是的那个东西,而在与这规则的符合中看得出是一丝不苟的;但却并不刻板,看不出训练有素的样子,也就是不露出有这规则悬于艺术家眼前并将束缚套在他的内心能力之上的痕迹来。

§46.美的艺术是天才的艺术

天才就是给艺术提供规则的才能(禀赋)。由于这种才能作为艺术家天生的创造性能力本身是属于自然的,所以我们也可以这样来表达:天才就是天生的内心素质( ingenium),通过它自然给艺术提供规则。

不论这个定义处于怎样一种情况,也不论它只是任意作出的,还是适合着我们通常和天才这个词连结在一起的那个概念而作出的(这一点将在下一节中来讨论):我们毕竟已经能够预先证明的是,按照我们在这里对这个词所假定的含义美的艺术不能不必然地被看作天才的艺术。

因为每一种艺术都预设了一些规则,凭借这些规则作基础,一个要想叫作艺术品的作品才首次被表象为可能的。但美的艺术的概念却不允许关于其作品的美的判断从任何这样一个规则中推导出来,这种规则把某个概念当作规定根据因而把有关这作品如何可能的方式的概念当作基础。所以美的艺术不能为自己想出它应当据以完成其作品的规则来。既然没有先行的规则一个作品就仍然绝对不能被叫作艺术,那么自然就必须在主体中(并通过主体各种能力的配合)给艺术提供规则,就是说,美的艺术只有作为天才的作品才是可能的。

我们由此看出,天才1.是一种产生出不能为之提供任何确定规则的那种东西的才能:而不是对于那可以按照某种规则来学习的东西的熟巧的素质;于是,独创性就必须是它的第一特性2.由于也可能会有独创的胡闹,所以天才的作品同时又必须是典范,即必须是有示范作用的;因而它们本身不是通过模仿产生的,但却必须被别人用来模仿,即用作评判的准绳或规则3.天才自己不能描述或科学地指明它是如何创作出自己的作品来的,相反,它是作为自然提供这规则的;因此作品的创造者把这作品归功于他的天才,他自己并不知道这些理念是如何为此而在他这里汇集起来的,甚至就连随心所欲或按照计划想出这些理念并在使别人也能产生出一模一样的作品的这样一些规范中把这些理念传达给别人,这也不是他所能控制的(因此天才这个词也很有可能是派生于genius,即特有的、与生俱来的保护和引领一个人的那种精神,那些独创性的理念就起源于它的灵感)4.自然通过天才不是为科学、而是为艺术颁布规则;而且这也只是就这种艺术应当是美的艺术而言的。

§47.对上述有关天才的说明的阐释和证明

每个人在这点上是一致的,即天才是与模仿的精神完全对立的。既然学习无非是模仿,那么学习能力(接受力)作为学习能力,这种最大的能耐毕竟不能被看作天才。但即使人们也自己思考或创作,而不仅是领会别人所思考过的东西,甚至在艺术和科学上也有所发明,但这对于把这样一个(常常是伟大的)头脑(与那种从来不能超出单纯的学习和模仿因而叫作蠢才的人的头脑相反)称之为天才,毕竟也还不是十足的根据;因为恰好这一点本来也是能够学得到的,因而终归是摆在按照规则进行研究和思索的那条自然道路上的,而与通过勤奋并借助于模仿而能获得的东西没有种类上的区别。所以我们完全可以很好地学会牛顿在其不朽的著作《自然哲学的原理》中所讲述的一切,虽然将它们发明出来也需要一个伟大的头脑;但为诗艺提供的一切规范不论多么详细,它的典范不论多么优秀,我们也不能学会灵气十足地进行创作。原因就在于,牛顿可以把他从几何学的第一原理直到他的那些伟大而深刻的发明所采取的一切步骤,都不仅仅向他自己、而且向每个另外的人完全直观地并对追随者来说是确定地示范出来;但是,荷马也好,维兰德也好,都根本不能表明他们头脑中那些充满幻想但同时又思想丰富的理念是如何产生出来并汇合到一起的,因为他自己并不知道这一点,因而也不能把它教给任何别人所以在科学中最伟大的发明者与最辛劳的模仿者及学徒都只有程度上的区别,相反,他与在美的艺术方面有自然天赋的人却有种类上的区别。这里没有任何与那些在美的艺术方面赋有自己的才能的自然的宠儿相对比来贬低那些伟大的、人类种族要万分感谢他们的伟大人物的意思,他们与那些值得号称天才这一荣耀的人相比一个很大的优点恰好在于,前者的才能适合于把知识和依赖于知识的一切利益向前推进到越来越大的完善性,同时又在这些知识领域内教导别人:而对后者来说艺术在某个地方就止步了,因为对艺术而言一个边界建立了,它不能够再超出这个边界,哪怕这边界或许很久以来就被达到了并不再扩展了;此外这样一种熟巧也不能够传达,而是要由自然亲手来直接授予每个人,因而也随着他一起死去,直到大自然再次赋予另一个人同样的熟巧这个人所需要的只不过是一个榜样,以便让他在自己身上意识到的才能以类似的方式起作用。

既然自然禀赋必须为艺术(作为美的艺术)提供规则,那么这种规则又具有怎样的方式呢?不能把它以任何公式写出来用作规范;因为否则关于美的判断就是能够按照概念来规定的了;相反,这种规则必须从事实中、即从作品中抽出来,在这作品上别人可以检验他们自己的才能,不是为了能把它用作仿造的典范,而是为了能用作模仿的典范。这是如何可能的,这一点是难以解释的。艺术家的理念激起他的学习者的类似的理念,如果大自然给这个学习者配备有诸内心能力的类似的比例的话因此美的艺术的典范是把这艺术带给后来者的惟一的引导手段;这一点是不能通过单纯的说明来做到的(尤其不能在语言艺术的领域中做到)甚至在语言艺术中,也只有那些古代的已死的现在只是作为学术上的而保留下来的语言,才能成为经典性的。

虽然机械的、作为单纯勤奋的和学习的艺术,还是美的、作为天才的艺术,这相互之间是很有区别的,但却并没有任何这样的美的艺术,在其中不是有某种能够按照规则来把握和遵从的机械性的东西、因而有某种合乎规矩的东西来构成艺术的本质条件的。因为在这里某物必须被设想为目的,否则我们就根本不能把艺术的产品归之于任何艺术的名下;将只会是一个偶然的产品但为了把一个目的安排进作品之中,就要求有一定的不允许人们从中摆脱出来的规则。既然才能的独创性构成天才品质的一个本质的(但不是惟一的)成分,于是一些浅薄的头脑就相信除了他们从一切规则的学习的强制中解脱出来以外,他们就不能以更好的方式表明他们就是脱颖而出的天才了,并且相信他们骑在一匹狂暴的马上比骑一匹经过调教的马要更加威风。天才只能为美的艺术的作品提供丰富的材料;对这材料的加工以及形式则要求一种经过学习训练而成的才能,以便在这方面作一种在判断力面前能够经得起考验的运用。但如果有人在哪怕最认真细致的理性研究的事业中也像一个天才一样地发言和作决定,这就尤其可笑了;我们真不知道,我们更应当嘲笑的是那个骗子,他在周围散布开如此多的迷雾,以至于我们不能清楚地评判任何东西,但却更可以纵横想像还是更应当嘲笑公众,他们诚心诚意地自以为他们之所以没有能力清晰地认识和理解这种洞见的绝技,是因为新的真理成整块地被扔在他们而前,相反地,(通过准确地解释和对这些原理的合乎规矩的检验的)细节却对他们显得只是次品而已。

§48.天才对鉴赏的关系

为了把美的对象评判为美的对象,要求有鉴赏力,但为了美的艺术本身,即为了产生出这样一些对象来,则要求有天才。

如果我们把天才看作在美的艺术上的才能(它给天才这个词带来了特有的含义),并想把它在这种意图上分析为必须汇集起来构成这样一种才能的各种能力,那么我们就有必要预先对自然美和艺术美之间的区别作出精确的规定,对前者的评判只要求有鉴赏力,后者的可能性(这是在评判这类对象时也必须考虑到的)则要求有天才。

一种自然美是一个美的事物;艺术美则是对一个事物的美的表现。

为了把一个自然美评判为自然美,我不需要预先对这对象应当是怎样一个事物拥有一个概念;亦即我并没有必要去认识质料的合目的性(即目的),相反,单是没有目的知识的那个形式在评判中自身单独就使人喜欢了。但如果对象作为一个艺术品被给予了,并且本身应当被解释为美的,那么由于艺术在原因里(以及在它的原因性里)总是以某种目的为前提的,所以首先必须有一个关干事物应当是什么的概念作基础;而由于一个事物中的多样性与该事物的内在规定的协调一致作为目的就是该事物的完善性,所以在对艺术美的评判中同时也必须把事物的完善性考虑在内,而这是对自然美(作为它本身)的评判所完全不予问津的。虽然在这种评判中,尤其是在对有生命的自然对象如这个人或一匹马的评判中,通常也一起考虑到了客观的合目的性,以便对它们的美加以判断;但这样一来,就连这判断也不再是纯粹审美的、即单纯的鉴赏判断了。自然不再是如同它显得是艺术那样被评判,而是就它现实地是艺术(虽然是超人类的艺术)而言被评判了;而目的论的判断就充当了审美判断所不得不加以考虑的自身的基础和条件。在这种场合下,例如即使有人说:“这是一个美女”,我们所想到的实际上也无非是:大自然在她的形象中美丽地表现了女人身体结构中的那些目的;因为我们还必须越过这单纯的形式而望见一个概念,以便对象借这种方式通过一个逻辑上被决定了的感性[审美]判断得到设想。

美的艺术的优点恰好表现在,它美丽地描写那些在自然界将会是丑的或讨厌的事物。复仇女神疾病,兵燹等等作为祸害都能够描述得很美,甚至被表现在油画中;只有一种丑不能依自然那样被表现出来而不摧毁一切审美愉悦、因而摧毁艺术美的:这就是那些令人恶心的东西,因为在这种建立在纯粹想像之上的特殊的感觉中,对象仿佛被表现为好像在强迫人去品尝它,而我们却又在用强力努力抗拒着它,于是这对象的艺术表象与这对象本身的自然在我们的感觉中就不再有区别,这样,那个表象就不可能被认为是美的了。同样,雕刻艺术由于在其作品上艺术和自然几乎被混同了,所以就从自己的形象中排除了对那些丑的对象的直接表现,为此也就容许通过某种看起来令人喜欢的隐喻或象征因而只是间接地借助于理性的注脚,而不是为了单纯的审美判断力,来表现例如死亡(以一个美丽的精灵)和战争的勇气(在玛尔斯身上)。

关于对一个对象的美丽的表现就说这么多,它真正说来只是那使一个概念得以普遍传达的、体现该概念的形式。一但把这形式赋予美的艺术的作品,所要求的却仅仅是鉴赏力,在艺术家通过艺术或自然的好些榜样而对这种鉴赏力加以练习和校正之后,他就依凭这鉴赏力来把握他的作品,并且在作了许多满足这种鉴赏力的往往是辛苦的尝试之后,才发现了那使他满意的形式所以这形式并不是仿佛某种灵感或内心能力自由激发的事,而是某种缓慢的甚至苦刑般的切磋琢磨,以便让形式适合于观念却又并不损害这些能力的游戏中的自由。

但鉴赏力只是一种评判的能力,而不是一种生产的能力,而凡是与它相符合的东西,并不因此就是一个美的艺术的作品;它也可能是一个按照一定的规则而属于有用的或机械的艺术乃至于属于科学的产品,这些规则是能够被学习和必须被严格遵守的。但我们赋予产品的那种令人喜欢的形式却只是传达的载体和仿佛是吟咏的风格,在这方面我们还在一定程度上保持着自由,尽管我们在其他方面却是束缚在确定的目的上的。所以我们要求餐具或者篇道德论文甚至一次布道本身必须具有美的艺术这种形式,却又不显得是矫揉造作的;但我们不会因此就把它们称之为美的艺术品。被归入美的艺术品的只是一首诗,一首乐曲,一条画廊诸如此类;在这里我们常常会在一个应当是美的艺术的作品上发觉没有鉴赏的天才,在另一个作品上则发觉没有天才的鉴赏力。

§49.构成天才的各种内心能力

有某些人们期待其至少部分地应当表现为美的艺术的作品,入们说它们没有精神;尽管就鉴赏力而言我们在它们身上并没有找到任何可指责的地方。一首诗可能是相当可人和漂亮的,但它是没有精神的。一个故事是详细的和有条理的,但没有精神。一篇祝辞是周密的同时又是精巧的,但是没有精神。有些交谈并不是缺乏风趣,但却没有精神;甚至对于一个少女我们也说,她是俏丽的,口齿伶俐的和乖巧的,但是没有精神。我们在这里所理解的精神究竟是什么呢?

精神,在审美的意义上,就是指内心的鼓舞生动的原则。但这原则由以鼓动心灵的东西,即它用于这方面的那个材料,就是把内心诸力量合目的地置于焕发状态,亦即置于这样一种自动维持自己、甚至为此而加强着这些力量的游戏之中的东西。

于是我认为,这个原则不是别的,正是把那些审美理念[感性理念]表现出来的能力;但我把审美[感性理念理解为想像力的那样一种表象,它引起很多的思考,却没有任何一个确定的观念也就是概念能够适合于它,因而没有任何言说能够完全达到它并使它完全得到理解。很容易看出,它将会是理性理念的对立面(对应物),理性理念与之相反,是一个不能有任何直观(想像力的表象)与之相适合的概念。

就是说,想像力(作为生产性的认识能力)在从现实自然提供给它的材料中仿佛创造出另一个自然这方面是极为强大的。当经验对我们显得太平常的时候,我们就和大自然交谈;但我们也可以改造自然:虽然仍然总还是按照类比的法则但毕竟也按照在理性中比这更高层次的原则(这些原则对我们来说,正如知性按照着来把握经验性的自然界的那些原则一样,也是自然的)这时我们就感到了我们摆脱联想律的自由(这联想律是与那种能力的经验性的运用相联系的),以至于材料虽然是按照联想律由自然界借给我们的,但这材料却能被我们加工成某种另外的东西,即某种胜过自然界的东西。

我们可以把想像力的这样一类表象称之为理念这部分是由于它们至少在努力追求某种超出经验界限之外而存在的东西,因而试图接近于对理性概念(智性的理念)的某种体现,这就给它们带来了某种客观实在性的外表;部分也是并且更重要的是由于没有任何概念能够与这些作为内在直观的表象完全相适合。诗人敢于把不可见的存在物的理性理念,如天福之国,地狱之国,永生,创世等等感性化;或者也把虽然在经验中找得到实例的东西如死亡、忌妒和一切罪恶,以及爱、荣誉等等,超出经验的限制之外,借助于在达到最大程度方面努力仿效着理性的预演的某种想像力,而在某种完整性中使之成为可感的,这些在自然界中是找不到任何实例的;而这真正说来就是审美理念的能力能够以其全部程度表现于其中的那种诗艺。但这种能力就其本身单独来看本来就只是一种才能(想像力的才能)。

现在,如果使想像力的一个表象配备给一个概念,它是这概念的体现所需要的但单独就其本身却引起如此多的在一个确定的概念中永远也不能统摄得了的思考,因而把概念本身以无限制的方式作了感性的[审美的]扩展,那么,想像力在此就是创造性的,并使智性理念的能力(即理性)活动起来,也就是在引起一个表象时思考到比在其中能够领会和说明的更多的东西(管这东西是属于对象概念的)。

有些形式并不构成一个给予概念本身的体现,而只是作为想像力的附带的表象表达着与此概念相联结的后果及这概念与另一些表象的亲缘关系,我们把这些形式称之为一个对象的(审美的)象征,这个对象的概念作为理性理念是不可能有合适的体现的。所以朱庇特的神鹰和它爪中的闪电就是这位威灵显赫的天帝的象征,孔雀则是那位仪态万方的天后的象征它们并不像那些逻辑的定语那样,表现出在我们有关造物的崇高和壮伟的概念中所包含的东西,而是表现某种别的东西,这些东西给想像力提供把自己扩展到那些有亲缘关系的表象的总量之上的诱因,这些表象让人思考比我们在一个通过语词来规定的概念中所能表达的更多的东西;它们还提供某种审美理念[感性理念],它取代逻辑的体现而服务于那个理性理念,但真正说来是为了使内心鼓舞生动,因为它向内心展示了那些有亲缘关系的表象的一个看不到边的领域的远景。但美的艺术不仅是在绘画或雕刻艺术中这样做(在这里人们习惯于运用象征之名),而且诗艺和演讲术也只是从对象的审美[感性]象征中获取那鼓动自己作品的精神,这些审美[感性]象征与逻辑的定语站在一边并给予想像力一个激发,使它哪怕以未展开的方式却思考比在一个概念中、因而在一个确定的语言表达中所能够统摄的更多的东西。——我为了简短而不得不局限于只举少数几个例子。

当伟大的君王在他的一首诗中这样写道:“让我们无怨无悔地从生命中消失,因为我们身后留下了善功累累的人世太阳结束了一天的行程,还把一片和煦的光辉撒满天穹,它伴着微风送来这最后的光照,这是它为人世幸福的临终祝祷”这时他在自己生命的终点还通过一个象征鼓动起他关于世界公民意向的理性理念,这个象征是想像力(通过一个清朗的傍晚在我们内心唤起的对所度过的美丽夏日的种种快意的回忆)加入到那个表象里去的,它使一大群自身找不到表达的感觉和附带表象活跃起来。另一方面,甚至一个智性概念也可以反过来充当一个感官表象的象征,因而可以通过超感官东西的理念鼓动这个感官表象;但这只是因为那在主观上依赖于对超感官东西的意识的审美[感性]象征被运用于此所以例如某一位诗人在描写一个美丽的早晨时说:“太阳涌动而出,如同宁谧从美德中涌现”。美德的意识,即使我们只是在观念中置身于某个有德行的人的位置,也会在内心充斥一系列崇高肃穆的情感和一种对鼓舞人心的未来的无边展望,它们是没有任何与一个确定概念相适合的表达完全达到了的。

总之,审美[感性]理念是想像力的一个加入到给予概念之中的表象,这表象在想像力的自由运用中与各个部分表象的这样一种多样性结合在一起,以至于对它来说找不到任何一种标志着一个确定概念的表达,所以它让人对一个概念联想到许多不可言说的东西,对这些东西的情感鼓动着认识能力,并使单纯作为字面的语言包含有精神。

所以那些(以某种比例)结合起来构成天才的内心力量,就是想像力和知性。只不过,由于想像力在运用于知识上时是处于知性的强制下并受到要适合知性概念这一限制,反之在审美的意图中它却是自由的,以便越出与概念的那种一致但却自然而然地为知性提供出丰富多彩而未经阐明的、知性在其概念中未曾顾及到的材料,但知性与其说是客观地把这材料应用于认识,不如说是主观地用来鼓动认识能力,因而毕竟间接地也应用于知识,因此,天才真正说来只在于没有任何科学能够教会也没有任何勤奋能够学到的那种幸运的比例,即为一个给予的概念找到各种理念,另一方面又对这些理念加以表达,通过这种表达那由此引起的内心主观情绪,作为一个概念的伴随物,就可以传达给别人。后面这种才能真正说来就是人们称之为精神的才能;因为把在内心状态中不可言说的东西通过某个表象表达出来并使之普遍可传达,这种表达方式就既可以是语言的也可以是绘画的或雕塑的:这都要求有一种把想像力的转瞬即逝的游戏把握住并结合进一个概念中(这概念正因此而是独创的,同时又展示出一条不能从任何先行的原则和榜样中推出来的规则)的能力,这概念就能够没有规则的强制而被传达。

***

如果我们根据这些分析回顾一下上而对什么是我们所谓的天才所作出的解释,那么我们就发现:第一,是一种艺术才能,而不是科学的才能,在后者中必须有明确知道的规则先行,它们必须规定科学中的处理方式;第二,它作为一种艺术才能,是以对作为目的的作品的一个确定的概念为前提的,因而是以知性为前提的,但也以作为这概念的体现的某种关于材料、即关于直观的(即使是不确定的)表象为前提,因而以想像力对知性的关系为前提;第三,它与其说是在实行预先设定的目的时通过体现一个确定的概念而显示出来的,毋宁说是通过展示或表达那些为此意图而包含有丰富材料的审美理念才显示出来的,从而使想像力在自由摆脱一切规则的引导时却又作为在体现给予的概念上是合目的的而表现出来;最后,第四,在想像力与知性的合规律性的自由的协和一致中,那不做作的、非有意的主观合目的性是以这两种能力的这样一种比例和搭配为前提的,这种比例和搭配不是对任何规则、不论是科学规则还是机械模仿的规则的遵守所能导致的,而只是主体的本性所能产生的。

按照这样一些前提,天才就是:一个主体在自由运用其诸认识能力方面的禀赋的典范式的独创性。以这种方式,一个天才的作品(按照在其中应归于天才而不应归于可能的学习或训练的东西来看)就不是一个模仿的榜样(因为那样一来它身上作为天才的东西和构成作品精神的东西就会失去了),而是为另一个天才所追随的榜样,这另一个天才之所以被唤起对他自己的独创性的情感,是因为他在艺术中如此实行了摆脱规则束缚的自由以至于这种艺术本身由此而获得了一种使才能由以作为典范式的而显示出来的新的规则。但由于天才是大自然的宠儿这样一类东西我们只能看作罕见的现象,所以它的榜样就为别的优秀头脑造成了一种训练,也就是造成一种按照规则的方法上的传授,只要我们能够把这些规则从那些精神产品及其特有属性中抽出来;而对这些优秀头脑来说,美的艺术就自然界通过天才为它提供规则而言,就是模仿。

但如果学生仿造一切,直到在天才那里仅仅由于不削弱理念也许就不能消除的、因而不得不容忍的畸形的东西也仿造下来,那么这种模仿就成了因袭。这种容忍的勇气只有在一个天才那里才是有价值的;而在表达时的某种大胆,尤其是有些对通常规则的偏离,对于他都可能是适当的,但却决不是值得模仿的,而是就本身来说总还是一个缺点,是我们必须试图消除的,但天才却仿佛在这方面有特权似的,因为他的精神焕发状态的不可模仿的东西由于谨小慎微而会受到损害。风格化是另一种因袭,也就是对仅仅一般的独特性(独创性)的因袭,的确是为了尽可能远地离开那些模仿者,但却不具有与此同时成为典范式的那种才能。—虽然一般地说来,编排他所宣示的观念有两种不同的方式( moduso),其中一种叫作风格(modus aestheticus),另一种叫作方法(moduslogicus),它们相互之间的区别在于:前者除了在表现中的统一性的情感之外,没有任何别的准绳,但后者在此却是遵守确定的原则的;因而被看作美的艺术的只有前者。不过,一个艺术品只有当它里面的理念的宣示是着眼于怪异性、而不是被做得与理念相适合时,它才叫作风格化的。招摇卖弄(矫揉造作)、装模作样和装腔作势,仅仅是为了把自己与庸常区别开来(但却没有精神),这是与那种人的举止相类似的,对这种人我们说,他听见自己在说话,或者他站着、走动着,仿佛他是在舞台上,为的是被人注目,这任何时候都会暴露出是一个低能儿。

§50.在美的艺术的作品里鉴赏力和天才的结合

如果问题在于,在美的艺术的事情上什么更重要,是在这上面显示天才,还是显示鉴赏力那么这就相当于问,在这里想像是否比判断力更为重要。但既然一种艺术就前一方面而言毋宁说只配称之为灵气十足的艺术,只有就后一方面而言才配称之为美的艺术,那么后者至少作为绕不开的条件( conditio sine qua non),是人们在把艺术评判为美的艺术时必须注意的最重要的东西。为了美起见,有丰富的和独创的理念并不是太必要更为必需的却是那种想像力在其自由中与知性的合规律性的适合。因为前者的一切丰富性在其无规律的自由中所产生的无非是胡闹;反之,判断力却是那种使它们适应于知性的能力。

鉴赏力正如一般判断力一样,对天才加以训练(或驯化),狠狠地剪掉它的翅膀,使它有教养和受到磨砺;但同时它也给天才一个引导,指引天才应当在哪些方面和多大范围内扩展自己,以保持其合目的性;又由于它把清晰和秩序带进观念的充盈之中,它就使理念有了牢固的支撑,能够获得持久的同时也是普遍的赞扬,获得别人的追随和日益进步的培育。所以如果在一个作品中当这两种不同的特性发生冲突时要牺牲掉某种东四的话,那就宁可不得不让这事发生在天才一方;而判断力在美的艺术的事情中从自己的原则出发来发表意见时,就会宁可损及想像力的白由和卡富性,而不允许损害知性。

所以对于美的艺术就会要求有想像力、知性、精神和鉴赏力。

§51.美的艺术的划分

我们可以一般地把美(不管它是自然美还是艺术美)称之为对市美理念的表达:只是在美的艺术中这个理念必须通过一个客体概念来引发,而在美的自然中,为了唤起和传达那被看作由那个客体来表达的理念,却只要有对一个给予的直观的反思就够了,而不需要有关一个应当是对象的东西的概念。

所以,如果我们想划分美的艺术,那么我们为此所能够至少尝试着去选择的更为方便的划分原则,莫过于将艺术类比于人类在语言中用来尽可能完善地、即不仅就他们的概念而且也就他们的感觉而言相互传达的那种表达方式。这种表达在于词语、表情和声音(吐词姿态和音调)。只有这三种表达方式的结合才构成了说话者的完整的传达。因为观念、直观和感觉由此而同时地并协同一致地传递给了别人。

于是只有三种不同的美的艺术:语言的艺术、造型的艺术和感觉游戏的(作为外部感官印象的)艺术。人们也可以用二分法来建立这种划分,这样美的艺术就被划分为表达观念的艺术和表达直观的艺术,而后者又可以按照它的形式和它的质料(感觉)来划分。只不过这样一来它们就太抽象,而且看起来不太适合于普通的理解罢了。

1.语言艺术就是演讲术和诗艺。演讲术是把知性的事务作为一种想像力的自由游戏来促进的艺术;诗艺是把想像力的自由游戏作为知性的事务来实行的艺术。

所以演讲者预告的是一种事务,而实行起来却是这样,好像它只是在和理念做游戏,为的是娱乐听众诗人预告的只是一种娱乐性的理念游戏,但它却为知性提供出如此多的东西,就好像他本来就只是有意在促进知性的事务似的感性与知性虽然相互是不可或缺的,但毕竟,没有强制和互相损害也许就不能联合,这两种认识能力的结合与和谐必须显得是并非有意的并且是自发适应于这样的;否则这就不是美的艺术了。因此一切做作的东西和刻板的东西在这里都是必须避免的;因为美的艺术必须在双重意义上是自由的艺术:一方面它不是一种作为雇工的劳动,后者的量是可以按照确定的尺度来评判、来强制或付给报酬的,另一方面,内心虽然埋头于工作,但同时却又并不着眼于其他目的(不计报酬)而感到满足和兴奋。

所以演讲者虽然给予的是某种他没有许诺的东西,也就是想像力的某种娱乐性的游戏;但他也打断了某种他所许诺的东西和毕竟是他所预告过的事务的东西,也就是合乎目的地从事知性。相反,诗人许诺得很少,并且只预告了一种理念的游戏,但却完成了某种配得上一件事务的东西,也就是在游戏中给知性提供了养料,并通过想像力给知性概念赋予了生命;因血从根本上说,前者所完成的少于他所许诺的,后者所完成的则多于他所许诺的。

2.造型艺术或对感官直观中的理念(不是通过单纯想像力的那些由词语激起的表象来)加以表达的艺术,要么是感官真实的艺术,要么是感官幻相的艺术。前者就是塑形的艺术,后者就是绘画。两者都使空间中的形象成为对理念的表达;塑形的艺术使形象在两种感官方面成为可感知的,即视觉和触觉(虽然后者并不着眼于美),绘画则只在视觉方面是这样。审美理念(原始型、原型)在想像力中为这两种艺术奠定了基础;但构成对理念的表达的那个形象(副本、摹本)则要么是在其形体的广延中(如同对象本身的实存那样)被给予出来的,要么是按照这广延在眼中所呈现的那种方式(按照其在一个平面中的显象)被给予出来的;或者说,即算是第一种情况,被当作反思条件的也要么是和一个现实目的的关系,要么只是这目的的假相。

属于前一种美的造型艺术即塑形的艺术的有雕塑艺术和建筑艺术。前者是如同事物在自然中可能实存的那样将事物概念体现在形体中的艺术(但却是作为带有对审美合目的性的考虑的美的艺术);后者是体现这样一些事物的概念的艺术,这些事物只有通过艺术才有可能,它们的形式不是把自然、而是把一个任意的目的当作其规定根据,但这种体现在这个意图上毕竟同时也是在审美上合乎目的的。在后一种艺术中主要的事情是对人为的对象的某种运用,这作为条件而使审美理念受到限制。在前一种艺术中主要的意图仅仅是使审美理念得到表达。所以人神和动物等等的立像属于前一种艺术,但为了公共集会的庙宇或礼堂,乃至于住宅、凯旋门、柱廊及为了缅怀荣光而建立的纪念塔之类,则属于建筑艺术。甚至一切家具(细木工的作品和此类有用之物)也能够被归入此列;因为一个产品对于某种运用的适合性构成建筑作品的本质;相反,一尊单纯的雕像只是为了观赏而创作出来的,它应当自身单独就令人喜欢,它作为形体的体现是对自然的单纯模仿,但却也顾及到审美的理念:于是在这里感官的真实不能走得太远,以至于它不再显得是艺术和任意的作品了。

作为第二种造型艺术的绘画艺术,是把感官幻相入为地与理念结合着来体现的,我将划分为美丽地描绘自然的艺术和美丽地编排自然产物的艺术。前者将会是真正的绘画,后者则将是园林艺术。因为前者给出的只是有形广延的幻相;后者虽然按照真实来给出有形广延,但只提供了利用和运用于别的目的、而不只是为了在观看它们的形式时做想像的游戏这种幻相。后者无非是用同样的多样性(绿草、花卉、灌木和树林,甚至水流、山坡和幽谷)来装饰地面,大自然借此使这块地面在直观面前呈现出来,只不过是以另一种方式、并适合着某种理念来编排而已但这种对有形之物的美丽的编排也像绘画那样只是对眼睛提供出来的,触觉的感官关于这样一种形式不能获得任何直观的表象。我还将把以墙纸、顶饰和一切美丽的、只是用于外观的室内设施来装点房间都归入广义的绘画之列;同样还有按照品味的服饰(耳环、小盒等)的艺术,因为一个种满各种各样花卉的花坛,一个带有各种各样装饰物的房间(甚至女入的饰物也包括在内),一个盛大的庆典上构成了某种油画般的场面,它如同真正所谓的油画一样(其意图决不是教人历史或自然知识),仅仅是为了观看而存有的,以便想像力在和理念自由地游戏时使人娱乐,并且没有确定的目的而调动起审美的判断力。在所有这类装饰方面的制品尽管在机械性上说是很不相同的,并且需要各种完全不同的艺术家;但对于在这类艺术里什么是美的,鉴赏判断却是以同一种方式就这一点而言来加以规定的:即对于这些形式(不顾及某种目的)只就它们如何呈现在眼前而单个地或在它们的组合中按照它们对想像力所产生的效果来评判。一—至于造型艺术如何能(按照类比)被归入语言中的表情,这也由于艺术家的精神通过形象而对他所设想的是什么和怎样设想的提供了一个有形的表达,以及使事情本身仿佛绘声绘色地表演出来,面得到了辩护:这是我们的幻想的一种极为常见的游戏,这种幻想给无生命之物按照其形式面配上了某种从它们里面流露出来的精神。

3.感觉的美的游戏的艺术(这些感觉由外界产生出来,但却仍然必须能普遍传达)所能涉及的无非是这感觉所属的那种感官的各种不同的情绪程度(紧张度)的比例,也就是这感官的调子;而在这个词的这种宽广的含义上这种艺术可以划分为听觉和视觉这两种感觉的人造游戏,因而分为音乐和色彩艺术。值得注意的是,这两种感官除了能够具有被要求从外部对象那里借助于它们的概念而获得的那么多的对印象的感受性之外,还能够具有一种与此结合着的特殊的感觉,对这种感觉我们不太能够断定它是以感官还是以反思作为基础的;而这种可感性毕竟有时也可能缺乏,尽管感官在其他方面,在涉及到它对客体知识的运用时丝毫也不缺少,反而也许是很出色很精细的这就意味着:我们不能肯定地说一种颜色或一个音调(声响)仅仅是快适的感觉呢,还是本身已经是诸感觉的一种美的游戏,并作为这样一种游戏在审美评判中带来一种对形式的愉悦。如果我们想到光的振动速度、或在另一种艺术里空气的振动速度,似乎是远远超出我们对于由这速度来划分时间的那个比例在知觉中直接进行评判的所有能力的:那么我们就应当相信,只有这些颤动对我们身体的有弹性的部分的作用才被感觉到,但通过这些颤动所进行的时间划分却未被发觉和纳入到评判中来,因而与颜色和声音结合在一起的只是快意,而不是它们的组合的美。但反之,如果首先我们考虑一下关于音乐中这些震动的比例及其评判能够说出来的那种数学的东西,并按照与这种评判的类比来方便地评判色彩的对比;其次,如果我们问问那些虽然只有罕见例子的人们,他们拥有世界上最好的视觉却不能区分颜色,拥有最灵敏的听觉却不能分辨音调,同样,对于那些能够做到这点的人,如果我们问问以不同的紧张度对色阶和音阶中改变了的性质(而不只是对感觉的程度)的知觉,此外,如果这些色阶音阶的数目对于能够把握的区别来说是确定了的:那么我们就会不能不看到,对这两种感官的感觉不能只看作感官的印象,而要看作对多种感觉在游戏中的形式作评判的结果。但是,在对音乐的基础作评判时一种意见或另一种意见所表现出的区别,只会使这个定义改变为:人们要么像我们所做的那样把音乐解释为诸感觉(通过听觉)进行的美的游戏,要么解释为快适的感觉的游戏。只有按照第一种解释方式,音乐才会完全被表现为美的艺术而按照第二种解释却会(至少部分说来)被表现为快适的艺术。

§52.在同一个作品里各种美的艺术的结合

演讲术可以和某种绘画性的表演、它的主体及诸对象结合在一出戏剧中,诗可以和音乐结合在歌唱中,歌唱却同时又能和绘画性的(戏剧性的)表演结合在一场歌剧中音乐中诸感觉的游戏可以和诸形象的游戏结合在舞蹈中等等。甚至对崇高的东西的表演,就其属于美的艺术而言,也能在一场吟诵悲剧中,在一首教训诗中,在一曲圣乐中和美结合起来,而在这种结合中美的艺术就更加人为化了;但是否(由于如此多样的各种愉悦相互交织在一起而)更加美了,在这些场合中的有些场合下是可以怀疑的。但毕竟在所有的美的艺术中,本质的东西在于对观赏和评判来说是合目的性的那种形式,在这里愉快同时就是教养,它使精神与理念相配,因而使精神能接受更多的这类愉快和娱乐;而不在于感觉的质料(即魅力或感动),在这里本质的东西只是为了享受,这种享受在理念里不留下任何东西,它使精神迟钝,使对象逐渐变得讨厌,使内心由于意识到他的在理性判断中违背目的的情绪而对自己不满和生气。

如果美的艺术不是或远或近地被结合到那些惟一带有一种独立的愉悦的道德理念上来,那么后一种情况就是这些美的艺术的最终命运了。它们于是就只是用来消遣,当人们越是利用这种消遣,以便通过使自己越来越无用和对自己越来越不满而驱赶内心对自己的不满,他就越是需要这种消遣。一般来说,自然美是最有助于前一种意图的,如果我们早就习惯于观赏它评判它和赞叹它的话。

§53.各种美的艺术相互之间审美价值的比较

在一切美的艺术中,诗艺(它把自己的源泉几乎完全归功于天才,并最少要规范或榜样来引导)保持着至高无上的等级。它扩展内心是通过它把想像力置于自中,并在一个给予概念的限制之内,在可能与此协调一致的那些形式的无限多样性之间,呈现出一个把这概念的体现与某种观念的丰富性联结起来的形式,这观念的丰富性是没有任何语言表达与之完全适合的,这形式于是就把自己通过审美提升到理念。诗艺加强内心则是通过它让内心感到自己的自由的、独立的和不依赖于自然规定的能力,即把自然按照其外观来作为现象观看和评判的能力,这些外观并不是自然在经验中,不论是对感官还是对知性,自发地呈现出来的,因而这能力也就是把自然用于超感性之物的目的、并仿佛用作超感性之物的图型的能力。诗艺用它随意产生的幻相做游戏,但不是以此来欺骗;因为它把自己的工作本身就解释为单纯的游戏,尽管这游戏也能被知性所用,合目的地运用于它的事务上。—演讲术,就其被理解为说服人的艺术,即通过美丽的幻相捉弄人的艺术(作为arsoratoria,而不仅仅是善于言辞(口才和修辞)而言,它是种辩证法,这种辩证法只从诗艺那里借取它对于在人们作评判之前就为了演说者自己的好处而赢得人心并剥夺他们的自由所必要的东西;所以它既不能推荐给诉讼法庭也不能推荐给布道坛。因为,如果所关注的是公民法律、个人权利或耐心地劝导和促使人心对自己的义务有正确的知识和认真的遵守的话:那么这对于这样一件重要的事务是有失身份的,哪怕只要让人看出一点机智和想像力的放肆的痕迹,更不用说看出要说服人而为某个人捞取好处的技巧的痕迹了。因为即使演讲术有时也能被应用于本身合法的和值得称赞的意图上面,但它仍然是不人流的,因为以这种方式,准则和意向都在主观上遭到了败坏,哪怕在客观上这行动是合法的;因为做本身是正当的事,这是不够的,还必须仅仅出于因为它是正当的这个理由来做事。甚至仅仅是这样几种人类事务的清晰概念,在与榜样中的生动体现相结合、而不违背语言流畅和对理性理念表达得体的规则(这些合起来就是善于言辞时本身也就已经对人心具有了充分的影响,而不必在这里再加进说服人的心机了;这些心机,由于同样也可以用来美化和掩盖罪恶和错误,是不能根除对其故意蒙混过关的暗中怀疑的。在诗艺中一切都是诚实而正直地进行的。它坦然表示只是想促进那用想像力来娱乐的游戏,也就是想像力按照形式而与知性法则相一致的游戏,而不是要用感性的表演来偷换和缠住知性。

如果所关注的是魅力和内心的激动我将在诗艺的后面放置这样一种艺术,它在语言艺术中最靠近诗艺因而也能很自然地与诗艺结合起来,这就是音调的艺术。因为它虽然不凭概念、面是通过纯粹的感觉来说话,因而不是像诗那样还为思索留下了某种余地,但它毕竟更多样化地、并且尽管只是转瞬即逝但却更内在地激动着内心;但它的确更多地是享受而不是教养(由此而附带激起的观念游戏仅仅是某种仿佛机械性联想的作用)并且凭理性来评判也比美的艺术中任何别的一种更少价值。因此它也像任何享受一样要求经常地变换,忍受不了多次的重复而不感到厌烦。它的那种能够如此普遍传达的魅力其根基似乎在于,每一种语言表达在关联中都有一种与表达的意义相适合的音调;这种音调或多或少地标志着说话者的某种激情,并且也在对面倾听者那里产生这种激情,这激情反过来又在倾听者那里也激发起在说话中以这样一种音调所表达出来的那个理念;并且,正如音调的变化仿佛是一种对每个人都可理解的普遍的感觉语言一样,惟有音调的艺术是自身独立地以其全部坚定性、也就是作为激情的语言而进行着这种音调变化,因而根据联想法则普遍地传达着与此自然结合在一起的审美理念的,但由于那些审美理念不是概念和确定的观念,所以把这些感觉复合起来的那个形式(和声与旋律)仅仅是代替语言的形式,而用于通过诸感觉的一种合乎比例的搭配(这种搭配由于在这些音调方面是基于在同一时间内、就诸音调同时或前后相继地被结合而言的空气振动的数目关系上,所以能在数学上被归入某种规则)来按照在乐曲中构成主导激情的某种主题而表达出对一种不可名状的观念丰富性的关联整体的审美理念。这种数学形式虽然不是通过确定的概念而被表现的,但惟有仰赖于这形式,才有那种愉悦,它把有关这一大束相互陪伴或跟随的诸感觉的单纯反思与诸感觉的这种游戏结合起来,作为每个人的美的有效性的条件;也惟有这形式才是鉴赏力可以依据着自以为有权把每个人的判断预先说出来的东西。

但对于音乐所产生的魅力和内心激动,数学肯定是丝毫也不沾边的;相反,它只是诸印象在其结合或交替中的比例的回避不了的条件( conditio sine qua non),通过这个条件,才有可能把诸印象联合起来,并阻止它们,使它们不是相互破坏,而是通过与之相协和的激情而相互协调为内心的某种连续的激动和振奋,并以此成为一种惬意的自我享受。

相反,如果我们把美的艺术的价值按照它们给内心造成的教养来估量,并采取那些为了认识而必须在判断力中集合起来的能力的扩展作为尺度,那么音乐之所以在美的艺术中占有最低的位置(正如它在那些同时按照其快意来估量的美的艺术中也许占有至高无上的位置一样),是因为它仅仅以感觉来做游戏所以在这一方面造型艺术就远远走在音乐的前面;为它们把想像力置于一种自由的但同时却又与知性相适合的游戏中,这样它们就同时推动了一件事务,因为它们完成了一件作品,这作品把知性概念用作一种持久的、单凭自身就受欢迎的工具,去促进这些概念与感性的结合,因而仿佛就促进了这些高级认识能力的温文尔雅。这两类艺术采取的是完全不同的道路:第一种是从诸感觉到不确定的理念;第二种则是从确定的理念到诸感觉。后一类艺术具有持存性的印象,前一类则只具有短暂性的印象想像力能够唤回前一类印象并以此作快适的娱乐;后一类印象却要么完全消失,要么,如果它们不由自主地被想像力所重复的话,则它们与其说使我们快适,不如说使我们厌烦。除此之外,与音乐相联的是在温文尔雅上有所欠缺,即音乐尤其是按照其乐器的性状把它的影响扩展到超出我们所要求的之外(即影响到邻居),这就好像在强迫人,因而就损害了音乐会以外的别人的自由;这不是那些向人的眼睛说话的艺术所干的事,因为如果人们不想接受它们的印象的话只要把眼睛转开就行了。这里的情况正如用一种扩散很远的香味来使自己陶醉一样。一个从口袋里掏出他的撒满香水的手绢的人是违背着他周围和旁边一切人的意志在款待他们,并强迫他们如果想要呼吸就必须同时享受这种气味;因此这种事也已经过时了。

在造型艺术中我将把优先地位给予绘画,部分是由于它作为素描艺术面为其他一切造型艺术奠定了基础,部分是由于它能比其他造型艺术所被允许的更远地深入到理念的领域,与此相应也能更多地扩展直观的范围。

54.注释

在单纯通过评判令人喜欢的东西和令人快乐的(通过感觉而令人喜欢的)东西之间,如我们多次指出的,存在着一种本质的区别。后者是某种人们不能像对前者那样要求于每个人的东西。快乐(它的原因尽管也可能在理念之中)似乎永远在于某种促进人类全部生活的情感,因而也在于肉体的舒适即健康的情感;以至于把一切快乐都从根本上冒充为肉体感觉的伊壁鸠鲁在这方面也许是不无道理的,并且当他把智性的甚至实践的偷悦归入这种快乐时,他只是自己误解了自己。如果我们着眼于后面这种区别,那么我们就可以得到解释,为什么一种快乐有可能被那感觉到它的人自己所讨厌(如一个贫穷但却思想正派的人对爱他但却齐啬的父亲的那笔遗产所感到的高兴)或者,为什么一种深深的痛苦却有可能被承受它的人所喜欢(如一个寡妇对她的功勋卓著的丈夫的死的伤心),或者为什么一种快乐此外又能令人喜欢(如对我们所从事的科学的快乐),或一种痛苦(例如仇恨嫉妒和报复欲)还能令我们对这种痛苦讨厌。在这里,愉悦和讨厌都是建立在理性上的,并且是与赞同或不赞同等同的;但快乐和痛苦却只能建立在情感或对一种(不论出自什么根据的)可能的舒适或不适的展望之上。

诸感觉(它们没有任何意图作根据)的一切交替着的自由游戏都使人快乐,因为它促进着对健康的情感:不论我们在对它的对象甚至对这种快乐作理性的评判时是否有一种愉悦而这种快乐可以一直上升为激情,尽管我们对这个对象本身并不怀有任何兴趣,至少是不怀有这样一种与激情的程度成比例的兴趣。我们可以把它们分为博彩游戏、音调的游戏和观念的游戏。第一种游戏要求有一种兴趣,它可以是虚荣的兴趣或自私的兴趣,但它远不是像对我们试图如何获取它的那种方式所感到的兴趣那样大;第二种游戏仅仅要求诸感觉的交替,这些感觉中每一种都具有自己对于激情的关系、却不具有对一种激情的程度的关系,而且都使审美的理念活跃起来;第三种游戏仅仅来自于判断力中诸表象的交替,虽然没有任何带有某种兴趣的观念借此而被产生出来,但内心毕竟由此而得到了鼓动。

我们的一切社交晚会都表明,游戏必须如何地使人快乐,而无须人们把利益的考虑作为它的基础而使人快乐因为没有游戏任何晚会都几乎不可能使人娱乐。但希望恐惧、高兴、愤怒、嘲弄这些激情在此通过它们在每一瞬间交换它们的角色而做游戏,它们如此生动,以至于好像体内的整个生命活动作为一种内在的骚动都由此而被调动起来了,就像内心借此而产生的某种生气勃勃所证明的那样,尽管既没有获得什么也没有学到什么。但由于博彩并不是什么美的游戏,所以我们在这里要把它排除在外。反之,音乐和笑料却是带有审美理念或者甚至知性表象的两种不同的游戏,最终并没有什么通过它们而被思考,它们仅仅能通过它们的交替、但却是生动地使人快乐;它们由此就使人相当清晰地看出,这种鼓动在两种游戏中都只是肉体上的,尽管它们也都是由内心的理念激活起来的,而对健康的情感通过某种与那个游戏相符合的内脏活动,就构成了一个激情洋溢的晚会上被称赞为如此高尚风雅的全部快乐。并不是对各种音调的和谐或奇思怪想的评判,这连同其美只不过是用作必要的载体,而是那在肉体中被促进的生命活动,即推动内脏和横膈膜的那种激情,一句话,对健康的情感(它在平时没有这样一种因缘是不能感到的),构成了我们由于也可以用心灵来掌握肉体,并把心灵用作肉体的医生,而感到的快乐。

在音乐中,这种游戏从肉体感觉走向审美理念(即激情的客体),然后又从审美理念那里、但却以结合起来的力量而返回到肉本。在玩笑(它正如音乐一样,与其说该归人美的艺术,不如说该归人快适的艺术)中游戏从观念开始,这些观念就它们要感性地表达自己而言,全都使肉体产生活动;并且由于知性在这种表演中当它没有发现所期待的东西时突然松弛下来,于是人们就在肉体中通过各种器官的振荡而感到了这种松弛的作用,这种作用促进着这些器官的平衡的恢复,并对健康具有某种良好的影响。

在一切会激起热烈的哄堂大笑的东西里都必然有某种荒谬的东西(所以对于它知性本身不会感到任何愉悦)笑是由于一种紧张的期待突然转变成虚无而来的激情。正是这种肯定不会使知性高兴的转变,却间接使人在一瞬间强烈地感到高兴所以其原因必定在于表象对肉体的影响及肉体对内心的交互影响;更确切地说,并非就表象客观地就是快乐的对象而言(因为一个被欺骗了的期待如何能够使人快乐呢?),而只是由于这种转变作为诸表象的单纯游戏而在肉体中产生出生命力的某种平衡。

当有人讲述一名印第安人在苏拉特的一个英国人的宴席上看到打开一瓶英国啤酒,而这啤酒全都变成泡沫冒了出来时,便用连声呼叫来表示他的巨大惊异,而当英国人问他:“到底有什么可以如此惊异的?”回答是:“我奇怪的也不是它冒出来了,而是您是如何能够把它装进去的。”这时我们就会发笑,它使我们感到真心的愉快;不是由于我们感到自己例如说比这个无知的人更聪明,或者此外又是关于知性在这里让我们注意到的某种令人愉悦的东西的愉快,而是我们的期待曾经是紧张的,而突然消失为虚无。或者,当继承了一位富有的亲戚的遗产的人想给这亲戚举行一个非常隆重的葬礼,但却抱怨他在这件事上做得不顺手;因为(他说):“我给丧葬人员的钱越多,让他们显得悲伤些,他们看起来就越快活”:这时我们就会大笑,而原因也在于一种期待突然转变成了虚无。我们必须注意的是,这种期待必须不是转变为一个期待对象的积极的对立面一一因为这总是某物并常常会使人悲伤,而必须转变为虚无。因为如果有人通过讲一个故事激起了我们很大的期待,而我们在结尾马上看出了它的不真实,这就会使我们感到讨厌;例如关于那些据说由于巨大的忧伤而在一夜之间白了头发的人的故事。相反,如果有另一个促狭鬼为了回敬这类故事而添油加醋地讲述一位商人的忧伤,说他带着他的全部财货从印度返回欧洲,在一场强烈的风暴中不得不把它们全都扔到海里去,他伤心到这种程度,以至于为此在这天夜里他的假发变白了,我们就会好笑,这使我们快乐,因为我们把自己想要抓住一个对我们本来是无所谓的对象的失误,或不如说把一个我们所追寻的理念,像一只球那样还打来打去了一阵子,因为我们一味地以为抓住了它并把牢了它。在这里并不是把一个骗子或傻瓜打发掉而引起了快乐;因为单是后面这个一本正经地讲出来的故事木身也就会引起聚会的人一场哄堂大笑了;而前面那个故事通常就会不值得人们哪怕是注意一下。

值得注意的是,在一切这种场合笑话总是必须包含有某种暂时会引起误会的东西;因此,当幻相消失为虚无时,内心再次回顾,以便把这幻相还再品味一番,这样,内心就由于很快交互地接踵而至的紧张和松弛而跳来跳去和震荡不安,这种震荡由于是从仿佛绷紧了弦的东西中突然弹拨出来的(而不是通过逐渐的放松而发生的),它就必然会导致内心的激动及与之和谐的内部身体的运动,后者不由自主地持续着并产生出疲倦但同时也产生快感(一种导致健康的运动的结果)。

因为如果我们承认,我们的一切观念同时又是和身体器官中的某一种运动和谐地结合在一起的,那么我们就相当能够理解,为什么那样把内心一忽儿置于这种立场、一忽儿置于那种立场以考察其对象,会有我们内脏的弹性部分的某种传达到横膈膜的交替紧张和放松与之相应了(就像那些怕痒的人那样):这时肺部以很快相继而来的间歇把空气喷发出来,因而产生一种有助于健康的运动,惟有这种运动,面不是在内心中发生的事情,是对一个根本上不表现什么的观念感到快乐的真正原因伏尔泰说,上天为了平衡生活中的许多艰难而给予了我们两样东西:希望和睡眠。他本来还可以把笑也算进去;只要在有理性者那里激起笑的手段如此俯拾即是,而诙谐或它所要求的任情使性的独创性同样也不罕见,就像那进行虚构的才能屡见不鲜:伤神地虚构如神秘的冥想家,伤身地虚构如天才,或伤心地虚构如感伤的小说家(也有感伤的道德家)。

所以我觉得,人们不妨承认伊壁鸠的说法:一切快乐即使是由那些唤醒审美理念的概念引起的,都是动物性的,即都是肉体上的感觉;而由此丝毫也不损害到对道德理念的敬重这种精神性的情感,后者决不是快乐,而是一种把我们提升到对快乐的需要之上的(对我们中的人性的)自我尊重,的确,这种说法甚至连对鉴赏力这种不太高贵的情感也毫无损害。

在天真状态中存在着某种由两方面组合起来的东西,天真状态就是人性的本是原始自然的那种正直面对已成为另一本性的伪装术的逃避。人们嘲笑那种还不懂得伪装自己的纯朴,但毕竟也为这种天性的纯朴感到高兴,这种纯朴在这里把伪装术划掉了人们期待着那装出来的、小心地针对美丽幻相的态度在日常生活中的中规中矩;并且看到未被败坏的无辜的天性是我们根本不曾料到会碰见的,也是那个让人看出这一点来的人自己也不曾想到要显露出来的。那美丽的、但却是虚伪的幻相,通常在我们的判断中是很重要的,但在这里却突然转变为虚无了,就好像露出了我们自己心中的那个促狭鬼一样,这就产生了我们内心朝两个对立的方向的连续不断的运动,同时就使身体也有益于健康地抖动起来但在人类天性中某种无限好过所有接受下来的规矩的东西,即思想境界的纯正性(至少是倾向这种思想境界的素质),毕竟还没有完全泯灭,这就在判断力的这种游戏中掺和进了严肃和尊重。但由于这只是在短时间内突现出来的现象而伪装术的面罩马上重又遮盖起来了,所以在这里面同时就混有某种遗憾,这是一种温柔的感动,它作为游戏可以很好地和这样一种善意的笑结合在一起,并且事实上通常也是与此结合着的同时也经常地对那个为此提供了笑料的人因为自己还没有按照人们的方式学乖而感到的尴尬提供补偿。—因此说一门艺术是天真的这是一个自相矛盾;不过在一个虚构出来的人物中表现天真,这却是完全可能的和美的,虽然这也是罕见的艺术。不要把天真和坦诚的纯朴混淆起来,后者之所以不伪装自己的天性,只是因为不擅长于某种可作为交往技术的事。

在使人开心而与出自笑的快乐有近缘关系的、并且属于精神的独创性、但恰好并不属于美的艺术的才能的东西中,还可以算上诙谐幽默的风格。因此任情使性在好的意义上就意味着能够使自己任意地置身于某一种内心气质中的才能,在这种内心气质中一切事物都完全不同于平常的(甚至与平常根本相反的)那样来评判,但却还是按照着在这样一种内心情绪中的某些理性原则来评判、凡是不由自主地屈从于这种变化的人,就叫做性情乖张:但凡是能够随意地和合目的地(为了借助于一种使人好笑的对比来作一种生动的表演)呈现这种变化的人,他和他的表演就叫做诙谐幽默的。但这种风格更多地属于快适的艺术,而不属于美的艺术,因为后者的对象总是必须本身表现出几分庄重,因面在表演中正如鉴赏力在评判中那样要求有某种严肃。

