第二章审美判断力的辩证论

§55.

一个判断力如果应当是辩证的,就必须首先是推想的;就是说,它的判断必须提出对普遍性的要求,且是先天的普遍性的要求:因为辩证论就在于这些判断的相互对立。所以感性的感官判断(有关快适和不快适的)的不一致性并不是辩证论的。即使是鉴赏判断的冲突,如果每一方只是基于他自己的鉴赏之上,也不构成鉴赏的辩证论:因为没有人想到使自己的判断成为普遍的规则。所以没有余留下任何可能涉及鉴赏的辩证论的概念,除了对鉴赏的批判(而非鉴赏本身)在其诸原则方面的辩证论概念之外:因为在这里,关于一般鉴赏判断的可能性根据以自然的和不可避免的方式出现了相互冲突的概念。所以对鉴赏的先验的批判将只包含可以冠有审美判断力的辩证论之名的那个部分,如果发生了这一能力的诸原则的二律背反,它使这能力的合法性、因而也使它的内在可能性成为可疑的话。

§56.鉴赏的二律背反的表现

鉴赏的第一句套话就是这个命题,每个缺乏鉴赏的人都想到用这个命题来抵制对自己的指责每一个人都有他自己的鉴赏。这就意味着:这种判断的规定根据只是主观的(即快乐和痛苦);而这判断无权要求别人的必然赞同。

鉴赏的第二句套话,是那些甚至承认鉴赏判断有权宣布对每个人都有效的人也运用的,这就是关于鉴赏是不能争辩的。这就意味着:一个鉴赏判断的规定根据虽然也可能是客观的,但不可能被放到确定的概念上来,因而关于这个判断本身没有任何东西能通过证明而得到判定,虽然对它很可以并且能够有理由来加以争执。因为争执和争辩虽然在它们试图通过诸判断的相互反对而产生出它们的一致这一点上是同样的,但其差别在于后者希望把这一点按照那些作为证明根据的确定概念而产生出来,因而把客观的概念假定为这个判断的根据。但在这一点被看作是不可行的地方,这种争辩也就同样被评判为不可行的。

容易看出,在这两句套话中间还缺了一个命题,这命题虽然并未以谚语的方式流传,但却包含在每个人的思想中,这就是:关于鉴赏可以争执(虽然不能争辩)。但这个命题包含着上而第一个命题的反面。因为只要容许对什么东西应当争执,也就必然会有在相互间达成一致的希望;因而人们就必须能指望判断的那些不只具有私人的有效性、因此不仅仅是主观的根据;然而这与前面那条原理每一个人都有他自己的鉴赏,是恰相反对的。

所以在鉴赏原则方面就表现出如下的二律背反:

1)正题。鉴赏判断不是建立在概念之上的;因为否则对它就可以进行争辩了(即可以通过证明来决断)。

2)反题。鉴赏判断是建立在概念之上的;因为否则尽管这种判断有差异,也就连对此进行争执都不可能了(即不可能要求他人必然赞同这一判断)。

§57.鉴赏的二律背反的解决

要消除那些给每个鉴赏判断以支持的原则(它们无非是上面在分析论中所展示的两个属于鉴赏判断的特点)的冲突是不可能的,除非我们指出:我们使客体在这类判断中与之相关的那个概念,在审美判断的这两个准则中并不是在同一个意义上来理解的;这种双重的意义或评判观点对于我们的先验的判断力来说是必要的;但在一方和另一方的混淆中的这种幻相作为自然的幻觉也是不可避免的。

鉴赏判断必须与不管什么样的一种概念发生关系;因为否则它就绝不可能要求对每个人的必然有效性但它又恰好不是可以从一个概念得到证明的,因为一个概念要么可能是可规定的,要么可能是本身未规定的同时又是不可规定的。前一种类型是知性概念,它是可以凭借能够与之相应的感性直观的谓词来规定的;但第二种类型是对超感官之物的先验的理性概念,这种超感官之物为所有那些直观奠定基础,所以这个概念不再是理论上可规定的。

现在,鉴赏判断针对的是感官对象,但不是为了替知性规定这些对象的一个概念;因为它并不是认识判断。所以它作为与愉快情感相关联的单个直观表象只是一个私人判断:就此而言它按照其有效性只会被局限于作判断的个体之上:对象对我来说是一个愉悦的对象,对别人来说很可能是另一种情况;每个人都有自己的鉴赏。

然而,毫无疑问,在鉴赏判断中是包含有客体表象(同时也有主体表象)的某种更广泛的关系的,以此为根据,我们就把这一类判断扩展为对每个人都是必然的:所以这种扩展就必须要以某一个概念作为基础;但必须是这样一种概念它根本不可以通过直观来规定,通过它也没有什么可以被认识因而也不能够给鉴赏判断提供任何证明。但这样一类概念只能是有关超感官之物的纯粹理性概念,这超感官之物给作为感官客体、而作为现象的对象(且也给下判断的主体)奠定了基础。因为假如我们不顾到这一点,那么鉴赏判断对于普遍有效性的要求就将无法挽救;它所作为根据的那个概念就会只不过是一个混乱的知性概念了,例如人们可能将美的感性直观相应地加于其上的完善性概念:这样一来,将鉴赏判断建立在证明之上,这至少就本身而言就会是可能的了而这是与正题相矛盾的。

但现在,一切矛盾将被消除,如果我说:鉴赏判断基于某种概念(自然界对于判断力的主观合目的性的某种一般根据的概念)之上,但从这概念中不能对客体有任何认识和证明因为它本身是不可规定的和不适用于认识的;但鉴赏判断却正是通过这个概念而同时获得了对每个人的有效性(尽管在每个人那里是作为单一的、直接伴随着直观的判断):因为这判断的规定根据也许就在那可以被视为人性的超感官基底的东西的概念中。

对一个二律背反的解决仅仅取决于这种可能性,即两个就幻相而言相互冲突的命题实际上并不是相互矛盾的,而是可以相互并存的,哪怕对它们的概念的可能性的解释超出了我们的认识能力。至于这种幻相也是自然的,是人类理性所不可避免的,以及为什么会有这种幻相,而且为什么即使在这种幻相的矛盾被解除了之后不再欺骗人了,它也仍然存在,由此也就能够得到理解了。

这是因为,我们把一个判断的普遍有效性必须建立于其上的那个概念在两个相互冲突的判断中都理解为同一种含义了,但却用两个相互对立的谓词来陈述它。所以在正题中意思本来是说:鉴赏判断不是以确定的概念为根据的;反题中却是说:鉴赏判断毕竟是以某种虽然不确定的概念(也就是关于现象的超感官基底的概念)为根据的;而这样一来,在它们之间就会没有任何冲突了。

除了对鉴赏中的这种要求和反面要求之间的冲突加以消除之外,我们所做的不能够更多了。给出一个鉴赏的客观确定原则,借以使鉴赏判断能得到引导、检验和证明,这是绝对不可能的;因为那样一来它就不是鉴赏判断了。这条主观原则、也就是我们心中的超感官之物的不确定理念,只能被作为解开这个甚至按照起源也对我们隐藏着的能力之谜的惟一钥匙而指出来,却没有任何办法能得到进一步的理解。

在这里被提出并得到调解的二律背反,是以鉴赏的正确概念、也就是以一个单纯反思的审美判断力的概念为基础的;而在这里,这两个表面上相冲突的原理,由于两者都可以是真的而相互一致起来,这也就够了。反之,假如把鉴赏判断的规定根据(由于鉴赏判断以之为基础的那种表象的个别性)像某些人所做的那样设定为快意,或像另外一些人想做的那样(由于其普遍有效性)设定为完善原则,并据此来建立鉴赏的定义那么从中就会产生出二律背反,它是绝对不可能这样来调解的,即指出相互对立(而不只是相矛盾)的这两个命题都是假的:这就表明,每个命题以之为根据的那个概念本身是自相矛盾的。所以我们看到,审美判断力的二律背反的消除采取了一种类似于批判在纯粹理论理性的二律背反的解决中所遵循的进程;而同样,在这里以及在实践理性批判中二律背反都在强迫着人们违心地把眼光超出感性的东西之上,而在超感官之物中去寻求我们一切先天能力的结合点:因为已不再有别的出路使理性与它自身相一致了。

注释一

既然我们在先验哲学中如此经常地发现把理念和知性概念区别开来的理由,那么引入与它们的这种区别相适合的艺术用语是有好处的。我相信,如果我提出几个这种用语的建议,人们是不会有任何反对意见的。在最一般意义上的理念就是根据某种(主观的或客观的)原则而与一个对象相关的表象,不过是就这些表象永远也不能成为这对象的知识而言的。这些理念要么是按照各种知识相互间(想像力和知性间)协和一致的单纯主观原则而与一个直观相关,这时就叫作审美的[感性的理念,要么就是按照一个客观原则而与一个概念相关,但却永远不能充当一种对象知识,这就叫理性理念;在后一场合下这概念就是一个超验的概念,它与知性概念是不同的,知性概念任何时候都能得到一个与之适当地相应的经验的支持,它因此而叫做内在的。

一个审美的理念不能成为任何知识,是因为它是一个(想像力的)永远不能找到一个概念与之相适应的直观。一个理性理念决不能成为知识,则是因为它包含一个(有关超感性东西的)永远不能提供一个直观与之相适合的概念。

于是我认为,我们可以把审美理念称之为想像力的一个不能阐明的表象,而把理性理念称之为理性的一个不能演证的概念。对两者都预设了这一前提,即它们决不是毫无根据地、而是(按照上面对一般理念所作的解释)依据它们所属的认识能力的某种原则(前者依据主观的原则,后者依据客观的原则)而产生出来的。

知性概念本身任何时候都必须是能够演证的(如果把演证理解为像在解剖学中那样仅仅是演示的话),就是说,与这些概念相应的对象必须任何时候都能够在直观(纯直观或经验性直观)中被给予出来;因为惟有这样,这些概念才能成为知识。量的概念能够在空间的先天直观中、例如在一条直线等等中被给予原因的概念能够在不可入性、物体的碰撞等等上面被给予。因而两者都能通过一个经验性的直观来证实,也就是其观念可以在一个实例上得到指证(演证、指出);而这一点是必须能够做到的,否则我们就不能肯定这观念是否空洞,即是否毫无客体。

人们在逻辑中使用可演证的东西或不可演证的东西这些用语通常只是就命题而言的:这时前者通过间接的命题这一称呼,后者则通过在某种程度上直接的命题这一称呼,就可以得到更好的标明;因为纯粹哲学也具有这两类命题,如果将它们理解为能够证明的真命题和不能证明的真命题的话。不过纯粹哲学作为哲学虽然能够从先天根据出发进行证明,但是却不能由此进行演证;如果我们不想完全脱离词义的话,按照这个词的含义,演证( ostendere,exhibere)就意味着把它的概念(不论是在证明中还是在定义中)同时又在直观中体现出来;这种直观如果它是先天直观的话,就叫作这个概念的建构,但如果它是经验性的的话它仍然是对客体的呈示,通过这种呈示来保证这概念的客观实在性。所以,我们说一个解剖学家:当他把他原先已推理式地陈述过的人的眼睛的概念借助于对这器官的解剖而直观地表现出来,他就演证了人的眼睛。

据此,关于一切现象中的超感性基底的一般理性概念,或者关于在联系到道德律时必须作为我们的任意性的基础的东西的理性概念,也就是关于先验自由的概念,按照其种类来说已经是一种不可演证的概念和理性理念了,但德行却按照程度才是如此因为前者本身按照质来说在经验中根本不能提供任何相应的东西,但在后者中,那种原因性的任何经验产物都达不到理性理念颁布为规则的那个程度。

正如在一个理性理念上想像力连同其直观达不到给予的概念一样,在一个审美理念上知性通过其概念也永远达不到想像力所结合在一个给予表象上的整个内在直观。既然把想像力的一个表象带入到概念上来,就等于说阐明这表象那么审美理念就可以被称之为想像力(在其自由游戏中)的一个不可阐明的表象。我在后面还会有机会来对这类理念作一些详细说明;现在我只想表明,这两种理念,即理性理念和审美[感性]理念,都必须有自己的原则;确切地说,两者都必须在理性中有自己的原则,前者是在理性运用的客观原则中,后者则是在理性运用的主观原则中。

据此,我们也可以用审美理念的能力来解释天才;这样就同时指明了为什么在天才作品中是自然(主体的自然)面不是艺术的经过考虑的目的(即产生美)在提供规则的理由。因为美必须不是按照概念来评判,而必须按照想像力对于与一般概念能力的协和一致所作的合目的性搭配来评判:所以,对于应该提出必须使每个人都喜欢这一合法要求的美的艺术中那种审美的[感性的]但却无条件的合目的性而言,能够用作主观准绳的不是规则和规范,而只是那仅仅作为主体中的自然、但不能被把握在规则或概念下的东西,也就是主体的一切能力的(没有任何知性概念能达到的)超感性基底,因而是那种使我们的一切认识能力在和它相关中协调起来的东西,是由我们本性的理知的东西所提供的最后目的。所以也只有这一点是可能的,即对这种我们不能为之颁布任何客观原则的美的艺术提供一个主观的、但却普遍有效的先天原则作为基础。

注释二

在这里自然就出现了以下重要的解释:即存在着纯粹理性的三种不同的二律背反,但它们全都在这一点上是一致的,即它们都迫使纯粹理性脱离那个通常很自然的前提,即把感官对象看作是自在之物本身,而宁可让它们只被承认为现象,并在这些现象底下放置一个理知的基底(某种超感性的东西,它的概念只是理念而不容有任何真正的知识)。没有这样一个二律背反,理性就永远不能够下决心接受这样一个如此限制它的思辨领域的原则,并作出牺牲,使如此多的本来十分诱人的希望不得不完全失去了因为即使是现在,当为了补偿这一损失,一种在实践的考虑上更加伟大的运用向理性敞开时,理性似乎仍然不能毫无痛苦地与那些希望分手并摆脱旧的羁绊。

有三种二律背反,其根据在于有三种认识能力:知性、判断力和理性,它们每一种(作为高级认识能力)都必须有自己的先天原则因为理性只要它对这些原则本身及它们的运用作判断,它就在所有这些原则上为给予的有条件的东西不依不饶地要求着那无条件的东西,但后者却是永远也不能找到的,如果我们把感性的东西看作属于自在之物本身的,而不是宁可把它作为只是现象,在它底下放置某种超感性之物(我们之外和我们之中的自然的理知的基底)作为自在的事物本身的话。于是这样一来,1)对于认识能力,就有在知性一直推到无条件者上去的理论运用方面理性的二律背反;2)对于愉快和不愉快的情感,就有在判断力的审美[感性]运用方而理性的二律背反;3)对于欲求能力,就有在自身为自己立法的理性的实践运用方面的二律背反:只要所有这三种能力都必须能够有自己高级的先天原则,并且按照理性的一个不可回避的要求，也都必须能够根据这些原则来无条件地作判断和规定它们的客体。

在那些高级认识能力的理论的和实践的运用的这两种二律背反方面,我们已经在另外的地方指出过,果这类判断不回头看看那些作为现象的给予客体的超感性的基底的话,这些二律背反就是不可避免的,反之,只要我们这样做了这些二律背反也就是可解决的。至于按照理性的要求,在判断力的运用中的二律背反及其在这里提供出来的解决办法,那么没有任何别的逃避它的办法,只有要么否认审美的鉴赏判断有任何先天原则作基础,以至于一切对于普遍赞同的必然性的要求都是无根据的空洞的妄想,而一个鉴赏判断之所以有资格被看作是正确的,只是由于恰好有许多人在这方面一致,并且就连这本来也不是由于人们在这种一致同意后面猜到了某种先天原则,而是(像在口味中那样)由于那些主体偶然地都具有一样的机体组织;要么,人们就必须承认,鉴赏判断本来就是关于在一物及其中的多样性关系上所揭示出来的对某个目的而言的完善性所作出的某种隐秘的理性判断,因而只是由于与我们的这种反思有关的混乱性的缘故才被称之为感性的[审美的],尽管根本说来它是目的论的;在这场合人们就宜称通过先验的理念来解决二律背反是不必要的和无意义的,因而就能够把感官的诸客体不是作为现象、而是也作为自在之物本身而与那些鉴赏的法则结合起来了。然而这种遁词和前面那个遁词都是如何地没有用,这一点在对鉴赏判断的说明中多处地方都已经指出过了。

但如果人们至少承认我们的演绎在走着正确的道路,即使还不是在一切细节上都足够清晰,那么就表明有三种理念:首先是一般超感性东西的理念,它除了自然的基底这一规定外没有进一步的规定;其次是同一个超感性的东西作为对我们认识能力的自然的主观合目的性原则的理念;第三是这个超感性的东西作为自由的目的的原则、并作为自由与道德中的目的协和一致的原则的理念。

§58.自然及艺术的合目的性的观念论,作为审美判断力的惟一原则

人们最初可能要么把鉴赏的原则建立在这一点上,即鉴赏永远是按照经验性的规定根据、因而是按照那些只是后天地通过感官而被给予的规定根据来作判断的,要么人们就可能承认,鉴赏是从一个先天根据来作判断的。前者将会是鉴赏批判的经验论,后者将会是鉴赏批判的唯理论。按照前者,我们的愉悦的客体将与快适没有区别,按照后者,如果这判断基于确定的概念之上,则将与善没有区别;而这样一来一切美就将从这个世界上被否认掉了,只会剩下一个特别的名字,也许还可以顶替客体而为前述这两种愉悦的某种混合保留下来。不过我们指出过,这愉悦的根据是先天就有的,所以这些根据可以和唯理论的原则并存,尽管它们并不能被把握在确定的概念中。

相反,鉴赏原则的唯理论要么是合目的性的实在论的唯理论,要么是合月的性的观念论的唯理论。既然就本身而言一个鉴赏判断决不是认识判断,美也决不是客体的性状,那么鉴赏原则的唯理论就永远不能建立在把这种判断中的合目的性设想为客观的这一点上,即这种判断不能从理论上、因而也从逻辑上(即使只是在某种混乱的评判中)针对着客体的完善,而只能从审美[感性]上针对着它在想像力中的表象与一般判断力的那些根本原则在主体中的协和一致。结果,甚至按照唯理论的原则,鉴赏判断和它的实在论与观念论的区别也只能建立在这一点上即那种主观的合目的性要么在前一种情况下被认为是作为自然(或艺术)的现实的(有意的)目的而与我们的判断力协和一致的,么在第二种情况下被认为就自然及其按照特殊法则而产生的那些形式而言,仅仅是一个无目的的、自发的和偶然突现出来的对判断力的需要的合目的性的协和一致。

对于自然界的审美的合目的性的实在论,也就是人们愿意假定美的东西的产生在其产生原因中有它的一个理念、即一个有利于我们想像力的目的作基础,这种观点是很受有机自然界领域中那些美的形态的支持的。花和花的开放,甚至全部植物的形象,各种不同种类动物形态的那种对它们自己的运用并无必要、但对于我们的鉴赏力却仿佛是特选出来的精巧秀丽;尤其是那些使我们的眼睛如此愉悦和有魅力的多样性与和谐组合的颜色(在锦雉身上,在贝类动物、昆虫直到最普通的花儿身上)这些颜色由于仅仅涉及到表面,并且就连在这上面也不涉及这些造物的形体,而这种形体却毕竟还有可能是它们的内在目的所要求的,所以,它们似乎完全是以外在的观赏为目的的:这一切都给假定自然界为了我们的审美判断力而有现实的目的这种解释方式提供了重要的砝码。

反之,不单是理性通过自己的“任何时候尽可能防止原则不必要的增加”这一准则来与这种假定相对抗而且自然界在它那些自由的形态中到处都显示出如此多的机械的倾向,要产生一些表而看来仿佛是为我们判断力的审美运用而造成的形式,却不提供丝毫根据让我们去猜想为此还需要比它们的机械作用比单纯的自然界更多的东西,据此,这些形式即使没有任何为它们提供基础的理念也能对我们的评判具有合目的性。但我把自然的自由形态理解为这样的形态,通过它而从静止的液体中由于这液体的一部分(有时仅仅是热质的部分)挥发或分离,那在这种固化过程中的剩余物就形成了某种确定的形状或组织形体或结构),它们按照物质的种类差异而各不相同,但在同一种物质中却是严格相同的。但这里的前提是我们任何时候都把一种真实的液体理解为什么,就是说,物质在它里面是完全溶解的,亦即不应看作只是一些固体的和单纯悬浮在里面的部分的混合物。

于是,这种形态是通过结晶过程,也就是通过一种突然的固化而形成的,不是通过一种从液态到固态的逐渐的过渡,而是通过一种飞跃,这种飞跃的过渡也被称之为晶化。这种形态的最普通的例子就是正在冻结的水,在里面首先产生的是笔直的冰针,它们成60度角地拼接起来,但别的冰针同样也把自己附着在它们的每一点上,直到一切都变成了冰;以至于在这段时间里水在这些冰针之间不是逐渐变得坚硬起来,而是像它在更高得多的温度里会有的那样完全是液体的,但却完全具有冰的冷度。那种在固化的一瞬间突然跑掉的游离出来的物质就是热质的某一可观的量,由于这一定量的热质本来仅仅是成为液体所需要的,它的离开就使这冰从现在起丝毫也不比不久前在它里面还是液体的水更冷地保持下来。

许多盐类,以及那些具有某种晶化形状的矿石,都同样是从一种谁知道是通过一种什么样的介质而溶解在水中的地质成分中产生出来的。同样,许多矿物的晶簇状的形态,如方铅矿,红银矿之类,所有人都猜测它们也是在水中并通过各部分的结晶过程而形成起来的,它们由于某种原因被迫脱离这种溶解剂而相互结合成了一定的外部形状。

但一切仅仅由于热度而成为液体并由于冷却而形成了固体性的物质,也在内部断面上显示出某种一定的结构,并让人由此判断,如果不是由于它们自己的重量或空气干扰的阻碍的话,它们本来也是会在外部具有自己这一种类的特征形状的例如人们曾在一些熔化后外表凝固了、但里面却还是液态的金属上通过抽去内部还是液态的部分并让内部的其他余留部分平静地结晶而观察到了这类情况。那些矿物结晶体中有许多,如晶石簇,玻璃头,霰石,它们常常有极其美丽的形态,就如艺术永远只可能臆想出来的那样;而安提巴洛斯岛洞窟中的辉光只不过是透过石膏岩层渗出的水的作品而已。

液体从一切外表来看一般是比固体更原始的,植物也好,动物的身体也好,都是从液态的营养物质中构成起来的,只要这种液态物质在静止中形成了的话;当然,它们在这种营养物质中的构成最初是按照某种原始的指向目的的素质(这种素质正如在本书第二部分中指出的,必须不是从审美上,而是从目的论上按照实在论原则来加以评判),但附带地却也许还是按照物质的亲缘关系的普遍规律而结晶和自由形成起来的。正如在混和着各种空气成分的大气中被分散开的液态水,当它们由于热的丧失而从大气中离析出来时,就产生出雪的形态,它们根据当时的空气混和的不同而具有常常看起来非常工致的和极为美丽的形状:所以毋须从评判有机体的目的论原则中吸取什么就完全可以设想,在涉及到花、羽毛贝壳的形状和颜色上的美时,这种美可以被归之于大自然和它的能力,即它也能够在自己的自由中,并且不特别以此为目的,而是通过有机体所需要的物质的沉淀按照化学规律来进行审美的合目的性构造。

但说到是什么直截了当地把自然界的美中的合目的性的观念性原则证明为我们任何时候都放在审美判断本身中作为基础的、且不允许我们把对我们表象力的某种自然目的的任何实在论用来作解释根据的原则:那就是,我们在评判一般的美时寻求的是我们自己心中的先天的美的准绳,并且审美判断力就判断某物是否美而言是自己立法的,这种情况在采取自然的合目的性的实在论时是不可能发生的;因为在那种情况下我们就不得不向自然学习什么是我们必须感到美的东西,而鉴赏判断就会服从经验性的原则了。而在这种评判中关键并不在于自然是什么,乃至于什么是对我们来说的目的,而在于我们怎么去接受它。假如自然是为了我们的愉悦而构成了自己的形式,那这就永远会是自然的某种客观合目的性了;而不是一种主观的合目的性,建立在想像力在其自由中的游戏之上,这种游戏是我们用来接受大自然的好意而不是大自然向我们表示的好意。大自然包含有使我们在评判它的某些产物时在我们内心诸能力的关系中知觉到内在合目的性的机会,也就是把这种合目的性作为应当从某种超感性的根据出发解释为必然的和普遍有效的,大自然的这一特点不可能是自然目的,毋宁说,它是被我们评判为这种合目的性的;因为否则将要由此得到规定的判断就会是他律,而不是像它应该是鉴赏判断那样是自由的并且以自律为根据的了。

在美的艺术中,合目的性的观念论原则还要看得更清楚一些。因为在这里不可能通过感觉来假定合目的性的审美的实在论(那样一来它就会不再是美的艺术,而是快适的艺术了),这点它和美的自然是共同的。只不过由审美理念而来的愉悦不必依赖于一定目的的实现(像带有心机的艺术一样),因而这愉悦甚至在这原则的唯理论中也以目的的观念性、而不是它的实在性作为基础,这一点由以下情况也已经看得很明白,即美的艺术本身必须不看作知性和科学的产物,而必须看作天才的产物因而它是通过与确定目的的理性理念本质不同的审美[感性]理念而获得其规则的。

正如作为现象的感官对象的观念性是解释它们的形式如何能被先天规定的惟一方式一样,在对自然美和艺术的评判中的合目的性的观念论,则是这个批判只有在其之下才能解释一个要求对每个人先天有效(但却不把这种表现在客体上的合目的性建立在概念上)的鉴赏判断的可能性的惟一前提。

§59.美作为德性的象征

要显示概念的实在性永远需要有直观。如果它们是经验性的概念,那么这些直观就叫作实例。如果它们是纯粹知性概念,那么这些直观就被称之为图型。如果人们甚至要求理性概念、即理念的客观实在性也为了达到对理念的理论知识而得到显示,那么人们就是在欲求某种不可能的东西,因为绝对不可能与这些理念相适合地给出任何直观。

一切作为感性化的生动描绘(演示, subiectio sub adspectum)都是双重的要么是图型式的,这时知性所把握的一个概念被给予了相应的先天直观;要么是象征性的,这时一个只有理性才能想到而没有任何感性直观能与之相适合的概念就被配以这样一种直观,借助于它,判断力的处理方式与它在图型化中所观察到的东西就仅仅是类似的,亦即与这种东西仅仅按照这种处理方式的规则而不是按照直观本身,因而只是按照反思的形式而不是按照内容而达成一致。

当人们把象征的这个词与直觉的表象方式对立起来时,这就是近代的逻辑学家们虽然接受下来但却是意义倒置了的对这个词的不正确的运用;因为象征的表象方式只是直觉的表象方式的一种。就是说,后者(直的表象方式)可以被分为图型式的和象征式的表象方式。这两者都是生动描绘,即演示( exhibitiones);不只是表征,即通过伴随而来的感性符号来表示概念,这些感性符号不包含任何属于客体直观的东西,而只是按照想像力的联想律因而在主观的意图中用作那些概念的再生手段;这类东西要么是语词,要么是可见的(代数的甚至表情的)符号,作为对于概念的单纯表达。

所以,一切我们给先天概念所配备的直观,要么是图型物,要么是象征物,其中,前者包含对概念的直接演示,后者包含对概念的间接演示。前者是演证地做这件事,后者是借助于某种(我们把经验性的直观也应用于其上的)类比,在这种类比中判断力完成了双重的任务,一是把概念应用到一个感性直观的对象上,二是接着就把对那个直观的反思的单纯规则应用到一个完全另外的对象上,前一个对象只是这个对象的象征。所以一个君主制的国家如果它按照内部的公民立法来统治的话,它就通过一个赋有灵魂的身体来表现,但如果它由一个单一的绝对意志来统治的话,它就只是通过一个机械(例如一个手推磨)来表现,但在两种情况下都只是象征式地表现。因为在一个专制国家和一个手推磨之间虽然没有任何类似之处,但在对两者及其原因性作反思的规则之间却的确有类似之处。这一任务至今还很少被人分析过,尽管它也是值得作更深入的研究的;不过在这里不是我们要停留的地方。我们的语言充满着这样一类间接的按照某种类比的演示,因此表达所包含的就不是对于概念的真正的图型,而只是对于反思的一个象征。所以这些词如根据(支撑、基础)、依赖(由上面扶持)、从什么中流出(而不说导致)、实体(如洛克所表达的偶性的承担者),以及无数其他的词,都不是图型式的、而是象征式的生动描绘,而且是不借助于直接的直观,而只按照和直观的类比,即按照对一个直观对象的反思向一个完全另外的、也许根本没有一个直观能与之相应的概念的转换,而对概念所作的表达如果就连一个单纯的表象方式也可以称之为知识的话(如果这表象方式是一个并非对于对象就它本身是什么作理论规定的原则而是对于有关对象的理念对于我们和对于这理念的合目的运用来说应当是什么作实践规定的原则,则这样称谓是完全允许的)么我们一切关于上帝的知识都只是象征的,而谁借助于知性、意志等等这些只有在尘世的存在者身上才表明其客观实在性的东西的特点而把这些知识看作图型式的,就会陷入拟人主义,正如当他离开了直觉就会陷入理神论一样,这样一来就在任何地方、哪怕在实践的意图上也不会认识任何东西了。

于是我说:美是德性-善的象征;并且也只有在这种考虑中(在一种对每个人都很自然的且每个人都作为义务向别人要求着的关系中),美才伴随着对每个别人都来赞同的要求而使人喜欢,这时内心同时意识到自己的某种高贵化和对感官印象的愉快的单纯感受性的超升,并对别入也按照他们判断力的类似准则来估量其价值。这就是前面那一节所指出的鉴赏力所展望的理知的东西,我们的高级认识能力正是为此而协调一致着,没有它,在这些能力的本性之间当和鉴赏所提出的要求相比较时就会净产生一些矛盾了。在这个能力中,判断力并不认为自己像在别处经验性的评判中那样服从经验法则的他律:它是就一种如此纯粹的愉悦的对象而言自己为自己提供法则,正如同理性就欲求能力而言所做的那样;并且认为自己既由于主体的这种内在可能性又由于一个与此协和一致的自然的外在可能性,而和主体自身中的及主体之外的某种既非自然、亦非自由、但却与自由的根据即超感性之物相联的东西有关系,在这超感性之物中理论能力与实践能力就以共同的和未知的方式结合成为统一体。我们想列举这一类比的几个要点,同时也不忽视它们的差异。

1.美直接地令人喜欢(但只是在反思性的直观中,而不是像德性那样在概念中)。2.它没有任何利害而令人喜欢(德性-善虽然必然与某种兴趣[利害]结合着,但不是与那种先行于有关偷悦的判断的兴趣,而是与那种通过这判断才被引起的兴趣结合着)。3.想像力的(因而我们能力的感性的)自由在对美的评判中被表现为与知性的合规律性是一致的(在道德判断中意志的自由被设想为意志按照普遍的理性法则而与自身相协调。4.美的评判的主观原则被表现为普遍有效、即对每个人都有效的,但却不是通过任何普遍概念而看出的(道德的客观原则也被解释为普遍的,即对一切主体、同时也对同一主体的一切行动都是普遍的,但却是通过一个普遍概念而看出的)。因此,道德判断不仅能够是确定的构成性原则,而且只有通过把准则建立在这些原则及其普遍性之上才有可能。

对这一类比的考虑甚至对于知性来说也是常事,我们经常用一些像是以道德评判为基础的名称来称呼自然或艺术的美的对象。我们把大厦或树木称之为庄严的和雄伟的,或把原野称之为欢笑的和快活的;甚至颜色也被称为贞洁的、谦虚的、温柔的,因为它们激起的那些感觉包含有某种类似于对由道德判断所引起的心情的意识的东西。鉴赏仿佛使从感性魅力到习惯性的道德兴趣的过渡无须一个太猛烈的飞跃而成为可能,因为它把想像力即使在其自由中也表现为可以为了知性而作合目的性的规定的,甚至教人在感官对象上也无须感宫魅力而感到自由的愉悦。

60.附录鉴赏的方法论

在科学之前先把一种批判划分为要素论和方法论,这不能够应用在鉴赏力的批判上,因为没有、也不可能有关于美的科学,而且鉴赏的判断是不能通过原则来规定的。至于任何艺术中的科学性的东西,即针对着在表现艺术客体时的真实性的东西,那么它虽然是美的艺术的不可回避的条件( conditio sine qua non),但不是美的艺术本身。所以对于美的艺术来说只有风格(modu)而没有教学法(methodus)。大师必须示范学生应当做什么和应当如何做;而他最后使他的处理方式所服从的那些普遍规则,与其说可以用来把这种处理的主要因素颁布给学生倒不如说只能用来附带地把这些因素纳人记忆之中。然而在这里必须加以考虑的是某种理想,它是艺术必须紧紧盯着的,尽管艺术在自己的进行过程中永远也不能完全达到它。只有通过唤起学生的想像力去适合某种给予的概念,通过觉察到由于理念是审美的、是概念本身所达不到的,因而表达对它是不充分的,并且通过尖锐的批判,才有可能防止那些摆在学生面前的榜样马上就被他当作原型、当作决不服从任何更高的规范而是服从于他自己的评判的模仿范本因而使天才、但与天才一起也使想像力本身在其合规律性中的自由遭到窒息,而没有这种自由就没有美的艺术,甚至就连一个正确地对美的艺术作评判的自己的鉴赏力也都是不可能的。

一切美的艺术的人门,就其着眼于美的艺术的最高程度的完满性而言,似乎并不在于规范,而在于使内心能力通过人们称之为humaniora的预备知识而得到陶冶:大概因为人道一方面意味着普遍的同情感,另方面意味着使自己最内心的东西能够普遍传达的能力;这些特点结合在一起就构成了与人性相适合的社交性,通过这种社交性,人类就把自己和动物的局限性区别开来。在有些时代和民族中,一个民族由以构成一个持久的共同体的那种趋于合乎法则的社交性的热烈冲动,在与环绕着将自由(因而也将平等与强制(更多的是出于义务的敬重和服从,而不是恐惧)结合起来这一艰难任务的那些巨大困难搏斗:这样一个时代和这样一个民族首先就必须发明出将最有教养的部分的理念与较粗野的部分相互传达的艺术,找到前一部分人的博雅和精致与后一部分人的自然纯朴及独创性的协调,并以这种方式找到更高的教养和知足的天性之间的那样一种媒介,这种媒介即使对于作为普遍的人性意识的鉴赏来说也构成了准确的、不能依照任何普遍规则来指示的尺度。

一个未来的时代将很难使那种典范成为多余的;因为它将会越来越不接近自然,并且最终如果不具有典范的持久的榜样,它就几乎不可能做到使自己获得这样一个概念即幸运地把最高教养的合乎法则的强制性与感到这种教养的固有价值的自由本性的力量和正确性结合在这同一个民族中。

但由于鉴赏根本上说是一种对道德理念的感性化(借助于对这两者作反思的某种类比)的评判能力,又由于从它里面也从必须建立在它之上的对出于道德理念的情感(它叫作道德情感)的更大的感受性中,引出了那种被鉴赏宣称为对一般人类都有效而不只是对于任何一种私人情感有效的愉快所以很明显,对于建立鉴赏的真正入门就是发展道德理念和培养道德情感,因为只有当感性与道德情感达到一致时,真正的鉴赏才能具有某种确定不变的形式

