

第二部分

目的论判断力批判

§61.自然界的客观合目的性

依据先验原则,我们有充分的根据把自然的主观合目的性在其特殊规律中假定为对于人的判断力是可把握的并有可能将特殊经验联结在一个经验系统之中;这样一来在自然的诸多产品中也就有可能指望这样一些产品,它们好像本来就完全是适合着我们的判断力而设置的那样,包含与判断力相适合的这样一些特别的形式,这些形式通过其多样性和统一性仿佛有利于加强和维持诸内心力量(这些内心力量是在这个判断力的运用中做着游戏),因而我们赋予这些形式以美的形式的称号。

但是,我们在自然界作为感官对象的总和的这个普遍理念中,完全没有任何根据认为自然物是相互充当达到目的的手段、而它们的可能性是只有通过这种类型的原因性才能充分理解的。因为在上述场合下,物的表象由于是在我们心中的某种东西,就完全也可以被先天地设想为与我们认识能力的内在合目的的情调相合相宜的;但那些既不是我们的、也不能归之于自然界(我们并不把自然界设定为理智的存在者)的目的,为什么倒是可以或应当构成一种特殊的原因性类型,至少是构成一种自然界完全特有的合规律性,这一点是根本没有丝毫根据能先天地加以推测的。但更有甚者,就连经验也不能向我们证明这些目的的现实性;除非一定有某种推想在先发生,只是把目的的概念带进物的本性中起作用,却不是从客体和对它们的经验知识取来这种概念,而更多的是用它来按照与我们心中诸表象联结的主观根据的类比而使自然成为可理解的,而不是从客观根据中来认识自然。

此外,客观合目的性作为自然物的可能性原则,远离了与自然概念的必然关联,以至于客观合目的性毋宁正是人们主要援引来由以证明它(自然)的及它的形式的偶然性的东西。因为当我们例如说引证一只鸟的构造,它的骨头中的空腔,它的双翼在运动时的状况和它的尾巴在掌握方向时的状况,如此等等,这时我们就说,这一切单是按照自然中的 nexus effectivus而不借某种特殊种类的原因性、即目的原因性( nexus finalis2)之助,将会是在最高程度上的偶然性的;这就是说,作为单纯的机械作用来看的自然,本来是能够以上千倍的另外的方式来构成自己的而不会恰好碰上按照这样一条原则的这个统一体,所以我们只可以在自然的概念之外、而不是在它之中,才有希望找到在这方面最起码的先天根据。

虽然目的论的评判至少是有理由悬拟地引入到自然的研究上来的;但这只是为了按照和以目的为根据的原因性的类比而将它纳入到观察和研究的诸原则之下,而不自以为能据此来解释它。所以它属于反思性的而不是规定性的判断力关于自然按照目的而结合和形成的概念,在按照自然的单纯机械作用的因果律不够用的地方,倒是至少多了一条原则来把自然现象纳入到规则之中。因为我们在引证一个目的论的根据时,我们就好像这根据存在于自然中(而不是存在于我们心中)那样,把客体方面的原因性赋予一个客体概念,或不如说,我们是按照与这样一种原因性(这类原因性我们是在自己心中发现的)作类比来想象这对象的可能性的因而是把自然思考为通过自己的能力而具有技巧的;与此相反,如果我们不把这样一种作用方式赋予自然,则自然的原因性就不得不被表象为盲目的机械作用。反之,假如我们把有意起作用的原因加诸自然因而充当这个目的论的基础的不光是一条调节性的原则,这原则只是为了评判自然按其特殊规律有可能被设想为从属于其下的那些现象的,而且也是一条构成性的原则,它是从自然的原因中推导出它的产品来的原则:那么一个自然目的的概念就将不再是属于反思的判断力,而是属于规定性的判断力了但那样一来,它事实上就根本不是(像美的概念作为形式的主观合目的性那样)属于判断力所特有的,而是作为理性概念把自然科学中的一种新的原因性引进来了,但这种原因性我们却只是从我们自己那里借来而赋予别的存在者的,虽然并不想把这些存在者看作是和我们同样性质的。

第一章目的论判断力的分析论

§62.与质料上的客观合目的性不同的单纯形式上的客观合目的性

按照一条原则画出的一切几何图形,本身都显示出某种多样化的、常常是令人惊叹的客观合目的性,也就是按照惟一原则来解决许多问题、并且也许还以无限种不同的方式来解决这些问题中的每一个问题的那种适应性。合目的性在这里显然是客观的和智性的,而并不单是主观的和感性[审美]的。因为它表达了这图形对于产生许多想要达到的形状的适合性并且被理性所认识。不过这种合目的性却并不使对象本身的概念成为可能,就是说,对象并不只是考虑到这种运用而被看作可能的。

在一个像圆这样简单的图形中包含着解决一大串问题的根据,这些问题中的每一个自身都被要求有各种各样的准备材料,而一种准备材料作为这个图形的无限多的突出特点之一就仿佛是由自己产生出来的。例如,如果所要求的是已知底边和它的对角而作一个三角形,那么这题目是不确定的,即它可以用无限多样的方式来解答。不过圆却把它们全都包括在内,作为一切符合这个条件的三角形的几何轨迹。又如两条线段要这样相交,使得从一线段的两部分所产生的矩形与另一线段的两部分所产生的矩形相等,那么这个问题的解答看起来是具有许多困难的。但一切在圆的内部相交并各自都受到圆周限制的两条线段都是自行按这个比例来划分的。其他的曲线又提供出另外的合月的性的解答,这种解答是在形成这些曲线的构造的那个规则中根本没有想到的。一切圆锥曲线单独来说和在相互的比较中,在解决一大串可能问题的原则方面都是富有成果的,不论规定这些曲线的概念的界说是多么简单。真的使人快活的是看到古代几何学家们探究这类线段的属性的那股热情,他们没有让自己被受限制的头脑所提出的“这种知识究竟有什么用”的问题弄糊涂;例如对抛物线的知识而并不知道地球上的重力的规律,这种规律本来会给他们提供出这知识在有重量的物体的抛掷路线上的应用(这些物体的重力方向在其运动中可以被看作平行的);又如对椭圆的知识,而并未预见到即使在天体上也能发现某种重力,且不知道重力在距引力点不同距离时的规律,这规律使得这些天体描画出了这种自由运动的路线。当他们自己都没有意识到地在其中为后代而工作时,他们陶醉于包含在事物的本质中、但他们却完全能够先天地在其必然性中表现出来的某种合目的性。柏拉图本人就是这门科学的大师,他曾为了事物的这样一种我们可以撇开一切经验来发现的原始性状,以及内心可以从存在物的超感性原则中获得这些存在物的和谐这样一种能力(归于此列的还有内心在音乐中与之游戏的那些数的属性),而受到鼓舞,这种鼓舞使他超越经验概念而提升到理念,而这些理念在他看来似乎只能由于某种与一切存在物的起源的共同的智性关系来解释。毫不奇怪,他曾把不懂几何学的人从他的学园中赶出去,因为他想把阿那克萨哥拉从经验对象及其目的关系中推论出来的东西由寓于人类精神内部的纯粹直观中推导出来。因为,具有合目的性的东西,以及具有仿佛是有意为我们的运用而设立、但仍然显得是应本源地归于物的本质而并不在乎我们的运用这样一种性状的东西,它的必然性就正好是对自然的巨大惊叹的根据所在,这根据与其说是在我们外部,不如说是在我们自己的理性中;在这方面如果这种惊叹由于误会面可能一步步上升到狂热,这倒是可以原谅的。

但这种智性的合目的性虽然是客观的(而不像审美的合目的性那样是主观的),按照其可能性却仍然很可以理解为但却只能普遍地被理解为单纯形式的(而非实在的)合目的性,即:理解为合目的性,却并不需要一个为它奠定基础的目的,因而并不需要在这方面的目的论。圆形是一种按照原则而被知性所规定的直观:我所任意假定并当作概念来奠基的这一原则的统一性,当其应用于同样只是作为表象而且是先天地在我里面发现的某种直观形式(空间)之上时,就使得许多从那个概念的建构中产生出来的、在许多可能的意图中是合目的的规则的统一性被理解了,而无需为这个合目的性配置一个目的或它的任何别的根据。在这里,情况并不同于当我在我之外的物的一个包括在某个界限之内的总和中,例如在一个花园中发现树木、花坛、小径等等的秩序和合规则性那样,这些东西我并不能希望先天地从我按照一条随意的规则所做的对一个空间的划界中推导出来;因为这是一些实存性的物,它们为了能够被认识就必须经验性地被给予出来,而不只是我心中某个按照一条先天原则来规定的表象。所以后一种(经验性的)合目的性作为实在的合目的性是依赖于一个目的概念的。

但即使是对一种虽然是在物的本质中(就这些物的概念能被建构起来而言)被知觉到的合目的性的惊叹,其根据也是可以很好地看出来的,亦即看作合法的。激起这种惊叹的是多样性规则的(出自一个原则的)统一性,这些多样性规则全都是综合性的,并且不是从一个客体概念中、例如圆的概念中得出来的,而是需要有这个客体在直观中被给予出来。但这种统一性由此也就获得这样一种外表,就好像它经验性地具有一个与我们的表象能力不同的外部的规则根据一样,因此就好像这客体与知性所固有的对规则的要求的协和一致本身是偶然地、因而只是通过一个明确针对这种一致的目的才是可能的一样。现在,虽然正是这种和谐一致,由于它尽管是这样一种合目的性,但却不是经验性地而是先天地被认识的,它就应当由自身把我们引向这一点即客体惟有通过空间(借助于想像力而与一个概念相符合)的规定才是可能的,这空间不是我们之外的物的性状,而只是我们心中的表象方式,因而我在我适合着一个概念而画出的图形中,也就是在我自己的有关一个在我之外被给予的不论本身会是什么的东西的表象方式中,带人了那种合目的性,而不是从这个东西中经验性地习得了合目的性所以为了那种合目的性,我不需要任何我之外的客体上的特殊的。但由于这种思考已经要求对理性作一种批判的运用,因而不可能是上就一起被包括在按照对象的属性对它所作的评判中的:所以这种评判直接提供给我的无非是那些异质规则在一个原则中的结合(甚至是依照这些规则本身所具有的不同质的东西而结合),这个原则此时并不要求一个先天地处于我的概念和一般地说处于我的表象之外的特殊根据,但却是先天地被我认作是真实的。现在,惊异是内心对于一个表象及由它所给予的规则与那些已经植根于内心中的原则的不可结合性的一种抵触,所以这种抵触带来一种对于我们是否看准了或是否判断得正确的怀疑;但惊叹则是一种哪怕这种怀疑消失了却仍然反复出现的惊异。所以后者是在诸物(作为现象)的本质中那个被观赏的合目的性的一种完全自然的作用,这种作用在这方面也完全没有什么可指责的,因为感性直观的那个形式(称之为空间)与概念能力(知性)的可结合性不仅仅由于它恰好是这一种而不是任何别样的,而对我们是不可解释的,而且它对内心来说还是扩展性的,仿佛对超出那些感性表象之外的东西还会有某种预见,似乎在其中虽然我们不知道,却可能找到那种一致的最后根据一样。虽然这种根据,如果只涉及到我们表象的先天形式合目的性的话,我们也没有必要去认识但只要不能不对之加以展望,那就会同时引起对那个迫使我们这样做的对象的惊叹。

人们习惯于把几何形状以及数目的上述属性,由于从其建构的单纯性中所没有预期到的它们对各种各样的知识运用先天具有的某种合目的性,而称之为美,例如谈论圆的这种或那种美的属性,这样的属性会以这种或那种方式被发现出来。只是这绝不是我们由以发现这属性是合乎目的的那种市美的[感性的]评判,不是在我们诸认识能力的自由游戏中使某种单纯主观的合目的性变得明显的那种无概念的评判;而是一种按照概念的智性的评判,它让人清晰地认识到某种客观合目的性、即对各种各样的(以至于无限多样的)目的的适应性。我们与其把它称之为一种数学图形的美,不如称之为一种相对的完善性。一种智性的美这个称呼一般说来也不能够有正当的理由得到同意:因为否则美这个词就不能不丧失一切确定的含义,或智性的偷悦就不能不丧失对感性的愉悦的一切优越性了。我们还不如把对这样一些属性的演证称之为美的,因为通过这种演证,作为概念能力的知性和作为先天地表现这些概念的能力的想像力感到自被加强了(这一点再加上理性所带来的精确性,就被称之为演证的优美);因为在这里,这种愉悦虽然在概念中有其根据,但至少还是主观的,而完善所带来的是一种客观的愉悦。

§63.自然的相对合目的性区别于自然的内在合目的性

经验把我们的判断力引向一个客观质料的合目的性概念、即引向一个自然目的概念,这只是在必须对原因和结果的关系作出评判的时候,而这种因果关系又只是由于我们把结果的理念作为给它的原因的原因性本身奠定基础的、这种原因性成为可能的条件而加于其原因的原因性上,我们才觉得有可能看出它是合乎规律的。但这可能以两种方式发生:要么我们把这个结果直接看作艺术品,要么只是看作别的可能的自然存在者的艺术的材料,因而,要么看作目的,要么看作其他原因的合目的的运用的手段。后面这种合目的性(对人类而言)就叫作有用性,或者(对任何其他被造物而言)也叫作促成作用,只是相对的合目的性;而前一种合目的性则是自然存在物的内在的合目的性。

例如,河流带来了各种各样有利于植物生长的土壤,它们有时把这些土壤沉积在陆地中部,常常也沉积于河口上。涨潮在一些海岸边把这些沉积物带着漫过陆地,或是把它们淤积在陆地的岸边;而尤其当人们对此加以辅助以免退潮将它们又带走的时候,这就增加了肥沃的土壤,而在从前鱼群和甲壳类动物曾有过栖身之所的地方,植物界就赢得了地盘。以这种方式来扩展陆地,这大部分完全是由自然界本身完成的,并且它现在还在进行,虽然很缓慢。于是就要问:这是否由于它对人类说来包含着某种有用性,就必须评判为自然界的一种目的;因为对植物界本身来说,由于与此相反,从海洋生物那里被夺去的东西和给陆地所增加的好处是同样的多,所以这种有用性是不能考虑在内的。

或者,要举出某些自然物作为手段对另一些生物(如果我们把它们预设为目的的话)有促成作用的例子,么,没有任何土壤比沙土更有益于云杉的生长的了。于是古代的海洋,在它从陆地退走以前,在我们的北方各地留下了如此之多的沙滩,以至于在这种对于任何耕种本来是毫无用处的土壤上有可能生发出广阔的云杉林来,我们经常由于对它们的乱砍滥伐而责怪我们的祖先;而这时我们就可以问,是否这种远古的沙层沉积曾有一个为了在此之上可能有云杉林的自然目的呢?有一点是清楚的,如果我们假定这种云杉林是一个自然日的,那么我们就必须承认那沙滩也是自然日的,但只是相对的目的,对它来说那个古代的海滨及其退走又曾是手段;因为在一个目的关系相互隶属的诸环节的系列中,每一个中介环节都必须被看作目的(尽管就是不被看作终极目的)离它最近的那个原因对它来说就是手段。同样,一旦世界上要有牛、羊、马等等,那么地上也就必须长出草来,但如果骆驼要繁衍起来沙漠上也就必须有耐盐植物生长,或者,这些和其他一些食草动物也必须能大量地找得到,如果应该有狮子、老虎和狼的话。因此,建立在促成作用上的这种客观合目的性不是自在之物本身的客观合目的性,就好像沙子单独作为从它的原因即海洋而来的结果,若不把一个目的加之于海洋,并把这结果即沙看作艺术品,就不能得到理解似的。这结果只是一个相对的、对它被赋予的那个物自身而言只是偶然的合目的性;并且在上述例子中,虽然草类自身就必须作为自然的有机产物、因而作为高度艺术性的来评判,但它们在和以之为生的动物的关系中却毕竟只被看作原材料。

但此外,当人通过自己的原因性的自由,而发现自然物有利于自己常常是愚蠢的意图(用五彩的羽毛来装饰他的衣服,用有颜色的土或树汁来涂抹自己),有时也是出于合理的意图,发现马有利于乘骑,发现牛、甚至在梅诺卡发现驴和猪有利于耕地时:那么我们在这里就连(在这种用途上的)某种相对的自然目的也不能假定了。因为他的理性懂得给这些自然物赋予某种与他的任意的突发奇想的协和一致性,他本人作这种突发奇想是就连自然也未曾注定的。只要我们假定人类本来就应该在地球上生活,那么那些他们一旦失去就不能作为动物、甚至作为理性的动物(不论是在如何低级的程度上)而存在的手段,就至少也是不可缺少的;但这样一来,为了这一点而不可或缺的这样一些自然物也就会必须被视为自然目的了。

由此很容易看出,外部的合目的性(一物对另一物的促成作用)只有在下述条件才能被看作一个外部自然目的,即它所或近或远地对之有促成作用的那个物的实存本身要是一个自然目的。但由于那种事从来也不是能够由单纯的自然考察来决定的,这就得出:相对的合目的性尽管它对自然目的给出了假设性的指示,却并未使人有权作出任何绝对的目的论判断。

雪在寒带地区保护种子不被冻坏;它还使人类的交往(通过雪橇而)变得便利;拉普兰人在那里发现了促进这种交往的动物(驯鹿),它们靠必须由它们自己从雪底下刨出来的干枯的苔藓就感到足以为生了,却仍然轻易地让人驯服,甘愿让人夺去它们本来完全能够很好地维持生活的自由。在这个北极地带的另一些民族,海洋为他们保有丰富的动物资源,这些动物除了它们所提供的食物和衣服,以及海上漂来仿佛是给他们筑居的木料之外,还为他们提供了烧热他们的小屋的燃料。于是在这里就有如此之多的自然关系在一个目的上的令人惊叹的汇集;这个目的就是格陵兰人,拉普人,萨莫耶德人,雅库特人等等。但我们看不出来,究竟为什么人类必须生活在那种地方。所以,如果说之所以空气中的水蒸气以雪的形式降落下来,大海有洋流把温带生长起来的树木冲到这里,以及在此有巨型的富含油脂的海洋动物,是由于提供这一切自然产物的原因的根据就在于对某种可怜的生物有好处这个理念,这将会是一个极其冒险而任意的判断。因为即使这一切自然的有用性都不存在,我们也丝毫不会觉得自然的原因对于这种性状就失去了充分性;相反,哪怕只是要求有这样一种安排并强求自然有这样一种目的,这本身对我们来说就会是狂妄的并似乎是欠考虑的了(因为不言而喻,只有人类的极其互不相容才可能使他们逃散到了如此荒凉的地区)。

64.作为自然目的之物的特有性质

为了能够看出一物只有作为目的才是可能的,也就是看出它的起源的原因性必须不到自然的机械作用中,而是到一个由概念规定其发生作用的能力的原因中去寻找,那就要求:这物的形式不是按照单纯的自然规律就是可能的,亦即不是按照仅仅由知性在应用于感官对象上时就能被我们认识到的那些自然规律而可能的;相反,哪怕这形式就其原因和结果而言的经验性的知识,也是以理性的概念为前提的。由于理性哪怕只是要看出与一个自然产物的产生相联结的条件,也必须在这产物的每一个形式上认识其必然性,但却仍然不能在那个给予的形式上假定这种必然性,所以物的形式不顾任何经验性的自然规律而与理性发生关系的这种偶然性,本身就是假定自然产物的这样一种原因性的根据,就好像这种原因性正因为如此便只有通过理性才是可能的一样;但这样一来,这种原因性就是按照目的来行动的那种能力(即一个意志);而被表象为只有由这意志才可能的那个客体就只有作为目的才会被表象为可能的了。

如果有人在一个在他看来像是无人居住的地方看见一个画在沙滩上的几何图形,例如一个规则的六角形,那么他的反思活动在对这图形形成一个概念时,就会借助于理性而哪怕是模糊地意识到产生这六角形的原则的统一性,并且按照理性而不会把他所知道的这沙滩、这邻近的海、风乃至动物的足迹,或者任何别的非理性的原因,评判为这样一个形状的可能性的根据;因为在他看来,与这样一个只有在理性中才可能的概念发生巧合的偶然性将会显得如此地无限大,以至于情况就正好像在这里完全没有什么自然规律一样,因而也没有任何在单纯机械地起作用的自然中的原因,而只有关于这样一个客体的概念,即一个只有理性才能提供出来并且能将该对象与之相比较的概念,才有可能也包含着导致这样一种结果的原因性,于是这一原因性就能被绝对地看作目的但不是自然目的,就是说,它可以被看作艺术的作品( vestigium hominisvideoo)。

但是,为了把我们认作是自然产物的东西终归还是评判为目的、因而评判为自然目的,假如其中不存在任何矛盾的话,那么这本身就要求有更多的东西。我暂时会这样说:如果一物自己是自己的原因和结果(即使是在双重意义上,它就是作为自然目的而实存的;因为这里有一种原因性,这类原因性若不给它加上一个目的,是不可能与一个自然的单纯概念结合起来的,但这样一来它虽然也能被无矛盾地设想,但却是不能理解的。在我们把对自然目的的这个理念的规定彻底加以分析之前,我们想先通过一个例子来对它进行说明。

首先,一棵树按照已知的自然规律生出另外一棵树。但它生的这棵树是属于同一个类的;所以按照类来说它是自己产生出己,在类中它一方面作为结果,另方面作为原因,而不断地自己被自己生产出来,同样又经常性地自己生产着自己这样作为类而持久地保持着自己。

其次,一棵树甚至作为个体也自己产生着自己。这种作用我们虽然只称之为生长;但这种生长必须在这种意义上来理解,即它是与所有其他的按照机械规律的量的增加完全不同的,并且必须被看作与生殖是相同的,虽然名称不同。树给自己添加上去的那些物质是经这植物预先加工成专门特有的质的,这种质是在它之外的自然机械作用所不能提供的,而且它是借助于一种就共配制过程而言是它自己的产物的材料来进一步自形成自己的因为这种材料虽然就其从外在于它的自然界中获得的成分而言,必须被看作只是离析出来的东西,但在这种原材料的分离和重新再组合中,却可以发现这类自然存在物的挑选能力形成能力的这样一种独创性,以至于任何艺术离它都还是无限地遥远,如果这种艺术试图从它分解这些自然存在物而获得的那些要素中甚至从自然提供给它们作养料的材料中重新制造出植物界的那些产物来的话。

第三,这个生物的一部分也是这样自己产生自己的,以至于某一部分的保持交互地依赖于另外那些部分的保持。将一种树叶上的芽眼插接到另一种树叶的细枝上,就会在一个异种的砧木上产生一个属于这芽眼本身种类的植株,嫁接在另一棵树干上的树枝的情况也是如此。因此,我们也可以把同一株树上每个枝条和每片树叶都看作只是被嫁接或芽接到这棵树上来的,因而看作是独立存在的一棵树,它只是附着和寄生于另一棵树上。同时,这些树叶虽然都是这棵树的产物,但却反过来也维持着这棵树;因为反复地落叶将会使树死去,而树的生长是依赖于树叶对树干的作用的。至于在这些生物中当它们受到伤害时的自我保护的本性,即当维持相邻部分所需要的某一部分缺乏时由其他部分来补足的本性,以及在生长中那些畸变和畸形,即某些部分因出现缺乏或受阻现象而以全新的方式形成自身,以便维持住现有的东西而产生出不正常的生物来:这些我在这里只想顺便提及,尽管它们被归于有机生物那些最神奇的属性之下。

§65.作为自然目的之物就是有机物

按照上一节所引述的特征,一个应当作为自然产品、但同时又只是作为自然目的才可能被认识的物,必须自己与自己处于交互作为原因和结果的关系中,这是一种不太真切的和不确定的表达方式,它需要从一个确定的概念中进行某种推导。

因果联系就其只是通过知性被思维而言,是一种构成(原因和结果的)个不断下降的系列的联结;而那些作为结果的物是以另外一些作为原因的物为前提的,本身不能反过来同时又是另外这些物的原因。这种因果联系我们称之为作用因( nexus effectivus2)的因果联系。但与此相反,也有一种因果联系却是可以按照某种理性概念(目的概念)来思考的,这种因果联系当我们把它看作一个系列时,将既具有一种下降的依赖关系,又具有一种上溯的依赖关系,在其中,一度被表明是结果的物却在上溯中理应得到它成为其结果的那个物的原因的称号。在实践中也就是在技艺中)我们很容易发现这一类的联结,例如房子虽然是房租所收人的钱的原因,但反过来,这一可能的收的表象却也曾是建这所房子的原因。这样一种因果联系就被称之为目的因( nexus finalis)的因果联系。我们也许可以把前者更恰当地称之为实在原因的联结,把后者称为理想原因的联结,因为在这样命名时同时也就领会到,不可能有多于这两种类型的原因性了。

于是,对一个作为自然目的之物首先要求的是,各部分(按其存有和形式)只有通过其与整体的关系才是可能的。因为该物本身是一个目的,因而是在某个概念或理念之下被把握的,这理念必须先天地规定应在该物中包含的一切东西。但如果一物只是以这种方式被设想为可能的,它就仅仅是一个艺术品[人工制品]也就是一个与它的质料(各部分)有别的理性原因的产品,这个理性原因的原因性(在获取和结合各部分时)是被一个关于由此而可能的整体的理念(因而不是被外在于该物的自然)所规定的。

但如果一物作为自然产品在自身中及在其内在的可能性中仍然要包含有对目的的某种关系,亦即要仅仅作为自然目的而没有外在于它的理性存在者的概念的原因性就是可能的:那么对此就有第二个要求:它的各部分是由于相互交替地作为自己形式的原因和结果,而结合为一个整体的统一体的。因为只有以这种方式,整体的理念反过来(交替地)又规定一切部分的形式和关联才是可能的不是作为原因因为那将会是一个艺术品——,而是作为这个作评判的人对包含在给予质料中的一切杂多东西的形式和关联的系统统一进行认识的根据。

所以,对一个应当就自身及按其内在可能性被评判为自然目的的物体来说,就要求其各个部分既按照其形式又按照其关联而全都相互交替地产生出来,并这样从自己的原因性中产生出一个整体,这整体的概念反过来(在一个根据概念而具有与这样一种产品相适合的原因性的存在物中)又根据一条原则而成为该物体的原因,这样,作用因的联结同时又可以被评判为由目的因所导致的结果了。

在这样一个自然产品中,每一个部分,正如它只有通过其他一切部分才存有那样,它也被设想成为了其他部分及整体而实存着的,也就是被设想成工具(器官):但这是不够的(因为它也可以是技艺的工具,因而可以只是作为一般可能的目的被设想);而是作为一个把其他各部分(因而每一部分都交替地把别的部分)产生出来的器官,这类器官决不可能是技艺的工具,而只能是为工具(甚至为技艺的工具)提供一切材料的自然的工具:而只有这样,也只是因为这,一个这样的产品作为有组织的和自组织的存在者,才能被称之为自然目的。

在一只表里,一个部分是使另一部分运动的工具,但并不是说一个轮子就是产生出另一个轮子的作用原因;一个部分虽然是为了另一个部分的,但并不是通过另一个部分而存有的。因此产生该部分及其形式的原因也不包含在自然(这个质料)中,而是包含在外在于自然的一个存在者中,这个存在者能够按照一个通过他的原因性而可能的整体的理念来起作用。因此这个表中的一个轮子也并不产生另一个轮子,个表更不会产生出另一个表、以至于它为此而利用别的材料(把它们组织起);因此它也不会自动补上从它那里偷走的部分,或是由其他部分的加入来补足它在最初构成时的缺陷,或是当它陷入无序时例如说自己修复自己:相反,这一切我们都可以指望那有机的自然所以,一个有机物不只是机器:因为机器只有运动力;而有机物则在自身中具有形成力,而且这样一种力有机物把它传给不具有它的那些质料(把它们组织起来):所以这是一种能传播的形成力,它单凭运动能力(机械作用)是不能解释的。

如果我们把有机产物中的这种能力称之为艺术的类似物,那么我们对白然及其在有机产物中的能力所说的就太少了;因为这时我们所想到的就是在自然以外的一个艺术家(一个有理性的存在者)但自然毋宁说是自组织的,并且是在它的有机产物的每个物种中自组织的,虽然整体上是按照同样的范本,但也还是有些适当的偏离,这是在某些情况下自我保存所要求的。如果我们把它称之为生命的类似物,也许就更切近于这种难以解释的属性:但这时我们要么就不得不把某种与物质的本质相冲突的属性赋予作为单纯质料的物质(物活论);要么就必须把某种与它处于协同性中的异质原则(一个灵魂)加到它里面去:但在这里,如果一个这样的产物应当是一个自然产物的话,我们就已经要么把有机物质预设为那个灵魂的工具了,因而丝毫也没有使那个有机物质得到更多的了解,要么就必须使灵魂成为这个构造物的艺术家,于是就不得不把这种产物从自然中(从有形自然中)取消掉。所以严格说来自然的有机体并不具有与我们所知的任何一种原因性相类似的东西。自然的美由于它只有在与关于对象之外部直观的反思的关系中、因而只是因为表面的形式才被赋予对象,它就可以正当地被称之为艺术的一个类似物。但自然的内在完善性,如同那些只是作为自然目的才可能、因而叫作有机物的东西所具有的那样,却是不能按照与我们所知道的任何物理的、也就是自然的能力的类比来思考和解释的,甚至由于我们自己在最宽泛的理解中也是自然的一部分,所以就连通过与人类艺术的一种严格适合的类比也不能思考和解释它。

所以,一个本身是自然目的之物的概念并不是知性或理性的任何构成性的概念,但对于反思的判断力却能够是一个调节性的概念,它按照与我们一般依据目的的原因性的某种远距离的类比来指导对这一类对象的研究并反思其最高根据;这样做虽然不是为了认识自然或是自然的那个原始根据,却毋宁说是为了认识我们心中的那个实践理性,我们正是凭借它而在类比中观察那个合目的件的原因的。

所以有机物是哪怕在我们单独看它们而不与别的东西发生关系时也必然只有作为自然的目的才能被设想的自然界惟一的存在物,所以它们首先给一个并非作为实践的而是作为自然的目的的目的概念带来了客观实在性,并由此而为自然科学取得了某种的论的根据,即按照一个特殊原则对自然科学的客体作某种方式的评判的根据,这类根据在其他情况下是绝对没有理由引入到自然科学中来的(因为我们根本不能先天地看出这样一类的原因性是可能的)。

§66.评判有机物中的内在合目的性的原则

它的这个原则、同时也是它的定义是说:一个有机的自然产物是这样的,在其中一切都是目的而交互地也是手段。在其中,没有任何东西是白费的,无目的的,或是要归之于某种盲目的自然机械作用的。

这条原则虽然按照其起因可以从经验中得出来,也就是从按照一定方法来处理并被称作观察的经验中得出来;但由于它所表达的有关这样一种合目的性的普遍性和必然性,它就不仅仅是基于经验的基础上的,而必须把某一个先天的原则作为基础,哪怕只是调节性的原则,哪怕那些目的只是处于评判者的理念中而不处在任何作用因中。因此我们可以把上述原则称之为有机物的内在合目的性的评判准则。

众所周知,植物和动物的解剖学家们为了研究它们的结构,为了能看出这样一些部分是为何并为了什么目的被给予它们的、各部分的这样一种位置和联结以及恰好是这种内部形式又是为何被给予它们的种种根据,而把那条准则、即“在这样一个生物中没有任何东西是白费的”这个准则假定为不可避免的必要的,并使之正是如同普遍自自然学说的原理“没有任何事情是偶发的”那样起作用。事实上,他们也不可能宣布与这条目的论的原理脱离关系,正如不能宣布与普遍的物理学原理脱离关系一样,因为,如同放弃了物理学的原理就根本不会给我们留下任何一般经验一样,放弃了目的论的原理,也就不会给我们留下任何对我们一度以目的论的方式在自然目的概念之下思考过的某一类自然物进行观察的线索。

因为这个概念把理性引进了某种完全另外的物的秩序,不同于在这里不再能满足我们的单纯自然机械作用的秩序。某种理念应当作为这自然产物的可能性基础。但由于这个理念是表象的一种绝对统一性,反之,质料则是物的某种多数性,这种多数性不能够自己提供出复合物的任何确定的统一性所以,如果理念的那种统一性甚至应当用作复合物的这样一种形式的原因性的某种自然律的先天规定根据的话,那么自然目的就必须涉及到在自然产物中所包含的一切东西。因为我们一旦使这样一种结果在整体上与一个超越于盲目的自然机械作用之上的超感性的规定根据相联系,我们也就必须完全按照这条原则来对它进行评判;而在此并没有任何将这样一物的形式还部分地看作是依赖于盲目机械作用的理由,因为那样一来就会由于混淆了不同性质的原则而完全没有任何可靠的评判规则留下来了。

固然,例如在动物的躯体中,有些部分作为固化物(如皮肤、骨头、毛发)是有可能按照单纯的机械律来理解的。然而为此弄到合适的材料、把它变形和塑造成这样并放在它们应处的位置上,这样做的原因却毕竟总是要从目的论上来评判的,以至于在这个躯体中的一切都必须被看作是有机的,而一切也都在与该物本身的某种关系中又是工具。

§67.把一般自然从目的论上评判为目的系统的原则

我们前面关于自然物的外在合目的性曾说过:它不会提供任何充分的辩护理由,来既把自己作为自然目的而用作解释这些自然物的存有的根据,同时又把这些自然物的偶然合目的的结果在理念上按照目的因的原则用作它们的存有的根据。所以我们不能由于河流促进着各国内部各民族之间的联系,由于山脉蕴含着这些河流的水源并保有积雪以在无雨季节维持这些河流,以及同样地,由于陆地的斜坡让这些积水流走而使土地干燥,据此就立即把这些都看作自然目的:因为虽然地球表面的这种形态对于产生和维持植物界和动物界是极其必要的,但它本身却并不具有任何在其可能性上我们看出有必要假定某种日的原因性的东西。同样这也适用于人们用于生活必需和赏心悦目的植物;适用于那些动物,如骆驼,牛,马,狗等等,人们可以把它们有的用作自己的食物,有的用来供自多方面的役使,面大部分是完全不可缺少的。这些事物中没有一样人们有理由将之独自看作目的,对于它们的这种外部关系只能在假设中被评判为合目的的。

由于一物的内部形式而将它评判为自然目的,这是完全不同于把该物的实存看作自然目的的。要作出后面这种断言我们需要的不只是关于某个可能的目的的概念,而且是自然的终极目的( scopus)的知识,而这需要的是自然对某种超感性之物的关系,这种关系远远超出了我们的一切目的论的自然知识,因为自然本身实存的目的必须超出自然之外去寻求。单是一根草的内部形式就足以能证明它的起源对于我们人类的评判能力来说只有按照目的规则才是可能的。但如果我们撇开这一点而只着眼于别的自然物对它的利用,那么我们就放弃了对内部组织的考察而只着眼于外部的合目的性关系,如草对于牲畜来说,牲畜对于人来说都是作为后者的生存手段而必要的;而我们看不出人的生存究竟为什么是必要的(这个问题,如果我们所想到的是比如说新荷兰人和火地岛人,那就有可能不是那么容易回答了):于是我们就达不到任何绝对的目的,相反,这一切合目的的关系都是建立在某个总是必须继续推出去的条件之上的,这条件作为无条件者(一个作为终极目的之物的存有)是完全处于自然目的论的世界考察之外的但这样一来,一个这样的物也不是自然目的;因为它(或它的整个类都)不能被看作自然产物。

所以只有就物质是有机的而言,它才必然带有它作为一个自然目的的概念,因为它的这个特殊的形式同时又是自然的产物但现在,这个概念必然会引向全部自然界作为一个按照目的规则的系统的理念,这个理念现在就是自然的一切机械作用按照理性诸原则(至少是为了在这上面对自然现象进行试验)所必须服从的。理性的这一原则只有作为主观的、即作为准则才被归于这个理念:世上一切都是对于某个东西是好的;世上没有任何东西是白费的;而我们凭借自然界在它的有机产物上所提供的例证,有理、甚至有责任从自然及其规律中仅仅期待那在整体上合乎目的的东西。

不言而喻,这不是一条对于规定性的判断力的原则,而只是一条对于反思性的判断力的原则,它是调节性的而不是构成性的,并且我们凭借它只是获得了一条线索,来对自然物在与一个已经被给予的规定根据的关系中、按照某种新的合规律的秩序而加以考察,并对自然知识按照另一条原则、即目的因的原则来加以扩展,却不损害自然原因性的机械作用。此外,我们凭借它也绝对没有断定任何一个我们根据这一原则来评判的某物是不是自然界的有意的目的:草是否为着牛或羊而存在,而牛或羊及其他自然物是否为着人而存在。妥当的做法是,哪怕我们所不喜欢和在特殊的关系中是违背目的的东西也从这一方面来考察例如我们就可以这样说:在人们的衣服里、头发里或床上折磨他们的寄生虫,按照自然界明智的部署就会是对爱干净的一种督促,而爱干净自身已经是一种保持健康的重要手段了。或者,使美洲荒野的野蛮人如此难以忍受的蚊虫和其他叮人的昆虫,也许会给这些发展中的人类的能动性以如此多的激励,以便排引沼地,使密不透风的森林照进阳光,通过这种方式并通过扩展耕地,而使他们的居住地同时也变得更卫生。甚至在他们内部机体中看起来是违背自然的东西,如果以这种方式来考察的话,也提供了一种很有趣的、有时甚至是很有教益的对事物的日的论秩序的展望,没有这样条原则而单凭物理的观察是不会把我们引到这种展望上去的。正如有些人把寄居于人或动物身上的绦虫判定为仿佛是对其生命器官的某种缺陷的补偿一样我同样要问,做梦(没有它们就根本不会有睡眠,尽管人们很少回忆起它们来)是否也可以是大自然的一种合目的性的安排,因为它们用来在身体运动的一切力气都放松时,凭借想像力及其大量的活动(这活动在这种情况下大部分都会一直上升到激情)而最内在地激动起那些生命的器官;正如在吃得太多而越是迫切需要这种运动时,想像力通常也就在晚上睡觉时越是活泼地游戏;因此没有这种内在的动力和我们对于做梦所抱怨的令人疲惫的不安宁(实际上梦也许倒是恢复的手段),睡眠甚至在健康状态下或许都会是生命的完全死灭了。

一旦凭借有机物向我们提供出来的自然目的而对自然界所作的目的论评判使我们有理由提出自然的一个巨大目的系统的理念,则就连自然界的美、即自然界与我们对它的现象进行领会和评判的诸认识能力的自由游戏的协调一致,也能够以这种方式被看作自然界在其整体中、在是其中的一员的这个系统中的客观合目的性了。我们可以看成自然界为了我们而拥有的一种恩惠的是,它除了有用的东西之外还如此丰盛地施予美和魅力,因此我们才能够热爱大自然,而且能因为它的无限广大而以敬重来看待它,并在这种观赏中自己也感到自己高尚起来:就像自然界本来就完全是在这种意图中来搭建并装饰起自己壮丽的舞台一样。

我们在这一节中要说的无非是,一旦我们在自然身上发现了能够产生出那些只能按照目的因概念被我们设想的产物的能力,我们就进一步也仍然可以把那样一些产物评判为属于一个目的系统的,哪怕这些产物(或者它们的即使是合目的的关系)恰好使超出那些盲目的作用因的机械作用而为它们的可能性寻求另外一条原则成为不必要的:因为前面那个理念已经在它们的根据方面把我们引向了对感性世界的超出;因为这种超感性原则的统一性必须被看作不仅适用于自然物的某些物种,而且以同一种方式适用于作为系统的自然整体。

§68.目的论原则作为自然科学的内部原则

一门科学的原则要么是这门科学内部的,被称之为本土的原则(principia domestica)要么是建立在只能于这门科学的地域之外找到的那些概念之上的,就是外来的原则( peregrina)。含有后面这种原则的那些科学以外借的命题(Lemrnata)作为自己学说的基础;即它们从另外一门科学中借来某一个概念并与这概念同时借来一个作安排的根据。

任何一门科学自身都是一个系统;而且在这门科学中按照诸原则来建造因而作技术上的处理,这是不够的,相反,我们也必须把它当作一个独立的大厦按照建筑术来进行工作,不是像某种附属建筑和当作另一座大厦的一部分那样而是当作个独立的整体那样来对待它,尽管我们后来可以从这个大厦到那个大厦或在它们之间交互地建立起一种过渡。

所以,如果我们为了自然科学而在它的前后关联中引进来上帝的概念,以便使自然界中的合目的性得到解释,然后使用这种合目的性去证明一个上帝存在:那么这两门科学[即自然科学和神学]中任何-门都将没有内在的坚固性;而一种欺骗性的循环论证就会使它们都变得不可靠,因为它们让自己的界限相互搅混了。

自然的目的这一表述已经足以预防这种混淆,而不至于把自然科学及它为了对自己的对象作目的论的评判而提供的理由与对上帝的考虑、因而与神学的推导混在一起;我们是否会把那个表述与自然秩序中某种神的目的的表述混为一谈,或者甚至也许把后一种表述冒充为更得体、更适合于一个虔敬的灵魂的,因为最终毕竞不能不从某个智慧的创世者那里把自然中的合目的性形式推导出来:对此我们必不可等闲视之;反之,我们必须小心谨慎地把自己限制在这个只表达出我们所知道的这么多的表述、即自然的目的这个表述上。因为还在我们追问自然本身的原因之前,我们就在自然和自然的产生过程中发现了这样一些产物,它们按照已知的经验规律而在自然中被产生出来,自然科学必须依据这些经验规律来评判自己的对象,因而也必须在自然本身中按照目的规则来寻求它们的原因性。所以自然科学必须不跳越自己的界限,去把一条根本不可能有任何经验与其概念相适合而且只有在自然科学完成了以后才有资格大胆提出的原则,作为本土的原则纳人到自己本身中来。

可以先天地推演出来、因而按其可能性无须任何经验的加入就能从普遍原则中看出来的那些自然性状,尽管带有技术的合目的性,但却由于它们是绝对必然的,而完全不能被归入自然目的论,后者是种隶属于物理学的解决物理学问题的方法。因此,算术的、几何学的类比,连同普遍的机械规律,不论在它们身上把各不相同的外表看来互相完全独立的规则在一条原则中结合起来在我们看来是多么的奇怪和值得惊叹,它们却并不要求成为物理学中的目的论解释的根据;并且即使它们值得在一般自然物的合目的性的普遍理论中同时被考察,这种理论却毕竞将属于另外的地方,亦即属于形而上学,而不会构成自然科学的内部原则:当然,借助于有机物上的自然目的的经验性规律,不仅允许、而且也是不可避免地要将目的论的评判方式用作自然学说在其特别的一类对象方面的原则。

于是物理学为了能严格坚持自己的界限,它就把自然目的是有意的还是无意的这个问题完全撇在一边因为那将会是于涉桩陌生的事务(也就是形而上学的事务)。存在着惟有且只是按照那些我们仅在作为原则的目的理念之下才能设想的自然规律才可解释的、且只有以这种方式才按其内部形式哪怕只是内在地可认识的诸对象,这就够了。所以,也是为了不带上丝毫僭妄的嫌疑,好像我们想把某种完全不属于物理学的东西、也就是某种超自然的原因混杂在我们的知识根据之中似的则我们在目的论中虽然谈到自然界,仿佛在它里面的合目的性是有意的那样,但却同时这样来谈论,以至于是我们把这种意图赋予了自然界、亦即赋予了物质;借此我们(由于对此不可能有任何误解发生,因为没有人会把意图在这个词本来的含义中就自身而言已经赋予一个无生命的材料了)想要指明的是,这个词在这里只是意味着一条反思性的判断力的原则,而不是一条规定性的判断力的原则,因而不应当引入任何特殊的原因性根据,而只是在理性的运用上再加上一种不同于按照机械规律的探究方式,以便对这些机械规律本身在经验性地探寻自然界的一切特殊规律时的不充分性加以补充。因此我们在目的论中,就其被引入物理学而言,完全有权谈论自然的智慧、节约、远虑和仁慈,而不因此就使自然界成为某种有理智的存在者(因为那将会是荒谬的);但也不敢打算把另一个有理智的存在者作为一个建筑师置于自然之上,因为这将会是狂妄的面只是要借此按照与我们在理性的技术运用中的原因性的类比来描绘一种自然的原因性,以便把我们必须据以探究某些自然产物的规则牢记在心。

但为什么目的论毕竟通常并不构成理论自然科学的任何特别的部分,而只是作为入门或过渡面引向神学呢?之所以如此,是为了使依据于自然机械作用的自然研究紧紧抓住我们能够使之接受我们的观察或实验、以至于我们能够像自然那样至少是根据规律的相似性将其本身产生出来的那种东西因为我们所完全看透的只是那些我们能够按照概念制造和实现出来的东西。但作为自然的内在目的的有机体是无限超出以艺术来作类似表达的一切能力的:至于外在的被视为合目的的那些自然安排(如风、雨等等之类),那么物理学倒是考察它们的机械作用的;但它们与日的的关系,就这种关系应当是某种必然属于原因的条件而言,则是物理学所完全不能表现的,因为联结的这种必然性完全是针对着我们的概念的结合,而不是针对着物的性状的。