

第二章目的论判断力的辩证论

69.什么是判断力的二律背反

规定性的判断力单独并不具有任何作为客概念之根据的原则它绝不是自律;因为它只是在那些作为原则的给予的规律或概念之下进行归摄。正因为如此,它也从不遭受到它自己的二律背反的危险和它的诸原则的冲突。所以包含着在诸范畴之下进行归摄的那些条件的先验判断力,单独并不是立法性的;而只列举了使一个被给予的概念作为知性的规律能够被赋予实在性(赋予应用)的那些感性直观条件:在这点上规定的判断力永远也不会陷入与自身的不一致(至少按其原则来说)。

然而,反思性的判断力则应当在一个尚未给予、因而事实上只是对对象作反思的一条原则的规律之下来进行归摄,对于这些对象我们在客观上完全缺乏一条规律,或者缺乏一个足以充当现有种种情况的原则的客体概念。既然没有原则就不允许有知识能力的任何运用,所以反思性的判断力在这样一些情况下就必须作为它自己的原则:这条原则由于并不是客观的,也不能为此意图奠定任何认识客体的充分基础,所以只应当用作认识能力的合目的性运用的主观原则,也就是对某一类对象进行反思的主观原则。所以与这些情况相关反思性的判断力有自己的准则,也就是为了在经验中认识自然规律所必要的准则,以便借助于这些准则来达到概念,哪怕它们应当是些理性的概念;如果反思判断力仅仅为了根据自然的经验性规律来认识自然就绝对需要这些概念的话。—在反思判断力的这些必要的准则之间,现在就可能发生一个冲突,因而发生一个二律背反,在它之上便建立起一个辩证论,当两个相互冲突的准则每一个都在认识能力的本性中有自己的根据时,这种辩证论就可以称之为一个自然的辩证论和一种不避免的幻相,我们必须在批判中揭开和化解这一幻相,以使它不能欺骗我们。

§70.这种二律背反的表现

只要理性与作为外感官对象的总和的自然界打交道,它所能依据的规律部分地就是知性本身先天地给自然界制定的规律,部分地是可以通过在经验中出现的经验性的诸规定而扩展到无边无际的规律。为了第一类规律、也就是一般物质自然的普遍规律的应用,判断力不需要任何特殊的反思原则;因为这时它是规定性的,因为由知性给予了它一个客观的原则但涉及到那些我们只能通过经验而知道的特殊的规律,那么在它们之间可以有如此巨大的多样性和不同质性,以至于判断力必须把自身用作原则,以便哪怕只是在自然的现象中寻求某种规律并探查出这种规律,因为它需要这样一种规律作为引导线索,哪怕它应当希望的只是以自然界的某种普遍的合规律性为根据的相互关联的经验知识,即以经验性的规律为根据的自然界的统一性。在这种诸特殊规律的偶然的统一性那里,现在就可能发生这种事:判断力在其反思中从两个准则出发,其一是只有知性才先天地带给它的;但另一个则是通过特殊的经验而引起的,这些经验使理性活动起来,以便按照一条特殊原则来处理对有形自然及其规律的评判。于是接着就会发生这种事,即这双重的准则看上去似乎不能相互并存,因而某种辩证论就突现出来了,它使判断力在其反思的原则中迷失了方向。

这个反思的第一个准则就是命题:物质的东西及其形式的一切产生都必须被评判为按照单纯机械规律才可能的。

第二个准则就是反命题:物质自然的有些产物不能被评判为按照单纯机械规律才可能的(它们的评判要求一条完全不同的原因性规律,也就是目的因的规律)。

如果我们现在把对于研究的这些调节性的原理转变为客体本身的可能性的构成性的原理,那么它们就会被说成是:

命题:物质的东西的一切产生都是按照单纯机械规律而可能的。

反命题:它们的有些产生按照单纯机械的规律是不可能的。

在后面这种性质中,作为规定性的判断力的客观原则,这两个命题就会是相互矛盾的,因而两个命题中的一个就必然是假的;但这样一来,这虽然是一个二律背反,但却不是判断力的二律背反,而是在理性的立法中的某种冲突。但理性在这两个原理中既不能证明这一个也不能证明那一个:因为我们对于以自然的单纯经验性的规律为依据的那些物的可能性不可能拥有任何先天的规定性原则。

反之,就反思判断力的最先陈述的那种准则而言,那么它实际上根本不包含什么矛盾。因为如果我说:我对于物质自然中的一切事件、因而甚至对于作为其产物的一切形式,在它们的可能性上必须按照单纯机械规律来进行评判,那么我这里并没有说:它们只有按照这种方式才是可能的(而排除了任何其他的原因性方式);而只是要表明:我任何时候都应当按照自然的单纯机械作用的原则来对它们进行反思,因而根据这一原则来尽我所能地进行研究,因为,没有这条原则作为研究的基础,就根本不可能有任何真正的自然知识。于是这就并不妨碍那第二条准则在偶然的缘由、也就是在某些自然形式(并基于这些形式的缘由至在整个自然界)的情况下,按照一条与根据自然界的机械作用所作的解释完全不同的原则、也就是按照目的因的原则去进行探寻,并对它加以反思。因为按照第一条准则的那个反思并没有因此而被取消,反而需要我们尽可能地去遵循它;也并不因此就意味着那些形式按照自然的机械作用就是不可能的了,所主张的只是,人类理性遵照这条准则并以这种方式将永远不会找到关于构成自然目的的特殊性质的东西的丝毫根据,虽然能够找到关于自然规律的别的知识;同时也并未确定,在自然本身的我们所不知道的内部根据中,同一些物身上的物理一机械联系与目的联系是否能在一个原则中关联起来:只是我们的理性不可能把它们结合在这样一个原则中,因而判断力,作为(从一个主观根据而来的)反思性的判断力,而不是作为(按照物本身的可能性的一条客观原则的)规定性的判断力,就必须为自然界的某些形式而把另一条不同于自然机械作用的原则思考为它们的可能性的根据。

§71.解决上述二律背反的准备

我们决不可能由自然的单纯机械作用证明有机自然产物产生的不可能性,因为对于那些在我们看来由于只被经验性地认识到因而是偶然的特殊自然规律,我们不可能按照其最初的内部根据而看透其无限的多样性,因而也不能完全达到自然的可能性的内部的、普遍充分的原则(这是处于超感官的东西中的)。所以,是否自然的生产能力即使对于我们评判为按照目的理念而形成或联结起来的东西,也正如同对于我们相信只需要自然的机械作用的东西一样,都是足够的;或者,事实上对于作为真止的自然目的之物来说(如同我们必须对它们必然地评判的那样),是否会有一种完全不同的本源的、根本不能被包含在物质自然或它的理知基底中的原因性亦即某种建筑术的(architektonisch)知性作基础:对此我们的理性完全不能够提供任何消息,它十分狭隘地被限制在那个应当被先天地详细开列出来的原因性概念上。但是,对于我们的认识能力而言,自然的单纯机械作用对有机物的产生也不可能提供任何说明的根据,这一点也同样是无可怀疑地确定的。所以,对于反思性的判断力来说一条完全正确的原理就是:必须为如此明显的按照目的因的物的联结设想一个与机械作用不同的原因性,即一个按照目的来行动的(有理智的)世界原因的原因性;尽管这条原理对于规定性的判断力来说会是过于匆忙和无法证明的人自在前一种情况下这个原理只是一条判断力的准则,这时那个原因性的概念只是一个理念,我们决不打算承认这个理念有实在性,而只是把它用作反思的引导,同时这种反思对于一切机械的解释根据永远保持着开放,而不与感官世界失去联系;在后一种情况下这条原理就会是一条客观的原则,这条原则将是理性所制定的,并且将是判断力必须规定性地服从的,但这时理性就超出了感官世界而迷失于狂言高调之中,并有可能被引入歧途。

所以,在本来是物理学的(机械论的)解释方式与目的论的(技艺性的)解释方式之间的一切表面上的二律背反是建立在这一点上的:我们混淆了反思性的判断力的原理和规定性的判断力的原理,混淆了前一种判断力(它只是主观上对我们的理性在特殊的经验规律上的运用有效)的自律和后一种判断力的他律,这后一种判断力必须遵循由知性所给予的(普遍的或特殊的)规律。

§72.关于自然的合目的性的各种各样的系统

关于自然界的某些物(有机物)及其可能性必须按照目的因的概念来评判,这条原理的正确性,甚至哪怕当我们只是为了通过观察来认出它们的性状而要求某种引导,而并不是竞敢去研究它们的最初的起源时,都从来还没有人怀疑过。所以疑问只在于:这条原理只是主观上有效的,亦即只是我们的判断力的准则,还是一条自然的客观原则,按照这条原则,在自然的(按照单纯的运动规律的)机械作用之外,属于自然的还应该有另外一种原因性,也就是目的因的原因性,那些运动规律(诸运动力)只是作为中间原因而从属于目的因的。

现在,我们对于这个在思辨方面的疑问或课题完全可以任其未作决断和不加解决:因为,如果我们满足在单纯自然知识的内部进行思辨,则我们有了那些准则就足以在人的力量所及的范围内去研究自然界、并去追踪自然的最隐匿的秘密了。所以,这很可能是我们理性的某种预感,或者某种仿佛是自然给予我们的暗示即:我们也许竟会有可能凭借那个目的因的概念而扩展到超出自然界之外,并把自然界本身与原因系列中的那个最高点联结起来,如果我们放弃对自然界的研究(虽然我们在这种研究中还并没有走很远),或至少在一段时间中将它搁置起来,而先来试着探查一下自然科学中的那个外来者、即自然目的的概念会引向何处的话。

然而在这种情况下,那条无可争执的准则就必然会转化为开辟了一个广阔的争执领域的课题了:在自然界中目的的联结是证明了对自然的一种特殊的原因性;还是这种联结要么就本身并按照客观原则来看毋宁说是与自然的机械作用同样的,要么是建立在同一个基础之上的:只是由于这个基础对于我们在有些自然产物中的研究来说常常隐藏得太深了,我们就借某种主观的原则即艺术的原则、也就是根据理念的那种原因性的原则来做试验,以便按照类比把这种联结塞给自然;这样的应急手段在许多情况下也使我们获得成功,虽然在有些情况下看起来是失败的,但在一切情况下都并不使我们有权把一种特殊的、与按照自然的单纯机械作用的原因性本身不同的作用方式引进到自然科学中来。我们由于在自然产物中发现的这种目的类似物而把这种自然的处埋方式(自然原因性)称之为技艺,因而我们将把这种技艺分为有意的技艺( technica intentionalis)和无意的技艺( technica naturalis)前者所要表明的是:自然界按照目的因的生产能力必须被看作一种特殊的原因性;后者所要表明的是这种原因性与自然界的机械作用从根本上说完全是一样的,而这种与我们的艺术概念及其规则的偶然的巧合,作为对这种原因性进行评判的单纯主观的条件,被错误地解释成了自然生产的一种特殊方式。

现在,如果我们谈到从目的因方面来作自然解释的那些系统,那么我们必须高度注意的是,这些系统全都是独断的,亦即关于诸物的可能性的客观原则、不论这是由于有意起作用的原因还是由于纯粹无意起作用的原因,都是相互争执着的,但却决不去争执那些只是判断这样一些合目的性产物的原因的主观准则:在后一种情况下那些各不相同的原则倒还有可能结合起来,而在前一种情况下那些相互矛盾对立的原则却可能相互取消而不能并存。

在自然的技艺、即自然按照目的规则的生产能力方面的这些系统是双重的:自然目的的观念论的系统或者自然目的的实在论的系统。前者主张:自然的一切合目的性都是无意的;后者主张:自然的有些合目的性(在有机物中的)是有意的;从这里面也就有可能引出那被作为假设而建立起来的结论,即自然的技艺、哪怕是涉及到与自然整体有关的一切别的自然产物,也都是有意的,亦即也都是目的。

1)于是,合目的性(我在这里一直指的是客观合目的性)的观念论要么是在自然产物的合目的性形式中作自然规定的原因性的观念论,要么是这种自然规定的宿命的观念论。前一种原则涉及到质料与它的形式的物理根据的关系,也就是涉及到运动规律;后者涉及到这些规律及整个自然界的超物理的根据。这种被加之于伊壁鸠鲁和德谟克利特的原因性系统从字面上看是如此明显地荒谬,以至于我们用不着在这上面停留;相反宿命的系统(人们把斯宾诺莎看作是它的始作俑者,尽管从一切迹象来看它要更古老得多)立足于某种超感性的东西,因而是我们的洞见所达不到的,这就不是那么容易地可以反驳的了这是因为,它的有关原始存在者的概念是根本不能理解的。但有一点是清楚的:必须把世界中的目的联系在这个系统中假定为无意的(因为这种联系导源于一个原始存在者,但不是导源于他的知性,因而不是导源于他的任何意图,而是由他的本性的必然性及发源于此的世界统一性中推导出来的)因此合目的性的宿命论就是合目的性的观念论。

2)自然的合目的性的实在论也是要么是物理的,要么是超物理的。前者把自然中的目的建立在某种按照意图来行动的能力的类似物之上,建立在物质的生命(在物质中的,或者是由于某种灌注生气的内在原则、某种世界灵魂而来的)之上,它称之为物活论。后者把这些目的从宇宙的原始根据中、即从某种有意图地创造着的(具有本源生命力的)有理智的存在者中引出来,而这就是一神论。

§73.上述系统没有一个做到了它所预定的事

什么是那一切系统所要做的呢?它们想要解释我们关于自然的目的论判断,并想要这样来着手工作,即有一部分人否定这些判断的真理性,于是把它们解释为自然的观念论(衣现为艺术);另一部分人承认它们是真实的,并许诺要阐明某种根据目的因的理念而来的自然的可能性。

1)于是,维护自然中的目的因的观念论的那些系统,一方面虽然容许目的因的原则中有某种按照运动规律的原因性(自然物通过这种原因性而合目的地实存);但它们否认这种原因性有意向性,也就是否认它对于自然物的这种合目的的产生是有意地规定的,换言之,否认一个目的是原因。这就是伊壁鸠鲁的解释方式,按照这种解释方式,自然的技艺与单纯机械作用的别完全被抹杀了,不仅对于生产出来的产物与我们的目的概念的协和一致因对于技艺,甚至对于这个产生的诸原因按照运动规律的规定、因而对于这种规定的机械作用,都假定了盲目的偶然情况作为解释的根据,所以什么也没有得到解释,甚至就连我们的目的论判断中的幻相也未得到解释,因而这判断中的所谓的观念论也未得到任何阐明。

另一方面,斯宾诺莎想要使我们免除对自然目的之可能性根据的一切探求,并且剥夺这个理念的一切实在性,办法是,他根本不允许自然目的被看作什么产物,而只允许它被看作依存于某个原始存在者的偶性,对于这个作为那些自然物的基底的原始存在者,他并不将这些自然物的原因性赋予它,而只是将它们的自存性赋予它,并且(由于这原始存在者连同那一切作为依存于它的偶性的自然物的无条件的必然性)虽然为这些自然形式保证了一切合目的性所要求的根据统一性,同时却夺去了这些自然形式的偶然性,而没有这种偶然性,任何目的统一性都是不可设想的,并且与这种偶然性同时,他还取消了一切有意图的东西,同样也从自然物的原始根据身上取消了一切知性。

但斯宾诺莎主义并没有做到他想做的事。他想为自然物的目的关联(这是他并不否认的)提供一个解释根据,并只举出了这一切自然物所依存的那个主体的统一性。但即使我们承认这个主体为了世间存在者而有这样一种实存方式,但那种本体论的统一性毕竟还并不因此立刻就是目的统一性,也根本没有使目的统一性得到理解。就是说,后者是一种完全特殊类型的统一性,它根本不是从某个主体(原始存在者)中的诸物(世间存在物)的联结中推出来的,而是完全自身带有与一个有理智的原因的关系,并且甚至当我们把这一切物都结合在一个简单的主体之中时,它也从来没有表现出一个目的关系:只要我们在这一切自然物中没有想到,第一,该实体作为一个原因的内部的结果,第二,同一个实体作为凭借其知性的原因的内部结果。没有这些形式上的条件,一切统一性都只不过是自然必然性,并且如果它仍然还被赋予那些被我们表现为相互外在的物的话,就只不过是盲目的必然性了。但是如果我们要把这一学派称之为诸物(在与其特有的本质的关系中)的先验完善性——按照这种完善性,一切物本身都具有为了是这一物而非另一物所需要的一切的东西,称之为自然的合目的性的话:那么这就是小孩子的语词游戏,而不是概念了。因为,如果一切物都必须被设想为目的,因而有一物与有一目的是一样的,那么就根本没有任何值得被特别表现为目的的东西了。

由此看得很清楚:斯宾诺莎通过将我们关于自然界中合目的之物的概念归结为对我们自己在一个无所不包的(但同时又是单纯的)存在者中的意识,并只在这个存在者的统一性中寻求那种形式,就必然不会有意地主张自然的合目的性的实在论,而只会主张这种合目的性的观念论,但就连这一点他也没有能够作成,因为单是基底的统一性这个表象,就连一个哪怕只是无意的合目的性的理念也不能够产生出来。

2)那些不但主张自然目的的实在论、而且还以为对它作出了解释的人们,相信对某种特殊的原因性,也就是有意发生作用的原因,至少按照其可能性来说是可以看透的否则他们就不会着手想要解释那种原因性了。因为,甚至为了有权作出最大胆的假设,也至少必须对我们假定为根据的东西的可能性有所肯定,并且必须能保证这个根据的概念有其客观的实在性。

但一个有生命的物质(其概念包含一个矛盾,因为无生命性、inertia构成物质的本质特征)的可能性就连设想一下都不可能;一种被灌注生气的物质和全体自然作为一个动物的可能性,只有当这种可能性在自然的有机体身上从小的方面在经验里向我们显示出来的范围内(为了在自然的大的方面对合目的性作一个假设)，才以可怜的方式得到运用,但决不能先天地根据其可能性而被看出来。所以,如果人们想要从物质的生命中把有机物身上的自然的合目的性推导出来,而又把这种生命当作无非就是有机物中的生命来认识,没有这种经验就不能对这种合目的性的可能性形成任何概念,那么这就不能不犯循环解释的错误了。所以物活论并没有做到它所许诺的事情。

最后,一神论同样也不能独断地把自然目的的可能性建立为解开目的论的钥匙;尽管它比起一切目的论的解释根据来具有如下的优点,即它通过自己赋予原始存在者的某种知性而把自然的合目的性最妥善地从观念论那里拯救出来并为这种合目的性的产生引入了一种有意的原因性。

这是因为,为了有权把目的统一性的根据放到超出自然界之上,首先就必须对规定性的判断力充分地证明通过物质的单纯机械作用,物质中的目的统一性是不可能的但我们所能得出的只不过是这个结论,即根据我们认识能力的性状和局限(因为我们看不到这个机械作用的最初的、内在的根据本身),必须不以任何方式到物质中去寻求确定的目的关系的原则,相反,对于物质产物作为自然目的的产生,除了通过作为世界原因的一个最高知性来评判之外,没有给我们留下任何别的评判方式。但这只是对于反思性的判断力、而不是对于规定性的判断力的一个根据,是绝对不能有权作出任何客观的主张的。

74.不能独断地处理自然技艺概念的原因是自然目的之不可解释性

一个概念,如果我们把它看作是包含在另一个构成一条理性原则的客体概念之下的,并按照这条原则来规定它的话,则我们对这个概念(即使它据说以经验性的东西为条件)的处理就是独断的。但如果我们只是在与我们的认识能力的关系中因而在对它作思考的主观条件上来看待它,而不打算对它的客体有所区分,那么我们就只是在批判地处理这个概念。所以,独断地处理一个概念就是那种对于规定性的判断力是合规律性的处理,批判的处理则只是那种对于反思性的判断力而言的合规律性的处理。

现在,关于一个作为自然目的之物的概念就是一个把自然归摄到某种只有通过理性才能设想的原因性之下的概念为的是按照这一原则对在经验中给予出来的有关客体的东西作出判断。但为了把这个概念在规定性的判断力方面作独断的运用,我们却必须预先在这一概念的客观实在性上得到了担保,因为否则我们就不能够把任何自然物归摄到它之下。但一个作为自然目的之物的概念虽然是一个以经验性为条件的概念,只有在某种由经验给予的条件下才可能的概念,但毕竟不是能从经验中抽象出来的,而只是按照评判那对象的某种理性原则而可能的概念。所以,它作为这样一个原则,按其客观实在性来说(即一个客体按照它而可能)是根本不能被看透和独断地建立起来的;而我们并不知道它只是一个玄想的、客观上空虚的概念( conceptus ratiocinans),还是一个理性的概念,一个给知识提供根据的、由理性得到证实的概念( conceptus ratiocinatus以这个概念不可能在规定性的判断力方面得到独断的处理:也就是说,不仅不能决定作为自然目的来看的那些自然物对于其产生是否需要一个完全特殊类型的原因性(按照意图的原因性);而且甚至连提出这个问题都不可能,因为自然目的概念按照其客观实在性是根本不能通过理性来证明的(亦即它不是对于规定性的判断力具有构成性的,而只是对于反思性的判断力具有调节性的)。

这个概念不会是这样的,这由如下一点可以看出来,即因为它作为有关一个自然产物的概念,包含有自然必然性,但同时却又包含有在同一个作为目的之物上面的那个与单纯自然规律相关的)客体的形式的偶然性;于是,如果其中不应当有什么矛盾的话,它就必须包含自然界中物的可能性的一个根据,但却也要包含这个自然本身及其与那并非可经验性地认识的自然(是超感性的)因而是我们完全不可认识的某物的关系的可能性根据,以便当我们想要决定它的可能性时按照一种不同于自然机械作用类型的原因性来进行评判。所以,由于一个作为自然目的之物的概念对于规定性的判断力来说是唱高调,如果我们通过理性来考察这个客体(哪怕这概念对干反思性的判断力在那些经验对象上可以是内在的)因而不能为规定性的判断而给这个概念取得客观实在性的话:那么由此就可以理解,为什么只要人们有可能为独断地处理自然日的概念和作为一个凭借目的因相互关联的整体的自然概念构想任何系统,这些系统就总是对任何某物都既不能从客观上作肯定的断言,也不能从客观上作否定的断言因为如果诸物被归摄于…个只是悬拟性的概念之下,则这概念的那些综合性的谓词(例如在这里就是:我们为诸物的产生而设想的那个自然目的,是有意的还是无意的)就必须提供出正是这样一些关于客体的(悬拟性的)判断,不论它们是肯定的还是否定的,因为我们不知道我们所判断的是某物还是无物。当然,由目的来的(艺术的)原因性的概念是有客观实在性的,由自然的机械作用而来的原因性概念也是如此。但按照月的规则的自然的一个原因性的概念,更不用说一个完全不能在经验中给予我们的存在者、即一个作为自然的原始根据的存在者的概念,虽然能够无矛盾地设想,但却不能适合于作独断的规定:因为这个概念由于不能从经验中引出来、也不是经验的可能性所要求的,它的客观实在性就不能通过任何东西得到保障。但即使能够有保障,我们又怎么还能够把这些被确定地指定为神的艺术品的东西算作自然的产物?自然按照其规律不能产生这类东西,正是自然的这种无能才使得援引一个与它不同的原因成为了必要。

§75.自然的客观合目的性概念是反思性判断力的一条理性批判原则

但是我说:自然界某些物的产生、乃至于整个自然的产生,都只有通过某种按照意图来规定自己的行动的原因才是可能的;还是说:按照我的认识能力的特有的性状,我关于那些物的可能性及其产生不能作任何别的判断,只能是为此而设想出一个按照意图来起作用的原因,因而设想出一个按照与某种知性的原因性的类比来生产的存在者,那么这两种说法毕竟是完全不同的情况。在前一种情况下我想对客体断定某种东西,并有责任去阐明某个假定的概念的客观实在性;在后一种情况下理性只是适合着我的认识能力的特点来规定这些认识能力的运用,并规定它们的范围及限度的根本条件。所以,第一条原则是对于规定性的判断力的一条客观的原理,第二条原则只不过是对于反思性的判断力的一条主观的原理,因而是反思性的判断力的一条由理性托付给它的准则。

因为,即使我们只是要通过连续不断的观察而在自然的有机产物中来研究自然,我们也必不可少地需要把一个意图的概念加之于自然;所以这个概念对于我们理性的经验运用来说已经是一个绝对必要的准则了。很明显:一旦这样一条研究自然的引线被接受并被认为得到证实了,我们也就必然会至少把这个所设想的判断力准则也在自然整体上尝试一下,因为按照同一个准则还可以发现一些自然规律,它们平常根据我们对自然的机械作用的内部加以洞见的局限性,将会是仍然对我们隐藏着的。但在后面这种运用中那个判断力准则虽然是有用的,却并非不可缺少的,因为作为(在如上所引用的最严格的词义上的)有机的整体自然并没有被给予我们。相反,就那些必须只评判为有意地如此形成而不是以别的方式形成的自然产物而言,哪怕只是为了获得自然内部性状的经验知识,那条反思判断力的准则本质上也是必要的:因为甚至把这些产物当作有机之物的那个观念,若没有与一种有意图的生产的观念与之相联结,也是不可能的。

现在,我们把一物的实存和形式在一个目的条件下想像为可能的,该物的概念就与该物的某种(按照自然规律的)偶然性的概念不可分割地结合起来了。因此那些我们只有作为目的才觉得是可能的自然物,也对世界整体的偶然性构成了最有力的证明,并且也是惟一被普通知性同样也被哲学家所承认的证据,证明世界整体依赖于并起源于一个在世界之外实存着的、确切地说(为了那种合目的性形式的)有理智的存在者:所以,目的论只有在某种神学中才能找到它的那些探讨的完全的解释。

但现在,即使是最完备的目的论,最终又证明了什么呢?它证明了比如说,这样一个有理智的存在者是实在的吗?没有;它证明的无非是,按照我们认识能力的性状因而在经验与那个最高理性原则的联结中,我们绝对不能给自己造成有关这样一个世界的可能性的任何概念,除非是这样的概念,即我们设想这个世界的一个有意起作用的至上原因。所以我们不能从客观上阐明这个命题:有一个有理智的原始存在者;而只能从主观上为了我们的判断力在其反思中关于自然中的目的的运用才能阐明它,这些目的不能按照任何另外的原则、而只能按照一个最高原因的有意的原因性这个原则来设想。

如果我们想独断地、从目的论的根据中来阐明这至上命题:那么我们就会被那些我们所无法摆脱出来的困难所缠住因为那时这些推论就必须以这个命题作为基础:世上的有机物只有通过某种有意起作用的原因才有可能。但在这时我们就会不可避免地必然要去主张:由于我们只有在目的理念之下才能去追寻这些物的因果联系并按照这些物的合规律性来认识它们,我们也就会有权恰好把这一点也预设为对任何思维着和认识着的存在者的必然的、因而与客体而不只是与我们的主体相联系的条件但我们以这样一种主张是对付不过去的。因为既然我们本来就不是把自然中的目的作为有意的来观察,而只是在关于自然的产物的反思中将这个概念作为一个判断力的引线来设想:则它们就不是通过客体给予我们的。甚至我们先天地就不可能说明这样一个概念按照其客观实在性是可接受的理由。所以留下来的完全是一个仅仅建立在主观条件之上、也就是建立在与我们的认识能力相适合的反思性的判断力之上的命题,这个命题如果我们把它表达为客观独断地有效的,那就会是:一个上帝是存在的;但现在对于我们人类来说只允许这个受限制的说法:对于那个本身必须给我们对许多自然物的内部可能性的知识奠定基础的合目的性,我们根本不能用别的方式来思考和理解,我们只能把这些自然物、并一般地说把这个世界想象为一个有理智的原因(一个上帝)的作品。

如果说,这个建立在我们判断力的不可回避的必然准则之上的命题,对于我们的理性在任何人类的意图中的一切思辨的和实践的运用都是完全令人满意的:那么我想清楚地知道的是,当我们不能在更高的存在者身上证明这种运用是有效的、即出于纯粹的客观根据(可惜这些根据超出了我们的能力)来证明它时,这对我们会有什么损失。因为有一点是完全确定的,即我们按照自然的单纯机械原则甚至连有机物及其内部可能性都不足以认识,更不用说解释它们了;而且这是如此确定,以致我们可以大胆地说:哪怕只是作出这样一种估计或只是希望,即有朝一日也许还会有一个牛顿出现,他按照不是任何意图所安排的自然规律来使哪怕只是一根草茎的产生得到理解,这对于人类来说也是荒谬的;相反,我们必须完全否认人类有这种洞察力。但这样一来就说,即使在自然中,假如我们能够在它的普遍的和我们已知的那些规律的详细说明中一直深入到它的原则,则有机物的可能性的一个充分的根据,无须把它们的产生置于一个意图之上(因而在它们的单纯机械作用中),也完全不可能隐匿起来,这种说法又会是我们所作的一个过于大胆的判断了;因为我们将从何处知道这一点呢?在事情取决于纯粹理性的判断的地方,或然性于此就完全被取消了所以我们关于是否有一个根据意图而行动的、作为世界原因(因而作为原始创造者)的存在者为我们有权称之为自然目的的东西奠定基础这个命题,是根本不能从客观上、无论是肯定地还是否定地作出判断的;只有一点是确定的,即如果我们至少还是应当按照我们的本性(按照我们理性的条件和限度)允许我们看出的东西来下判断的话,我们就绝对不能把别的东西、而只能把一个有理智的存在者作为那个自然目的之可能性的基础:这是惟一地符合我们反思性的判断力的准则、因而符合某种主观的但却是紧密地与人类种族相联系的根据的。

§76.注释

这个很值得在先验哲学里不厌其烦地详加论述的考察在这里只能作为题外话插人进来进行说明(而不是对在此所陈述的东西加以证明)。

理性是一种原则的能力,并且它的最高要求是指向无条件的东西的;相反,知性则永远只是在某种必须被给予的条件之下为理性服务的。但没有知性的那些必须被赋予客观实在性的概念,理性就根本不能作出客观的(综合的)判断,理性作为理论理性本身绝对不包含任何构成性的原则,而只包含调节性的原则。我们马上便发现,凡是在知性跟随不上的地方,理性就成为夸大其辞的,并且就以虽然是有根据的理念(作为调节性原则)却不是客观有效的概念而出风头;但是,不能和理性同步的知性对于客体的有效性却是必要的,理性的那些理念的有效性则只限于主体,但毕竟是普遍地对我们这个类而言的一切主体,也就是限于这种条件:按照我们(人类的)知识能力的本性,乃至于总之按照我们关于一个有限的有理性的存在者的这种能力一般能够给自己造成的概念,可以和必须设想成这样而不是别样:但却并不主张一个这样的判断的根据存在于客体中。我们要举出一些虽然非常重要但也很难在这里将其作为已证明的原理马上强加于读者的例子,不过这些例子给读者提供了反思的材料,并能够用来说明我们在这里所特别探讨的事情。

人类的知性不可避免地必须在事物的可能性和现实性之间作出区别。其根据就在于人的诸认识能力的主体和本性中。因为假如这些认识能力的施行并不要求有两种完全异质的成分,即为了概念而要求知性,为了客体而要求与这些概念相应的感性直观的话,那就根本不会有这样一种(在可能的东西和现实的东西之间的)区别了。因为假如我们的知性是能直观的,那么它除了现实的东西就会没有任何对象了。概念(它们只是指向一个对象的可能性的)和感性直观(它们给予我们某物,但由此却并未让它作为对象被认识)两者就都会被取消了。但现在,我们对单纯可能的东西与现实的东西所作的一切区别都是基于前者意味着一物的表象每次对于我们的概念、且一般说对于思维的能力所处的地位,后者却意味着对该物自在的本身(在这概念之外)所作的设定。所以,可能之物与现实之物的这种区别是这样一种区别,它只是主观上适合于人类知性的,因为即使某物不存在,我们总还是能够在观念中拥有它,或者即使我们对它还没有任何概念,我们也能把它想象为给予了的。所以,说事物可以是可能的而不是现实的,因而说从单纯的可能性中决不能推出现实性来,这些命题是完全正确地适合于人类理性的,由此却并不证明这一区别存在于事物本身中。因为这一点并不能从那里面推导出来,因而那些命题虽然就我们的把感性作为条件的认识能力也关注于感官的客体而言,也是适合于客体的,但不适合于一般的物:这一点由理性不断地要求把一个什么东西(原始根据)假定为无条件地必然实存的,就可以明白了,在这个东西身上,可能性和现实性就完全不再应该有什么区别,对这种理念我们的知性是绝对没有任何概念的,也就是不能找到它应当如何去想象这样一个东西及它的性质的实存的方式。因为如果它思考这个东西(它可以思考这个东西,只要它愿意)那么这个东西就只是被设想为可能的。如果知性意识到这个东西是在直观中被给予的,那么它就是现实的,而不是在这里设想任何具有可能性的某物。因此,一个绝对必然的存在者的概念虽然是一个不可缺少的理性理念,但却是一个对于人类知性来说不可达到的悬拟的概念。但这个概念毕竟适合于我们的认识能力按照其特有的性状来运用,因而不是用于客体,也不是适合于任何认识着的存在者,因为我不能在任何认识着的存在者那里都假定思维和直观是施行其认识能力的两种各不相同的条件,因而是事物的可能性和现实性的条件。对于某种没有这一区别加入进来的知性而言事情就会是这样:一切我所知道的客体都存在(实存);而那些毕竟还没有实存的东西的可能性,也就是如果它们实存的话它们的偶然性,因而甚至那必须与此相区别的必然性,就将完全不能够进入这样一个存在者的表象之中了。但使我们的知性对于要在这里用它的概念做和理性同样的事感到如此困难的原因,只不过是就它作为人类知性而言那种事是夸大其辞的也就是按照其认识的主观条件来说是不可能的),但理性却把它作为属于客体的东西当作了原则。于是在这里永远有效的就是这条准则,即当客体的知识超出知性的能力时,我们就按照我们的(亦即人类的)本性在实行其能力时必然与这本性相关联的那些主观条件来思考一切客体;并且如果以这种方式作出的判断(即使就那些夸大其辞的概念而言也不能不如此)不可能是构成性的原则即把客体如同它所具有的那种性状来作规定的原则,那么它们毕竟还是一些调节性的、内在于那种实行中并且是可靠的与人的意图相适合的原则。

正如理性在对自然的理论性的考察中必须设定自然的原始根据的某种无条件的必然性这个理念一样,它在实践性的考察中也预设了它自己的(就其本性而言的)无条件的原因性,即自由因为它意识到了自己的道德命令。但既然在这里,行动的客观必然性作为义务,是与这行动作为事件当其根据在自然中而不是在自由中(即在理性的原因性中)时将会具有的那种必然性相对立的,而道德上绝对必然的行动在物理学上则完全被看作是偶然的(即那必然应当发生的事却常常并不发生),那么很清楚,下述情况只是源于我们的实践能力的主观性状,即道德法则必须被表象为命令(而与这些法则相符合的行动则被表象为义务),理性不是通过存在(即发生的事)而是通过应当存在来表达这种必然性的;这种情况如果理性离开感性(即理性运用于自然对象上的主观条件)而被按照其原因性、因而被作为某种与道德法则完全协和一致的理知世界里的原因来考察的话,是不会发生的,在这里,在应当和做之间,在由我们才成为可能的事情的实践法则和由我们才成为现实的事情的理论法则之间,就会没有任何区别了。但是,即使说,一个理知世界中任何东西都单纯只是由于它(作为某种善的东西)是可能的就会是现实的,这理知世界、甚至作为它的形式条件的自由本身对于我们是一个夸大其辞的概念,它不适合于成为一条构成性的原则去规定一个客体及其客观实在性然而自由按照我们的(部分是感性的)本性和能力,对于我们和一切有理性的、受到感性世界束缚的存在者而言,只要我们能够根据我们理性的性状去设想它,毕竟也可以用作一条普遍的调节性的原则,这条原则不是从客观上把自由的性状规定为原因性的形式,而是按照那个理念使这种行动规则变成了对每个人的命令,其效力并不比假如作出那种客观规定要少。

同样,涉及到我们现在所讨论的情况,我们也可以承认:假如我们的知性不具有这样的性质,即它必须从普遍进到特殊,因而判断力在特殊这方面若不具有它可以把特殊归摄其下的普遍法则就不可能认识合目的性、因而不可能作出任何规定性的判断,那么,我们也就不会在自然机械作用和自然的技艺、即自然中的目的关系之间发现任何区别了。但既然特殊作为特殊,就普遍的东西而言包含有某种偶然的东西,而理性却仍然要求在自然的这些特殊法则的结合中也有统一性,因而有合规律性(这种偶然东的合规律性就叫作合目的性),把这些特殊法则就那种偶然东西自身所包含的内容而言先天地通过对客体概念的规定而从普遍法则中推导出来又是不可能的所以,在自然产物中的自然合目的性的概念就将是一个对于人在自然方面的判断力来说是必要的概念,但并不是关系到对客体本身进行规定的概念,因而它是理性对于判断力的一条主观原则,它作为一条调节性的(而非构成性的)原则对于我们人类的判断力同样是必然有效的,就好像它是一条客观原则那样。

77.使自然目的概念对我们成为可能的那种人类知性特点

我们在上面的注释中提出了我们的(甚至是高级的)认识能力的特点,我们很容易被诱惑着去把这些特点作为客观的谓词转用于事物本身;但它们涉及的是理念没有任何经验中的对象能适合于这些理念而被给予,于是这些理念只可能用作在对经验进行追踪时的调节性原则。虽然自然目的概念所处的情况与那涉及到这样个谓词的可能性原因的东西一样,而这原因只能包含在这理念中;但与这原因相适应的后果(这产物本身)却毕竟是在自然中被给出的,而自然的某种因果性的概念,为一个按照目的而行动的存在者的概念,似乎就把自然目的的理念变成了它的一条构成性原则,而这理念就在其中具有了和其他一切理念的某种区别。

但这一区别就在于:上述理念并不是对知性的一条理性原则,而是对判断力的一条理性原则,因而只是一般知性在可能的经验对象上的应用;也就是在于:判断在此不能是规定性的,而只能是反思性的,因而对象虽然是在经验中给出的,但按照理念就连对它作出确定的(更不用说完全合适的)判断都不可能,只能对它进行反思。

所以这就涉及到我们的(人类的)知性在判断力方面、在判断力对自然物的反思中的一个特点。但如果是这样,那么在这里就必须有另一个不同于人类知性的可能的知性的理念作基础(正如我们在《纯粹理性批判》中曾必须思考另一种可能的直观,如果我们的直观应当被看作一种特殊的直观,也就是对象对它说来只被视为现象的那种直观的话),借此我们就可以说:某些自然产物必须按照我们知性的特殊性状,就其可能性而言被我们看作是有意的、并且是作为目的产生出来的,但却并不因此而要求现实地有一个特殊原因来把一个目的表象当作它们的规定根据,因而也并不否定说,没有另一个不同于人类知性的(更高的)知性,它甚至在自然的机械作用中、亦即在一种并不排除对之假定某个知性作原因的因果联系的机械作用中,也能找到这样一些自然产物的可能性根据。

所以在此问题就取决于我们的知性对于判断力的关系,即我们在其中寻找我们知性的性状的某种偶然性,以便看出这种性状是我们的知性区别于其他可能的知性的特点。

这种偶然性完全自然地发生于判断力应当将其纳入知性概念的共相之下的那个特殊的东西之中;因为通过我们的(人类的)知性的共相,那特殊的东西并未得到确定:各种不同的但却在一个共同特征上相一致的事物能够以怎样多种多样的方式出现于我们的知觉面前,这是偶然的。我们的知性是一种概念的能力,即一种推论性的知性,然而对它说来,在自然中提供给它并能够被纳人它的概念之下来的那个特殊的东西可能是哪些以及如何各不相同,这却必须是偶然的。但由于属于认识的毕竟也有直观,而一种直观的完全自发性的能力就会是一种与感性区别开来并完全不依赖于感性的认识能力,因而就会是在最普遍含义上的知性:所以我们也可以思维一种直觉的知性(用否定的说法就是只作为非推论性的知性),这种知性不是(通过概念)从普遍进向特殊并这样达到个别,对它来说自然在其产物中按照特殊的规律而与知性协调一致的那种偶然性是不会遇到的,这种偶然性使我们的知性极其难于把自然产物的多样性纳入到知识的统一中来;这是件我们的知性只有通过自然特征与我们的概念能力的非常偶然的协和一致才能完成的工作,但一种直观的知性就不需要这样做。

所以我们的知性在判断力方面有其特别之点,即在认识中特殊凭借知性并未为共相所规定,因而特殊不能单从共相中推导出来;但这种在自然多样性中的特殊却还是应当(通过概念和法则)与普遍的东西协调一致,以便能被归摄于其下,而这种协调一致在这种情况下必然是极其偶然的,并且对判断力而言必然是没有确定的原则的。

然而,为了至少能够思维自然物与判断力的这样一种协调一致(我们把它设想为偶然的、因而只是通过指向这一点的某个目的才设想为可能的),我们必须同时也思维另一种知性,在与这种知性的关系中,确切地说首先在与被附加给它的那个目的的关系中,我们可以把自然规律与我们的判断力的那种协调一致设想为必然的,这种协调一致对于我们的知性来说只有通过目的这个结合手段才是可思维的。

因为我们的知性有这样的属性,它在自己对例如说一个产物的原因的认识中必须从分析的普遍(从概念)进向(被给予的经验性直观的)特殊;因而在此它对这特殊之物的多样性不作任何规定,而必须期待那把经验性的直观(如果这对象是一个自然产物的话)归摄于概念之下的判断力来作这种规定。但现在我们也可以思维一种知性,它由于不像我们的知性那样是推论性的,而是直觉的,它就从综合的普遍(对一个整体本身的直观的普遍)进向特殊也就是从整体进向部分;所以它和它的整体表象并不包含各部分结合的偶然性,为的是使我们的知性所需要的某个确定的整体形式成为可能,而我们的知性是必须从作为被普遍思考的那些根据的各部分出发,而前进到各种能被作为后果而归摄于那些根据之下的可能的形式的。反之,按照我们知性的这一性状,自然的一个实在整体只能被看作是各部分竞争的推动力造成的结果。所以,如果我们不想把整体的可能性设想为依赖于各部分的,就像按照我们的推论的知性所发生的那样,而是按照直觉的(原型的)知性把各部分的可能性(按照其性状和关联)设想为依赖于整体的那么这件事按照我们知性的同一个特点就不能够这样进行,即整体包含着各部分联结的可能性根据(这在推论性的知识中将会是自相矛盾的),而只能这样进行,即一个整体的表象包含有这整体的形式的、及隶属于这形式之下各部分之联结的可能性根据。但在这种情况下,既然整体将是一个结果(产物),它的表象被看作它的可能性的原因,而一个原因,其规定根据只不过是其结果的表象,它的产物就叫作目的:那么由此就推出,这产物只是出自我们知性的特殊性状的一个结果,如果我们把自然的产物按照不同于物质的自然规律因果性的另一种因果性、也就是仅仅按照目的和目的因的因果性而设想为可能的话,还推出,这一原则并不涉及到就这种产生方式而言这样一些物本身(哪怕作为现象来看)的可能性,而只涉及到对它们所作的在我们的知性看来是可能的评判。我们在此同时看出,为什么我们在自然知识中早就不满足于通过目的因果性来解释自然产物了,因为我们在这种解释中所要求的是对自然的产生过程仅仅适合着我们对之进行评判的能力、即适合着反思性的判断力来进行评判,而不是适合着这些物本身、为了规定性的判断力来作出评判。在此甚至完全不必要去证明这样一种intellectus archetypus是可能的,而只须证明,我们在把我们的推论性的、需要形象的知性( intellectus ectypus)和一个这样的性状的偶然性相对照时,就被引向了那个也不包含任何矛盾的理念(一个intellectus archetypus)。

既然我们把一个物质整体按照其形式看作是一个各部分及其力量和自我结合的能力的产物(附带考虑其他那些与它们相通互济的物质),那么我们就是在设想这整体的一个机械的产生方式。但以这种方式得不出任何有关一个作为目的的整体的概念,这目的的内部可能性绝对要以整体理念为前提,这整体理念本身是各部分的性状和作用方式所依赖的,但却是如同我们对于一个有机体所必须设想的那样。但正如刚才所指出的,从中所推出的并非一个这样的有机体的机械产生是不可能的;因为这将会意味着说:对任何知性来说,设想这样一个多样性联结的统一性都将是不可能的(即自相矛盾的),如果这统一性的理念不同时又是这统一性产生的原因,也就是如果没有有意图的生产的话。但事实上,假如我们有权把物质的存在物看作是自在之物本身的话,这种结论仍然会被推出来。因为那样一来,构成诸自然形态的可能性根据的那种统一性将只是空间的统一性,但空间不是那些产生的实在根据,而只是它们的形式条件;虽然空间与我们所要寻求的实在根据在这一点上有些类似,即在其中没有任何部分是可以不在与整体的关系中得到规定的(因而整体的表象为各部分的可能性提供了根据)。但由于至少有可能把物质世界当作单纯的现象来考察,而把作为自在之物本身的(不是现象的)某物当作基底来思维,但却为这个基底配以相应的智性直观(即使它不是我们的直观):那么就会有一种尽管我们无法认识的超感性的实在根据为我们本身也同属于其中的自然界产生出来,因而我们在自然界中将会把在它里面作为感官对象是必然的东西按照机械法则来看待,但却把它里面作为理性对象(甚至作为系统的自然整体)的东西,即各种特殊法则及据此而来的诸形式的、我们在自然方面必须评判为偶然的那种协和一致性和统一性,同时也按照目的论法则来看待,并把它们按照两种不同的原则来评判,而并不用目的论的解释方式排除机械的解释方式,好像它们相互矛盾似的。

由此也可以看出我们平时虽然很容易猜到、但却很难肯定地主张和证明的事,即虽然对于合目的性的自然产物来说一个机械论的指导原则可以和目的论的原则相并列,但它决不可能使后一原则成为多余的就是说,我们虽然可以在一个我们必须作为自然目的来评判的事物(一个有机物)上探索出机械产生过程的一切已知的和还可以发现的规律,也可以希望借此取得良好的进展,但却永远也不能停止为这样一种产物的可能性去援引一个与此完全不同的产生根据,即目的因果性,并且绝对没有任何人类的理性(也没有任何与我们的理性在性质上相似、但在程度上更高超得多的有限的理性),能够希望从单纯机械的原因来理解哪怕是一株小草的产生。因为如果为了这样一个对象的可能性而把原因和结果作目的论的联结对于判断力来说是完全不可缺少的,哪怕只是为了依照经验的线索来研究这种可能性;如果对于作为现象的外部对象而言一个关系到目的的充足理由根本不可能找到,相反,这个充足理由哪怕是在自然中,却必须只在自然的超感性的基底中去寻求,但对这个基底我们一切可能的洞见都被切断了:那么,对我们来说就绝对不可能替目的关系取得从自然本身中拿来的解释根据,而按照人类认识能力的性状,就有必要在某种作为世界原因的原始知性中去为此寻求至上的根据。

§78.物质的普遍机械作用原则与自然技术中的目的论原则的结合

理性无限重视的一点就是不放弃自然在其产生过程中的机械作用,而且在解释自然时也不忽略这种作用,因为没有这种机械作用就决不可能做到洞见诸事物的自然本性。即使我们承认有一位最高的建筑师把自然的形式如同它们向来存在着的那样直接创造了出来,或者预先决定了那些在自然进程中按照同一种典范连续形成起来的形式:然而,我们的自然知识由此却丝毫也没有得到促进,因为我们根本不可能知道那位存在者的行动方式,以及他那些应当包含有自然存在物的可能性原则的理念,也不可能由他那里从上至下地(先天地)解释自然界。但如果我们因为相信在经验对象的形式中找到了合目的性,于是为了解释这种合目的性,就想要从这些形式中,因而从下至上地(后天地)援引某种按照目的而发生作用的原因:那么我们就会在解释中陷入同语反复,用言词来欺骗理性,更不用说当我们以这种解释方式迷失在我们的自然知识所不能追随的那种夸大其辞中时,理性就被诱入了诗意的狂热,而防止狂热正是理性最主要的使命。

另一方面,理性的一个同样必要的准则就是不要忽略在自然产物上的目的原则,因为这种原则即使并不使我们更加理解自然的产生方式,但毕竟是研究自然的特殊规律的一条启发性的原则;就算假定我们不愿意对这条原则作任何运用、以按照它来解释自然本身,因为哪怕这些产物明显地呈现出有意的目的统一性,在此期间我们仍然只是把这些产物称之为自然的,也就是我们不超出自然之外去寻求它们的可能性根据。但由于毕竟最终必定会遇到自然产物的可能性问题,所以为这种可能性思考一种特殊方式的、并不在自然之中的因果性,这也是同样必要的,正如自然原因的机械性也有自己的因果性那样,因为要接受许多个与按照机械性的物质所能产生的不同的形式,必须还加进某种原因(因而这种原因不可能是物质)的自发性,没有这种自发性就不可能提供出任何关于那些形式的根据来。虽然理性在它走出这一步之前必须小心从事,不可试图把自然的每种技巧、即自然的那样种为着我们的单纯领会能力本身而显示出形状的合目的性(如在正多面体那里)的生产能力,解释为目的论的,而是始终将之视为仅仅机械地可能的;不过,在这方面想要完全排除目的论原则,并且,当合目的性在对各种自然形式的可能性通过它们的原因所作的理性研究看来,完全无可否认地显示为与另一种因果性相关的地方,却还总想单纯遵循机械作用,这同样也必将使理性耽于幻想,并在关于自然能力的那些完全不能被思维的幻影之下踯躅徘徊,正如一种根本不照顾到自然机械作用的单纯目的论的解释方式也会使理性变得狂热一样。

在同一个自然物身上,这两条原则不可能作为一条由另一条来解释(来演绎)的原理而相联结,就是说不可能为了规定性的判断力而作为自然洞见的独断的和构成性的原则结合在一起。例如当我把蛆假定为它应当被视为物质的单纯机械作用的产物(即物质当它的各要素由于腐烂而被释放出来时单凭自身而完成的新的形态的产物)时,我现在就不能把同一个物质当作按照目的来行动的原因性而从中推出上述产物来。反过来当我把同一个产物假定为自然目的时,我也就不能指望它有一种机械的产生方式,并把这种产生方式假定为按其可能性来评判这产物的构成性原则,从而把这两条原则结合在一起。因为一种解释方式是排斥另一种解释方式的;哪怕假定一个这样的产物的可能性的两个根据客观上是基于一个惟一的根据上、但我们却没有顾及到它也罢。应当使这两种解释方式在按照它们来评判自然时的相互结合成为可能的那条原则,必须被置于那处在这两种解释方式之外(因而也是处在可能的经验性的自然表象之外)但却包含着这自然表象的根据的东西中,就是说,必须被置于超感性的东西中,而这两种解释方式的任何一种都必须与之相关。既然我们对这超感性的东西只能有某个根据的不确定的概念,这根据使得按照经验性法则对自然作评判成为可能,但除此之外我们不能用任何谓词来更切近地规定它:那么结果就是,这两条原则的结合不能建立在为着规定性的判断力而按照给予的法则来对一个产物的可能性加以解释(说明)的基础上,而只能建立在为着反思性的判断力而对这种可能性加以讨论(揭示)的基础上。一因为解释就意味着从一条原则出发进行推导,因而这条原则我们必定是清楚认识到并能清楚指出的。现在,虽然在同一个自然产物身上,自然的机械作用原则和自然按照目的的因果性原则必须在一个惟一的更高原则中相互关联,并共同地从中引出来,因为否则它们在自然考察中就不可能相互并存。但如果这一客观-共同的、因而也能使那些依赖于它的自然研究准则有理由协同一致的原则具有这样一种性质,即它虽然能够被指明,但永远不能确定地被认识,不能为了在出现情况时加以运用而清楚地被陈述出来:那么从这样一种原则中就不可能对按照那两条异质原则而可能的一个自然产物的可能性引出任何解释、即任何清楚确定的推导。但现在,这个一方面是机械性推导的、另方面是目的论推导的共同原则是我们必须给作为现象的自然所配置的超感性的东西。但对于这个超感性的东西我们不能出于理论的意图给自己造成丝毫被肯定地规定了的概念。所以,为什么按照这条超感性的东西的原则,自然界(根据其特殊的规律)对我们来说构成一个系统,这系统可以既按照物理规律的产生原则又按照目的因的原则而被认作是可能的这是绝对不能解释的,而只能在那些没有目的论原理的支持就不能被我们按照机械作用原则(这原则任何时候都有权对自然存在物提出要求)来思考其可能性的自然对象出现的场合发生时,预先假定我们只可以依照这两个原则对自然规律作充满信心的探究由于自然产物的可能性对知性来说是可以从这个那个原则来认识的)而不介意在评判这产物的诸原则之间所冒出来的那种表面的冲突,因为至少这种可能性是肯定的,即这两者甚至在客观上也是有可能在一条原则中相一致的(因为它们涉及到以某种超感性的根据为前提的现象)。

所以,尽管自然的不论是机械作用还是目的论的(有意的)技艺,就同一个产物及其可能性而言都可能服从于按照特殊规律的自然界的一条共同的更高原则:然而这样一来,由于这条原则是超验的,我们根据我们知性的局限性却不能把这两条原则在对同一个自然产生过程的解释中结合起来,即使这一产物的内部可能性只有通过某种目的因果性才被理解(正如有机物质所具有的那种性质)。所以在上述目的论原理那里仍然保持着的是:按照人类知性的性状,对自然界中有机物的可能性只能假定一个有意起作用的原因,而单纯自然机械作用在解释这种自然产物的可能性上有可能是根本不充分的,但却并不是要由此而在这些物本身的可能性方面通过那条目的论原理作出决断。

由于这条原理只是一条反思性的判断力的准则,而不是规定性的判断力的准则,因而只是对我们主观上有效,而不是客观上对这类物本身的可能性有效(那样的话这两种不同的产生方式就有可能在同一个根据中关联起来了);此外还由于,不给这种按目的论来思考的产生方式添加任何有关一个可与此同时发现的自然机械作用的概念,则这一类的产生就会根本不可能被作为自然产物来评判:所以,上述准则同时就具有把这两条原则在评判作为自然目的的事物时结合在一起的必然性,但却不是为了用一方整个地或在某些方而取代另一方。因为那被(至少是被我们)设想为只有按照目的才可能的东西是不能被任何机械作用所取代的,而那种按照机械作用被认作是必然的东西也决不能被需要一个目的用作规定根据的偶然性所取代,而只能是使一方(机械作用)隶属于另一方(有意的技艺),这种情况按照自然合目的性的先验原则倒是完全允许发生的。

因为,凡是目的被作为某些事物的可能性的根据来思考的地方,我们在那里也就假定了手段,它们的作用规律自身并不需要任何预设一个目的的东西,因而是机械性的,但毕竟可以是一个从属于有意作用之下的原因。因此,甚至在自然的有机产物中,但更多的是当自然界的无限的规模促使我们把那个在自然原因按照特殊规律的结合中的有意图的东西,现在也(少是通过可以允许的假设)假定为反思判断力对自然整体(世界的普遍原则时,也可以设想在自然的诸产生过程中机械规律与目的论规律的某种巨大的乃至于普遍的结合,而不把对自然的产生过程的各种评判原则相混淆,也不用一种原则取代另一种原则:因为在目的论的评判中,哪怕质料[物质]所接受的形式只是被评判为按照意图而可能的,质料按其本性却可以遵照机械规律而从属于那个所设想的目的充当手段:即使由于这种结合的根据在于那种既不是这个也不是那个(既不是机械作用也不是目的关系)而是自然中我们根本不认识的超感性基底的东西,这些客体的可能性的两种表象方式对于我们的(人类的)理性来说也都是不能融合的,相反,我们只能把它们评判为按照目的因的联结而以一个最高知性为根据的,所以目的论的解释方式一点也没有因此而失去什么。

但是,既然自然的机械作用作为手段对自然中每个目的意图发生了多大的效用,这是完全不确定、且对我们的理性来说也永远不能确定的,并且,既然由于一般自然的可能性的上述理知性原则,我们完全可以假定自然界到处都是按照这两类普遍协调一致的规律(物理规律和目的因的规律)而可能的,即使我们根本不能看透这是如何进行的:那么,我们也就不知道对于我们是可能的这种机械的解释方式会走多远,我们所知道的只是:仅就我们尽可能达到的范围而言,这种解释方式对于我们一度承认为自然目的的事物来说每次总还是不充分的,因此我们按照我们知性的性状必须使那些根据全都隶属于一个目的论的原则之下。

于是在这之上就建立起了这种权力,并且由于按照机械作用原则而作的自然研究对于我们理性的理论运用所具有的重要性,也建立起了这种职责:把自然的一切产物和事件、哪怕最具有合月的性的,都永远在我们能力所及的范围内(它的局限我们在这种研究方式内部是不可能指出来的)加以机械的解释,但同时却永远也不放过的是,对于我们甚至也只有惟一地在目的概念之下才能提交给理性来研究的那些自然产物和事件,我们必须依照我们理性的本质性状,不顾那些机械的原因,最终还是把它们隶属于按照目的的因果性之下。