

附录目的论判断力的方法论

§79.是否必须把目的论当作属于自然学说的来讨论

每一门科学都必须在一切科学的百科大全中有自己确定的位置。如果它是一门哲学科学,那么就必须给它在这百科大全中的理论部分或者是实践部分指出自己的位置而如果它在理论部分中有自己的席位,那就要么当它所考虑的是能够作为经验对象(因而是物质学说、心灵学说和普遍世界知识的对象)的东西时,就必须在自然学说中指出它的位置,要么就必须在神学(关于作为一切经验对象之总和的世界的原始根据的学说)中指出它的位置。

现在问题是:应该给予目的论什么位置?它是属于自然科学呢还是属于神学?它必须是双方中的一方;这是由于没有任何科学能够属于从一方向另一方的过渡,因为这种过渡只不过意味着该体系的结合部或机制,而不是这体系中的任何席位。

不言自明的是,这门科学并不作为神学的一部分而归属于神学,尽管在神学中它可以得到极其重要的运用。因为它把自然的诸产生过程及其原因作为自己的对象;并且即使它指向那个原因,即指向一个预定在自然之外和之上的根据(神圣的创造者),但它在考察自然时这样做却并不是为了规定性的判断力,而只是为了反思性的判断力(为的只是凭借这样一个与人类知性相适合的理念作为调节性原则而引导对世界上的事物的评判)。

但这门科学似乎同样也不属于自然科学后者为了从自然后果中指出客观根据,所需要的是规定性的原则,而不单纯是反思性的原则。事实上,对于自然理论或对诸现象通过其起作用的原因所作的机械性解释来说,人们通过对这些现象按照相互的目的关系来进行考察也没有获得过任何好处。就自然的诸产品按照目的概念构成某种系统而言来列出这些产品上的自然的目的,这本来就只属于根据某种特殊的线索拟定的对自然的描绘:这时理性虽然完成了一件辉煌的、富有教益的、在实践上有多方而的合目的性的工作,但对于这些形式的产生和内部可能性却没有提供出任何解释,而这却是理论自然科学真正要关心的。

所以,作为科学的目的论根本不属于任何学理,而只属于批判,而且是属于一种特殊的认识能力即判断力的批判,但就其包含有先天原则而言,它能够而且必须拿出一种该如何按照目的因原则来判断自然界的方法;这样,它的方法论就对理论自然科学的处理方式至少具有消极性的影响,甚至对于理论自然科学在形而上学中作为神学的人门对神学所可能有的那种关系也具有这种影响。

§80.在将一物解释为自然目的时机械论原则必须从属于目的论原则

旨在对一切自然产物仅作机械论方式的解释的那种权限,本身是完全不受限制的;但仅仅以此来得过且过的那种能力,根据我们的知性就其与作为自然目的的事物打交道而言的性状,却不仅是极其受限制的,而且也是有明确界限的;因为这样一来,按照某种判断力的原则仅仅通过前一种处理方式就会根本不可能在解释后面这些事物时有任何收获了,因而对这些产物的评判任何时候都必须由我们使之同时隶属于一条目的论原则之下。

因此,合理的、甚至值得鼓励的是,为了对自然产物作出解释而紧紧追随自然机械论,直到有可能或许会发生这种事,即甚至要放弃这种尝试,不是因为在这条道路上与自然的合目的性的切合本身是不可能的,而只是因为这对于作为人类的我们来说是不可能的;因为,为了这种切合就会要求有某种不同于感性直观的直观,及某种对自然的理知性基底的确定认识,从其中甚至可能对那些按照特殊规律的现象的机械作用指出根据,而这是完全超出我们的一切能力的。

所以,自然科学家为了在工作时不白费精力,那么他就必须在评判那些其概念无疑是作为自然目的建立起来的事物(有机物)时,总是把某一个原始的有机体作为基础,个有机体本身利用那种机械作用,以便产生另一些有机形式,或者是把它自己的形式发展为新的形态。(但这些形态永远是从那个目的中并与之相符合地产生出来的)

值得称赞的是,借助于某种比较解剖学来对有机自然的这种伟大创造探查一番,看看在其中是否存在有某种与一个系统类似、确切地说是按照生产原则而类似的东西;们没有必要停留在单纯的评判原则那里(这原则对于洞见有机自然的生产没有提供任何解释),也没有必要绝望地放弃对于在这个领域中作出自然洞见的一切要求。如此之多的动物种类以某种共同图型而相互一致,这种图型不仅仅在它们的骨骼结构中,而且在其他部分的安排中,也显得是基础,在这里,这一值得惊叹的简单构架通过压缩一部分而延长另一部分,发展这一部分而展开那部分已经能够产生出物种的如此巨大的多样性了,动物种类的这种相互一致就让一缕虽然很微弱的希望的光线照进了心田,即希望在这里用自然的机械作用原则也许可以取得某种成效,没有这个原则就根本不可能有任何自然科学这些形式的类似性,就它们尽管有一切差异却显得是按照-个共同的原型生产出来的而言,就加强了它们在由一个共同的原始母体生产出来时有现实的亲缘关系的猜测,所凭借的是一个动物种类到另一个种类的渐进式的接近,即从目的性原则在其中显得最为可靠的动物种类即人类开始,直到水螅,从水螅乃至于直到苔藓和地衣,最后达到对我们显得是最低级的自然阶段,即粗糙的物质;从这种粗糙物质及其力中,按照机械性的规律(正如它在结晶体产生时据以起作用的规律一样),我们在有机体中如此难以理解、以至于我们相信需要为此设想另一种原则的那全部自然技巧,似乎都有了源头。

于是在这里,就可以听自然的考古学家之便,从自然的最古老的革命所余留下来的痕迹中,按照自然界一切他所已知的和猜测的机械作用,而让那个各种生物的巨大家族生发出来(因为如果上述完全相关联的亲缘关系应当有一个根据的话,我们就必须这样来设想这些生物)。他可以让大地在刚刚走出其混沌状态时(仿佛一头巨大的动物),最初从它的母体中生出具有较少合目的性形式的生物来,这些生物又生出另外一些与其繁衍场所和相互关系更相适合地形成起来的生物;直到这个母体本身凝固下来,僵化起来,把自己的生育局限在了那些确定的、今后不再越轨的物种上并保留了如同在那个富有成果的形成力运作的终局所沉淀下来的那样一种多样性。—不过,他最终仍然必须把某种被合目的地加之于这一切生物身上的有机组织赋予这个普遍的母亲,否则动物界和植物界的这些产物的目的形式按照其可能性就是根本不可设想的但这样一来,他就只不过是把解释的根据继续推延,而不能自以为已经使那两界的产生摆脱了目的因这个条件。

甚至说到有机种类的某些个体所偶然经受到的那种变化,如果我们发现它们的如此被改变了的性质成为可遗传的并被吸收到生殖力中来,那么这变化就只能确切地评判为在物种中所原始固有的、并对该种类的自我保存是合目的的某种素质的偶尔展现:因为同类的生殖在一个有机物的彻底的内在合目的性方面,非常紧密地结合有这样一个条件,即不将任何不是也在这样一个目的系统中属于某种未展现的原始素质之一的东西吸收到生殖力中来。因为如果我们离开了这一原则,那么我们就不能可靠地知道,目前在一个物种那里找得到的那个形式的好些个部分是否同样会是偶然地、无目的地发源的;而在一个有机物中对任何在其繁殖中维持下来的东西都不评判为无目的的这个目的论原则,也就必然会因此而在应用中变得非常不可信赖了,而只是对于那原始祖先才有效(但我们对它并无更多认识)。

有人认为有必要为了一切这样的自然目的而假定一种目的论的评判原则,即一个艺匠式的知性,休谟针对这些人提出了反驳:我们可以有同样的权利问,一个这样的知性又是如何可能的,即是说,构成一种同时具有实行力量的知性的可能性的那些各种各样的能力和属性,原先又是如何能合目的地聚集在一个存在物中的只不过这种反驳是无效的。因为环绕着一个自身包含有目的并惟有通过这些目的才被理解的事物的最初产生这个问题的全部困难,是基于要探讨这个产物中把相互外在的杂多之物结合起来的那个根据的统一性;因为,如果这个根据被置于某种作为简单实休的创造性原因的知性之中,则那个问题就其是目的论的问题而言就得到了充分的回答,但如果那个原因只是在作为许多相互外在的实体的一个集合的物质中去寻找,则对于这物质的形成的内在合目的性形式来说就完全缺乏原则的统一性:而物质在那些只能被我们的知性作为一些目的来理解的产生过程中的专制就是一个没有意义的字眼。

由此就导致了,那些为物质的客观合目的性形式寻找其可能性的一个至上根据的人们,恰好不去赋予这根据一个知性,却喜欢把世界整体变成一个惟一的无所不包的实休(泛神论)或是(这只不过是对前者的一个更确定的解释)变成依存于一个惟一的简单实体的许多规定的一个总和(斯宾诺莎主义),仅仅是为了弄清一切合目的性的那个条件,即那个根据的统一性;在此他们虽然凭借某种简单实体的单纯本体论的概念而考虑到了这个课题的一个条件,即目的关联中的统一性,但对于另一个条件他们却毫不提及,这就是实体对其作为目的的后果的关系,由于这种关系,对于这问题的那个本体论的根据应当得到更切近的规定,因而,他们绝对没有回答这整个的问题。甚至如果我们不把事物的那个原始根据设想为简单实体,如果对于这简单实体来说不把它的在那些以之为根据的自然形式的特殊性状方面、也就是在目的统一性方面的属性,设想为某种理智实体的属性,但又(由于我们在一切只可能思考为目的的事物上所发现的那种偶然性之故而)不把这个理智实体与那些自然形式的关系设想为一种因果性的关系的话,那么,该问题也仍然完全没有(对于我们的理性来说)得到解答。

§81.在解释一个作为自然产物的自然目的时机械论对目的论原则的参与

正如根据上节,自然的机械论单独地并不能够足以用来思考一个有机物的可能性,而是(至少按照我们认识能力的性状)必须本源地从属于某种有意起作用的原因一样:一个有机物的单纯目的论的根据,如果没有自然产物的机械论参与到这根据中来的话,同样也不足以把这有机物同时作为一个自然产物来考察和评判。机械论仿佛是一个有意起作用的原因的工具,自然在其机械性规律中仍然被隶属于有意起作用的原因的目的。这两个完全不同种类的因果性的这样一种结合,即自然在其普遍的合规律性中,与一个把自然限制在某种自然本身对之毫无任何根据的特殊形式上的理念相结合,其可能性我们的理性并不理解它处于自然的超感性的基底中,对此我们不能够肯定地确定任何东西,就像它是自在的存在物那样,我们只知道它的现象。但那条原则,即“所有我们视为属于自然( phaenomenon)并看作自然的产物的东西,也必须按照与自然相联结的机械性规律来思考的原则,却仍然丝毫也不减少它的力量,因为没有这种因果性,作为自然目的的有机物毕竟不会是任何白然的产物。

既然产生这种存在物的目的论原则被接受下来(因为不可能有别的情况),那么我们就可能或者是用偶因论或者是用预定论来为这些存在物的内在合目的性形式的原因奠定基础。根据前者,至上的世界原因按照其理念就会乘每次两性交合的机会而给在交合中混合起来的物质直接提供有机的形态;根据后者,他就会在他自己的这种智慧的最初产品中只放进这种素质,凭借这种素质,一个有机物就产生同类东西,而这个物种便持久地保持着自己,同样诸个体由于自己同时造成自己的破坏的本性而带来的死亡也就持续地得到了补偿。如果我们接受有机物产生的偶因论,那么在这里的一切自然连同对这样一类产物的可能性下判断的一切理性运用都将完全失去;因此我们可以假定不会有任何对哲学有兴趣的人接受这一学说。

现在,预定论也可以有两种不同的处理方式。就是说,它把每个由同类的东西产生出来的有机物要么看作离析出来的东西(Eduk),要么看作产生出来的东西(Produkt)。作为单纯离析出来的东西而生殖的这个学说叫作个体的预成学说,或者也叫先成论;作为产生出来的东西而生殖的学说被称之为新生论学说。后者也可以称之为种类的预成学说,因为生殖者的产生能力毕竟是根据它们的种族所分有的那些内在的合目的性素质而预先形成了的,因而那特种的形式是 virtualiter预先形成了的。与此相应地,我们甚至也许可以把相对立的个体预成理论更确切地称之为退行论(或套入理论)。

先成论的捍卫者把每个个体都排除在自然的形成力之外,以便让它直接出自创造者之手,因而他们毕竟不想冒险让个体根据偶因论的假设而发生,而使得两性交合将只不过是某个至上的有理智的世界原因决定每次都直接插手形成一个胚胎的一道手续,留给母体做的则只是释放和养育这个胚胎而已。他们宣扬预成论;就好像让这样一些形式超自然地在世界的开端或者在其进程中产生出来会有什么不同似的,而不是宁可通过随机的创造而节省一大堆超自然的部署,这些部署是那在世界的开端就形成了的胚胎要在直到它发展起来的一个长时期内都不遭受自然力的破坏而完好无损地保持下来所要求的,而与此同时,这也会使得比本应在某个时候得到发展的要多到无法计数的这种预先形成的存在物,连同一样多的创造活动,都成为不必要的和无目的的了。不过他们仍然想在这里至少给自然留下点事情做,以免完全陷纯粹的可以不要任何自然解释的超自然学。他们虽然还是坚持自己的超自然学,甚至在畸形怪胎(我们毕竟不可能把它们看作是自然的目的)上他们也会发现某种值得惊奇的合目的性,哪怕这种合目的性的目标只应当在于,一个解剖学家总有一天会对于这种作为某种无目的的合目的性的东西感到反感和一种黯然的惊奇。但他们绝对不可能使杂种的产生契合于预成论的学说,相反,既然他们承认雄性生物的精子没有任何别的作用,而只具有用作胚胎的最初营养的机械属性,他们就毕竟不得不还是又承认了它具有一种合目的性的形成力;但他们在考虑从同一种类的两个生物体中产生出来的这个产物时,却又不想把这种形成力给予两者中的任何一个。

相反,即使我们不知道新生论的辩护者在他就证明自己理论的那些经验的理由而言对于前者所拥有的巨大优势:那么理性毕竟已经预先倾向于对他的解释方式给予了优惠,因为这种解释方式就我们只能够在起源上按照目的因果性而设想为可能的那些事物方面,至少在涉及到繁殖时,毕竟把自然看作是自我产生的,而不单纯看作是展开着的,因而毕竟是花了尽可能少的超自然的东西就把从第一开端以来的一切相随之物都留给了自然(但关于这个第一开端却并没有确定什么,它是物理学不论想用一种什么样的因果链条来尝试总会在上面栽跟头的)。

就这个新生论而言,没有任何人比枢密官布鲁门巴赫先生在证明这个理论以及部分通过限制它的太大胆的运用而建立其应用的真正原则方面,有更多的成就的了。他提升了对有机物质的这种形成所作的一切形式的自然解释。因为他有理由宣称,说粗糙的物质是按照机械规律而原始地自我形成起来的,说生命本来就能够从无生命之物的本性中产生出来,而且物质本来就能够自发地把自己安排进自我维持的合目的性的形式中去,这些说法都是违背理性的;但他同时又在某种原始有机体的这种我们无法探究的原则之下为自然机械作用留下了一个不可确定的但却也是不会弄错的份额,为此,在一个有机体中物质的能力(与物质的普遍蕴含的单纯机械的形成力不同而)被他称之为某种(仿佛是从属于对前一种形成力所作的更高的引导和指令的)形成驱力。

§82.在有机物的外在关系中的目的论体系

我把外在的合目的性理解为这样一种合目的性,在那里一个自然物充当了另一个自然物达到其目的的手段。现在那些不具有内在合目的性之物,或不以内在合目的性为其可能性的前提之物,如土、空气、水等等,仍然可以是外在地、即在与其他存在物的外在关系中很合目的性的;但这些其他存在物必须任何时候都是有机的存在物,即自然目的,因为否则的话那些东西也就不能被作为手段来评判了。这样,水、空气和土并不能被看作大山堆积起来的手段,因为大山本身根本不包含任何要求它的可能性有一个按照目的的根据的东西,所以大山的原因永远也不能在与目的的关系中放在(用于目的的)某个手段的诸谓词之下来表现。

外在合目的性是一个完全不同于内在合目的性概念的概念,后者是与一个对象的可能性结合着的,而不论这个对象的现实性本身是不是目的。对一个有机物我们还可以问它是为什么而存在的?但对于那些我们在其中只看见自然的机械作用的结果的东西,我们就不好这样问了。因为在前者中,我们已经为它们的内在可能性设想了一个依据目的的原因性,一个创造性的知性,并把这种主动能力与它的规定根据、与那个意图联系起来。只有一个惟一的外在合目的性,是与有机组织的内在合目的性相关联的,并且不可以问这样一个如此组织起来的存在物本来正好是为了什么目的而必须实存、但却仍然是在一个手段的外在关系中充当目的的。这就是两性为了繁殖其种类而在相互关系中的组织;因为在这里我们总还是可以正如同在一个个体那里一样问道:这一对配偶是为了什么而必须实存的呢?回答是:这一对在这里第一次构成了一个组织起来的整体,虽然不是一个在个别身体中被组织起来的整体。

现在如果我们问一物为什么而存有,那么回答要么是:它的存有和它的产生根本不和一个按照意图起作用的原因发生关系,而这样一来我们就总是从自然的机械作用中来理解它的起源的;要么就是:它的存有(作为一个偶然的自然存在物)是有某种有意的根据的,而这个观念我们是很难与一个有机物的概念分开的:因为,既然我们一旦有必要用一个目的因的原因性及一个作为它的基础的理念来解释有机物的内在可能性我们也就只能把这个产物的实存思考为目的。因为被表象的结果,如果它的表象同时又是有理智的起作用的原因在产生这个结果时的规定根据,就叫做目的。所以在这种情况下,我们要么就可以说:一个这样的自然存在物的实存的目的就在它自身中,就是说,它不仅是一个目的,而且也是一个终极目的;要么就可以说:它实存的目的在它外面的另一个自然存在物中,就是说,它不是作为一个终极目的、而是必须同时作为一个手段而合目的地实存。

但如果我们通观整个自然界,那么我们在这个作为自然的自然中就找不到任何能够要求优先成为创造的终极目的的存在物;我们甚至可以先天地证明:那种也许还有可能成为自然的最后目的(ein letzter Zweck)的东西,按照一切我们想给它配备的想得出来的规定和属性来说,毕竟是作为自然物而永远不会是一个终极目的(€einTndzweckJo€)

如果我们看看植物界,那么我们一开始就可能通过它借以扩展到几乎一切土壤上的那种无法估量的丰产性,而想到把它看作只是自然在矿物的形成过程中表现出的那种自然机械作用的产物。但对其中那无法描绘的智慧的有机组织有了进一步的认识,就使我们不拘泥于这种想法,而是引起了这样的问题:这些被造物是为了什么而存在的?如果我们回答说是为了以它们为生并借此能够以多种多样的种类扩展到了地球上的那个动物界,那么又会产生这个问题:这些食草动物又是为了什么而存在的呢?回答也许会是:为的是那些只能以具有性命的东西为生的食肉动物。最终的问题是:这些动物连同上面各种自然界是对什么有利的呢?是为了人类的多种多样的利用,对所有那些被造物作这种利用是人的知性教给他的;人就是这个地球上的创造的最后目的,因为他是地球上惟一能够给自己造成一个目的概念并能从一大堆合乎目的地形成起来的东西中通过自己的理性造成一个目的系统的存在者。

我们也可以跟随林奈爵走一条表面看来相反的路并说:食草动物的存在是为了抑制植物界的过度生长,这种过度生长会窒息许多的植物种类;食肉动物是为了给食草动物的贪吃建立限制;最后,人通过他追捕和减少食肉动物而造成在自然的生产能力和毁灭能力之间的某种平衡。所以,人不管他如何可以在某种关系中值得作为目的而存在,但在另外的关系中他又可能只具有一个手段的地位。

如果我们把在地球生物的种类多样性及其作为合目的的建构物的相互外在关系之中的某种客观合目的性当作原则,那么在这种关系中又按照目的因来设想某个有机组织和一切自然各界的一个系统,这是符合理性的。但在这里,经验看来是与这条理性准则公然相矛盾的,尤其当涉及到自然的一个最后目的时是如此,这个最后目的毕竟是这样一个系统的可能性所要求的,并且我们也只能把它设定在人身上:因为就人作为许多动物种类中的一种而言,自然界倒是无论是在毁灭性的力量方面还是在生产性的力量方面都没有给过他丝毫的例外,而是使一切都服从于自然的无目的的机械作用。

为了地球上自然存在物的一个合目的性的整体而必须在一个安排中有意地建立起来的第一件事,也许就是这些自然存在物的居住地即土壤和环境,它们要在其上和其中使自己繁衍起来。不过,对一切有机生产的这一基础的性状的更确切的知识并不会指示别的,只会指示出完全是无意起作用的、甚至与其说是有利于生产、秩序和目的的倒不如说是毁灭性的那些原因。陆地和海洋不仅包含有它们及一切在它们之上和之中的生物遭受到古代猛烈摧毁的遗迹,而且它们的整个结构形式,陆地的地层和海洋的边界,都完全具有一个在混乱状态中劳作的自然界的狂暴而万能的力量的产物的外观。现在,陆地的形态、结构形式和坡度无论显得是如何被安排成对于接受空中降下的雨水,对于各种各样性质的地层之间的水源充沛(对于各种物产)以及对于江河的流淌是合目的性的:但对它们的一个更进一步的研究却会证明,它们有的是作为火山爆发的结果,有的是作为洪水爆发乃至于海啸的结果而造成的;不但是这种地形的最初产生,而且尤其是它后来的改造连同它那些最初的有机产物的灭亡,都是如此。既然这一切生物的居住地,土壤(陆地的)和奥区(大海的),只不过提供了其产生的某种完全无意的机械作用的指示:我们又如何能够并有什么权利要求和主张后面这些产物有一个另外的起源呢即使如同对那些自然毁灭的遗迹所作的最精细的考查(按照坎培尔的判断)似乎证明的那样,人类并没有一同处于这些变革之中:人类毕竟如此地依赖于那些剩下的地球生物,以至于一旦承认了自然有一种普遍支配其他这些地球生物的机械作用,则人类也就必须被视为是共处于其中的;哪怕人类的知性已有能力把他们(至少是大部分)从这些自然灾变中拯救出来。

但是,这一论证似乎证明了比当初提出它来的意图所包含的更多的东西;也就是不仅证明人类不可能是自然的最后目的由于同一理由,地球上的有机自然物之聚合也不可能是一个目的系统;而且还证明甚至以往被看作是自然目的的自然产物,除了自然的机械作用以外,也没有任何别的起源。

不过,在对有机自然物的机械论的和目的论的产生方式的诸原则的二律背反的上述解决中,我们已经看到:由于这些原则对于按照有机自然物的特殊规律(我们缺乏打开它们的系统关联的钥匙)而形成的自然界来说只是些反思判断力的原则,亦即它们并没有自在地规定这些自然物的起源,而只是说我们按照我们知性和理性的性状只能根据目的因来思考这类存在物的起源,所以在尝试对它们作机械的解释方而作最大的努力甚至冒险就不仅是允许的,而且我们也被理性召唤着去做这件事,尽管我们知道,由于我们知性的特殊性质和限制的种种主观理由(而绝不是由于这种产生的机械作用与按照目的的起源本身有什么矛盾),我们这样做是永远不够的;并且最终,在(不论是我们之外还是我们之内的)自然的超感性原则中也许根本就不可能有这两种表象自然可能性的方式的一致,因为按照目的因的那种表象方式只是我们的理性运用的一个主观条件,如果它不只是想要懂得对作为现象的对象进行评判,而且要求把这些现象甚至连同其诸原则都联系到那超感官的基底上去,以便能找到使它们统一的某条规律的话,而这条规律只有通过的(在这方面理性也拥有这样一些超感性的目的)才能使这种统一表现出来。

§83.作为一个目的论系统的自然的最后目的

我们在前面指出过,我们有充分的理由把人类不仅是像一切有机物那样作为自然目的,而且在这个地球上也作为一切其他自然物都与之相关地构成一个目的系统的那个自然最后目的,而按照理性的原理来加以评判,虽然不是为了规定性的判断力,却毕竟是为了反思性的判断力,既然那种通过人类与自然的联结应当作为目的而得到促进的东西必须在人本身中发现:那么这种目的或者必须具有这种方式,即人本身可以通过大自然的仁慈而得到满足;或者这就是对能够被人利用(外在的和内在的)自然来达到的各种各样目的的适应性和熟巧。前一种自然目的将会是幸福,后一种目的则将是人类的文化。

幸福的概念并不是这样一种概念,例如说人从他的本能中抽象出来、并从他自己身上的动物性中拿来的概念;而只是对某种状态的理念,他想要使该状态在单纯经验性的条件之下与这理念相符合(而这是不可能的)。他自己为自己构想出这个理念,也就是以如此各不相同的方式通过他的与想像力和感官知觉缠绕着的知性构想出这个理念;他甚至如此经常地改变这一概念,以至于就算自然完全屈从于他的任意,自然却还是根本不能为了与这种动摇不定的概念及每个人以任意的方式给自己设置的目的协和一致,而表现出任何确定的、普遍的和固定的规律。然而即使我们想把这个概念要么贬低到我们的种类完全与自己协和一致的那种现实的自然需要上,要么在另一方面想把它进一步提高到达到想像目的的熟巧这样的高度:但毕竟,人类所理解的幸福及事实上成为他特有的最后自然目的(而非自由目的)的东西却永远不会被他达到;因为他的本性不具有在任何地方停止并满足于占有和享受的性质。另一方面,自然界远不是把他当作自己特殊的宠儿来接受并善待他胜过一切动物的,毋宁说自然界正如对待一切其他动物一样,并没有使他免于自然的破坏作用的伤害,如瘟疫、饥饿、水患、冻伤、其他大小动物的侵袭,如此等等;更有甚者,人身上的自然素质的矛盾性还把他置于自造的磨难中,又把和他自己同类的另外的人通过统治的压迫和战争的残暴等等投人绝境,而正如在他身上发生的那样,他自己也进行着毁灭他自己的同类的工作,以至于即使在我们之外是最仁慈的自然,如果这个自然的目的是针对我们这个物种的幸福提出来的话,也是不会在地球上的一个自然系统中实现出来的,因为我们内部的自然是很难受到这个外部自然的感动的。所以人永远只是自然目的链条上的一个环节:他虽然就某些目的而言是原则,这原则似乎是自然在自己的设计中通过他自己向自己提出而给他规定了的;但他毕竟也是在其他环节的机械作用中维持合目的性的手段。他作为地球上惟一的具有知性、因而具有自己给自己建立任意目的的能力的存在者,虽然号称自然的主人,并且如果把自然看作一个目的论系统的话,他按照其使命来说是自然的最后目的;但永远只是在这个条件下,即他理解到这一点,并具有给自然和他自己提供出这样一个目的关系来的意志,这种目的关系将能独立于自然界而本身自足,因而能够是一个终极目的,但这个终极目的是根本不必到自然中去寻找的。

但是要发现我们至少可以在人的什么地方放置自然的那个最后目的,我们就必须找出自然为了使他准备去做他为了成为终极目的所必须做的事而能够提供的东西并将它与那一切以只能期待于自然的条件为根据才有可能的目的区别开来。后一种目的是地上的幸福,它被理解为人的一切通过在人外面和内面的自然而可能的目的的总和;这是人在地上的一切目的的质料,这种质料,如果他使之成为他全部的目的,就使他不能够为他自己的实存建立一个终极目的并与之协调一致。所以人在自然中的一切目的里面就只剩下形式上的主观条件,即这种适应性的主观条件:一般来说能为自己建立目的并(在他规定目的时不依赖自然)适合着他的一般自由目的的准则而把自然用作手段,这是自然关于外在于它的终极目的所能够做到的,因而这件事就能被看作自然的最后目的。一个有理性的存在者一般地(因而以其自由)对随便什么目的的这种适应性的产生过程,就是文化。所以只有文化才可以是我们有理由考虑到人类而归之于自然的最后目的(而不是他所特有的在地上的幸福,也根本不只是在外在于他的无理性的自然中建立秩序与一致性的最重要的工具)。

但并不是任何文化都足以成为自然的这个最后目的。熟巧这种文化当然是对促进一般目的的适应性的最重要的主观条件;但却还不足以促进在规定和选择其目的时的意志,这种规定和选择本质上却是对目的的某种适应性的全部范围所要求的。适应性的后面这个条件我们可以称之为管教(训练)的文化,它是否定性的,它在于把意志从欲望的专制中解放出来,由于这种专制,我们依附于某些自然物,而使我们没有自己作选择的能力,因为我们让本能冲动充当了我们的枷锁,大自然赋予我们这些冲动只是充当指导线索,为使我们中的动物性的规定不被忽视乃至于受到伤害,然而我们毕竟有充分的自由,由于理性的目的的要求,而使这种动物性绷紧或是放松,延伸或是压缩。

熟巧只有借助于人们的不平等才能在人类中大大发展起来:由于绝大多数人仿佛是机械地、无需特殊技艺地为别人的舒适和方便提供生活必需品,其他人则从事着不太急需的文化科学和艺术部门的工作,由于他们,绝大多数人保持在受压制辛苦劳累而很少享受的状态中,但上层阶级的文化有一些终究逐渐地扩散到了这些等级中去。但随着文化的进步(它的顶点称之为奢侈,如果对非必需之物的偏好已经开始造成对必需之物的损害的话)磨难也在两个方面以同样的强度增长着,一方面是由于外来的暴行,另一方面是由于内心的不满足;但这种引人注目的苦难却是与人类身上的自然素质的发展结合着的,而自然本身的目的,虽然不是我们的目的,却在这里得到了实现。这种惟有在其之下自然才能实现自这个终极意图的形式条件,就是人们相互之间的关系中的法制状态,在其中,交互冲突的自由所造成的损害是由一个被叫作公民社会的整体中的合法的强制力来对付的;因为只有在这种状态中,自然素质的最大发展才可能进行。不过,为了这种发展,即使人类有足够的聪明去发现这一法制状态并有足够的明智自愿地服从它的强制,却还需要一种世界公民的整体,即所有那些处于产生相互侵害作用的危险中的国家的一个系统。没有这个系统,由于荣誉欲、统治欲、占有欲,尤其是在手中有暴力的人那里,对哪怕这样一个系统的可能性所造成的阻力,则战争(在其中要么一些国家分裂并解体为一些更小的国家,要么一个国家使另一个更小的国家与自己合并面力求构成一个更大的整体)就是不可避免的:尽管战争是人类的一种(由于不受约束的情欲的激发)无意的尝,但却是深深隐藏着的、也许是无上智慧有意的尝试,即借助于试,各个国家的自由,即使不是造成了但毕竟是准备了各国的一个建立在道德之上的系统的合法性、因而准备了它的统一性,并且尽管有战争加在人类种族身上的那些极为恐怖的劫难,以及在和平时期长期备战压在人们身上的也许还是更大的磨难,但战争更多的却是一种动机(尽管离对人民幸福的安居乐业的希望越来越远),要把服务于文化的·切才能发展到最高的程度。

至于对那些爱好,即我们作为一个动物种类的规定上的自然的素质完全与之相适合、但却使人类的发展步履维艰的那些爱好进行训练:那么在对文化的这第二个要求上自然毕竟也表现出对某种教化的合目的性的努力,这种教化使我们能接受比自然本身所能提供的更高的目的。凭借科学,对趣味的文雅化直到理想化甚至奢侈作为虚荣的食粮,通过由此产生的一大堆不能满足的爱好而把那种祸害倾倒在我们头上,这种祸害的占优势已是无可争辩的了:与之相反,自然的目的也是一目了然的,这就是让那些更多属于我们身上的动物性而与我们更高使命的教养极端对立的爱好(对享受的爱好)的粗野性和狂暴性越来越多地败北,而为人性的发展扫清道路。美的艺术和科学通过某种可以普遍传达的愉快,通过在社交方面的调教和文雅化,即使没有使人类有道德上的改进,但却使他们有礼貌,从而对感官偏好的专制高奏凯旋,并由此使人类对一个只有理性才应当有权力施行的统治作好了准备:然而那些有的是自然使我们遭受到的、有的是人类的不能相容的自私所带给我们的祸害,同时也就召唤着、提升着、坚定着灵魂的力量,使之不被这些祸害所战胜,并让我们感到在我们心中隐藏有对那些更高目的的适应性。

§84.一个世界的存有的终极目的即创造本身的终极目的

终极目的是这样一种目的,它不需要任何别的东西作为它的可能性的条件。

如果把自然的单纯机械作用看作自然合目的性的解释根据,那么我们就不能够问:世界上的事物是为什么而存有的;因为这样一来,按照这种观念论的系统所谈的只是事物的物理可能性(我们把这种可能性设想为目的只会是无客体的玄想):现在,我们尽可以在偶然性或盲目的必然性上来解释事物的这种形式在这两种情况下那个问题都会落空。但如果我们把世界中的目的关系看作实在的,并为之假定一种特殊的原因性,即某种有意起作用的原因,那么我们就不能停留在这个问题上:世界的那些事物(有机物)为什么具有这种那种形式、被自然置于与他物的这种那种关系中;相反,一旦想到某种知性必须被看作像在事物身上被现实地发现的这样一些形式的可能性的原因,那么也就必须在这个知性中询问其客观的根据了,这个根据能够规定这一生产性的知性去得出这种类型的结果,它才是这类事物之所以存有的终极目的。

我在上面说过这个终极目的不会是自然界足以造成、并按其理念产生出来的目的,因为它是无条件的这是因为,在自然(作为感性存在物)中没有任何东西,它在自然本身中的规定根据不会永远又是有条件的;而这不仅适用于外在于我们的自然(物质的自然),而且也适用于我们之中的自然(思维的自然):可以理解为,我在我之中只考察那本身是自然的东西。但物于其客观性状而应当作为一个有理智的原因的终极目的必然实存,它就必须具有如下性质,即它在目的秩序中不依赖于任何别方面的条件、而只依赖于它的理念。

现在,我们在这个世界中只有惟一的一种存在者,它们的原因性是目的论的,亦即指向目的的,但同时却又具有这种性状,即它们必须依据着来为自己规定目的的那个规律,是被它们自己表象为无条件的、独立于那些自然条件的,但本身又被表象为必然的。这种类型的存在者就是人,但却是作为本体看的人;这是惟一这样的自然存在者,我们在它身上从其特有的性状方面却能认识到某种超感官的能力(即自由),甚至能认识到那原因性的规律,连同这种原因性的那个可以把自己预设为最高目的(这世界中最高的善)的客体。

现在,对于作为一个道德的存在者的人(同样,对于世上任何有理性的存在者),我们就不再能问:他是为了什么(quem infinem)而实存的。他的存有本身中就具有最高目的,他能够尽其所能地使全部自然界都从属于这个最高目的,至少,他可以坚持不违背这个目的而屈从于任何自然的影响。既然这个世界的事物作为按照其实存来说都是依赖性的存在物,需要一个根据目的来行动的至上原因,所以人对于创造来说就是终极目的;因为没有这个终极目的,相互从属的目的链条就不会完整地建立起来而只有在人之中,但也是在这个仅仅作为道德主体的人之中,才能找到在目的上无条件的立法,因而只有这种立法才使人有能力成为终极目的,全部自然都是在目的论上从属于这个终极目的的。

§85.自然神学

自然神学是理性要从自然目的(它们只能经验性地被认识)中推论出自然的至上原因及其属性的尝试。某种道德神学(伦理学神学)则将是从自然中的有理性的存在者的道德目的(它可以先天地被认识)中推论出那个至上原因及其属性的尝试。

当然,前者是先行于后者的。因为如果我们要从这个世界的事物依照目的论推论出一个世界原因,那么这些自然目的就必须首先被给予出来,然后我们才能为它们寻求一个终极目的,接下来再为这终极目的寻求这一至上原因的因果性原则。

有许多自然科学的研究都能够和必须按照目的论原则进行,我们却并没有理由去问及我们在自然的各种不同的产物上所遇到的那种合目的地起作用的可能性的根据。但如果现在我们要对这种根据也获得一个概念,那么我们对此完全不具有任何进一步的洞见,而只有反思性的判断力的准则:即哪怕只要给了我们自然界的一个惟一的有机产物,我们就能够依照我们认识能力的性状为它思考并非任何别样的根据,而只是自然本身的一个原因的根据(它可以是整个自然,也可以只是它的一部分)这个原因通过知性而包含有对该产物的因果作用;这样一条评判原则,我们在解释自然物及其起源时虽然并不因它而走得更远,但它毕竟超越于自然之上而给我们展示了一些前景,以便或许可以对某种原始存在者的本来是如此毫无成效的概念作出更切近的规定。

于是我说:自然神学无论它可能被推进到多么远,却并不能向我们展示有关创造的一个终极目的的任何东西;因为它甚至都没有达到提出这终极目的的问题的地步。所以它虽然可以为一个有理智的世界原因的概念,作为一个主观上与我们认识能力的性状惟一相适合的概念,即关于那些我们根据目的才能理解的事物的可能性的概念,进行辩护,但却既不能在神学意图上也不能在实践的意图上对这一概念作出进一步的规定;而它的尝试没有达到自建立一种神学的意图,相反,它仍然还只是一种自然的目的论,因为它里面的目的关系仍然还只是被看作并且必须被看作以自然为条件的,因而这种目的关系就连把自然本身为之实存的(即必须为之寻找自然之外的根据的)那个目的引入到问题之中来都根本不可能,但那个目的的确定概念对于那个至上的有理智的世界原因的概念、因而对于一种神学的可能性来说仍然是决定性的。

世间之物相互有什么用?一物中的杂多对于该物本身有什么好处?我们甚至如何有理由来假定世上没有任何东西是白费的,而是一切东西在某些事物应当(作为目的)实存这个条件下就会在自然中有某种好处?因而,凭什么我们的理性对于判断力在其不可避免地要对之作目的论评判的那个客体的可能性上,自己并不能拥有别的原则,而只有使自然的机械作用从属于一个有理智的创世者的艺匠这条原则?所有这一切问题都使目的论的世界考察显得极为壮丽和极其令人惊叹。但由于对理智的世界原因(作为最高艺术家)的那样一个概念进行规定的那些材料,因而那些原则,都只是经验性的,所以它们除了经验在它们的作用上向我们显示出来的以外,不允许进一步推论出任何属性;而由于经验永远不可能把全部自然作为一个系统来把握,它常常不得不遇到一些(从迹象上看)与那个概念相冲突及相互冲突的证据,但即使我们有能力甚至对这整个系统就仅涉及到自然而言作经验性的概观,经验也永远不能使我们超出自然而提升到自然的实存本身的目的,并因此提升到那个至上理智的确定概念。

如果我们把自然神学所着意要解决的课题降低下来,那么这课题的解决就显得容易了。因为如果我们把一个神的概念滥用到每个我们所想到的有理智的存在者之上,不管这存在者是一个还是好几个,它也许具有很多且很伟大的属性,但恰好不具有为了建立一个与那最大可能的目的相一致的自然所特别需要的一切属性;或者,如果我们认为在一种理论中用任意的添加去补充由证据所提供的东西的不足是无关紧要的,并且在我们只不过有理由去假定许多完善性的地方(对于我们来说什么才是多呢?),我们就认为自己有资格去预设一切可能的完善性的话:那么,自然神学就提出了一个重要的要求,即要求有奠定一门神学的基础的荣誉。但如果我们被要求指出:究竟是什么在驱动我们并且使我们有资格作出那种补充的,那么我们就将在理性的理论运用中白费力气地寻找我们的辩护的根据,这种运用绝对要求在解释一个经验客体时不能赋予该客体比经验性材料在其可能性上可以找到的更多的属性。在更仔细的审查中我们将会看到,真正说来一个基于完全不同的理性运用(实践的运用)之上的最高存在者的理念先天地在我们里面奠定着根基,它驱动着我们把一个自然目的论关于自然中诸目的的原始根据的有缺陷的表象补充为一个神的概念;而我们也将不会去错误地想象,凭借这个理念,过理性在自然的世界知识上的理论运用,就完成了一种神学,更不用说就证明了这个理念的实在性了。

当古代的人把他们的诸神设想成部分在其能力上、部分在其意图和意志的意向上是极其千差万别的,但却将其全部,哪怕其头领也不例外,仍然总要局限于人类的方式上来设想,这时我们不可苛责他们。因为当他们在观察自然中的事物的安排和进程时,他们虽然觉得有足够的根据来假定有比机械的东西更多的东西作为它们的原因,并猜测在这个世界的机械作用的后面有某些他们只能设想为超出人类之上的更高原因的意图;但由于他们在自然中所遇到的善和恶、合目的性的和违反目的性的,至少对于人的眼光来说都是极为混杂的,并且又不能为了一个最高完善的创造者的任意的理念而冒昧地假定,毕竟有些暗中作为基础的智慧的和仁慈的目的,而他们却看不见这些目的的证据:所以他们关于至上的世界原因的判断就很难以别的方式作出,就是说,如果他们是完全一贯地按照理性的单纯理论的运用来处理问题的话。另外一些想要做物理学家同时又要做神学家的人曾设想,使理性感到满意的是,他们借助于有关某个存在者的理念来操办理性所要求的自然物原则的绝对统一性,在这个作为惟一实体的存在者中,那些自然物将全都只是些依存性的规定;这个实体虽然不是通过知性而成为世界原因的,但它作为主体,世间存在者的一切知性都可以在其中找到;因此一个存在者虽然不是按照目的而产生出某物,但在它里面一切事物毕竟都将不能不由于它们仅仅作为其规定的那个主体的统一性,即使没有目的和意图也是必然地相互处于合目的性关系之中。这样一来,他们就引进了目的因的观念论,因为他们把对一大堆合目的地结合着的实体如此困难地取得的统一性从对个实体的因果依赖关系转变成了在一个实体中的依存性的因果依赖关系;结果这种学说从依存性的世间存在者方面来看,即作为泛神论,和(然后)从独立白存性的身为原始存在者的主体方面来看,即作为斯宾诺莎主义,都既没有解决自然合月的性的最初根据问题,反而把这一问题宣布为无意义的了,因为自然合目的性的概念在剥夺了它的一切实在性之后,就被变成对有关一般之物的某种普遍本体论概念的一种单纯误解了。

所以,按照理性运用的那些单纯理论原则(自然神学只以它们为根据)是永远得不出对于我们有关自然的目的论评判是充分的神的概念的。因为要么是,我们把一切目的论都宣布为只是判断力在评判事物的因果关联时的一种欺骗,而逃避到自然的单纯机械作用这个惟一的原则那里去,自然由于它只不过是作为规定实体的多种方式而似乎具有的实体统一性,才仅仅对我们显得像是包含着一个普遍的目的关系的;要么就是,如果我们想不再忠于目的因的观念论,而仍然忠于这一特种的因果性的实在论原理,那么我们就可能把许多有理智的原始存在者、或是只把一个惟一的有理智的原始存在者配置给那些自然目的:一旦我们在论证原始存在者的概念时手边所有的只不过是我们从世界中现实的目的关联中拿来的一些经验原则,那么我们一方面在对付自然在许多实例中就目的统一性而言所提供的不一致时就可能一筹莫展,另一方面,我们永远也不能从这些经验原则中为无论什么样一种(理论的或者是实践性的)可运用的神学而对一个惟的理智原因的概念引出足够的规定,就如同我们由单纯经验的授权而得出它那样。

自然目的论虽然驱动我们去寻求一种神学;但不论我们通过经验来追踪自然到多么远,也不论我们通过理性的理念(它们在自然的课题上必然是理论性的)去支援在自然中揭发出来的目的关联到何种程度,这种神学都决不可能产生。如果人们正当地抱怨说:我们用一个伟大的、对我们来说不可测度的知性作为这一切安排的基础,并让这个知性根据意图来整理这个世界,那又有什么用呢?如果自然对这个终极意图什么也没有说并且任何时候都不能说什么,而没有这个终极意图我们却又不能获得这一切自然目的的任何一个共同的连结点,即任何一个这样的目的论原则,它方面足以将这些目的全都放在一个系统中来认识,另方面足以给我们制定出一个有关至上知性作为这种自然的原因的概念,这个概念能用作我们对自然作目的论反思的判断力的准绳。这样一来,我虽然会对于各自分散的目的有一个艺术理解,但对于一个原本必然包含那种艺术理解的规定根据的终极目的却不会有任何智慧。只有纯粹理性才能先天地提供出一个终极目的(因为这个世界内的一切目的都是以经验性为条件的,且只能包含为了这个那个的作为偶然意图的东西,而不包含绝对善的东西),而惟有这个终极目的才会告诉我,我为了将自然作为目的论的系统来评判必须设想自然的至上原因的什么属性、什么程度和什么关系:对于我的有关那个我可以建立在我可怜的世界知识上的原始知性、有关这个原始存在者把他的理念实现出来的威力、有关他这样做的意志等等的极受限制的概念,我如何可以、并且有什么权利在此随意地扩展它,并把它补足为全智的无限存在者的理念?如果这种情况会在理论意义上发生的话,那就会在我自己心中预设了全知,以便在自然的整个关联中看出自然的目的,而且还能设想到除此之外一切其他的可能的计划,与这些计划相比,当前的计划就必定会有理由被评判为最好的计划。因为没有这个对于结果的完备的知识,我就不能推出有关至上原因的任何确定的概念(这概念只是在有关一个就一切方面看来都是无限的理智的概念、即神的概念中才能见到)并完成神学的奠基。

所以,不论自然目的论可能有怎样的扩展,我们按照上述原理都完全可以说:我们依照我们认识能力的性状和原则,在自然的已为我们所认识的合目的性安排中,我们只可能把自然设想为一个它所服从的知性的产物。但是这个知性是否借这个自然整体及其产生本来还会有一个终极意图(那样的话这个终极意图就不会处于感性世界的自然界中了),这是理论的自然研究永远不能向我们揭示出来的;相反,不论有多少自然知识都仍然无法断定,那个至上原因是否到处都在按照一个终极的、而不是宁通过某种为其本性的单纯必然性所规定要产生出某些形式来的知性(类似于我们在动物身上称之为艺术本能的东西),才成为自然的原始根源的;没有必要因此哪怕只把智慧归之于自然,更不用说把最高的、与一切为其产品有完善性所需要的其他属性结合着的智慧归之于自然了。

所以自然神学就是被误解了的自然目的论,它只有作为神学的准备(入门)才是有用的,并且只有通过添加进一条它所能依托的其他方面的原则,对于这个意图才是充分的,却并非就它本身而言,如同它的名称所想显示的那样。

§86.伦理学神学

有一个判断是哪怕最平凡的知性在它对世界上的事物的存有及世界本身的实存进行沉思时都不能放弃的,这就是:所有这些多种多样的创造物,不管它们有多么宏伟的艺术布局,也不管它们是如何多种多样地、相互合目的性地关联着,甚至就连它们的被我们不正确地称之为诸世界的如此众多体系的那个整体,如果在其中没有人(一般有理性的存在者)的话,就都会是无意义的;也就是说,没有人,这整个创造都将只是一片荒漠,是白费的和没有终极目的的。但甚至人的认识能力(理论理性也不是那种在与其发生关系时世界上一切其他事物的存有才第一次获得自己的价值的东西,例如为了某一个能够观察世界的人的存在吧。因为,如果这种对世界的观察向他展示出来的无非是没有终极目的的事物,那么出世界的被认识也不能够为它的存有生发出任何价值来;而我们必定先已经预设了世界的一个终极目的,在与它的关系中对世界的观察才会有某种价值。甚至对愉快的情感和对愉快的总和的情感,也都不是那种我们据以把创造的终极目的思考为给予了的东西,就是说,福利,享受(不论是肉体享受还是精神享受),一句话,幸福,都不是我们据以评价那个绝对价值的东西。因为,如果人存在,他就使这些都成为他自己的终极意图,而这并没有提供任何一个概念,来理解他一般来说为什么才会存在,以及他自己然后才会拥有何种价值、以便使他的实存对他成为快适的。所以这个概念必须是已经作为创造的终极目的而被预设下来的,以便有一个理性的根据,来说明为什么自然当它被看作一个按照目的原则的绝对整体时就必须与人的幸福相一致。—所以,只有欲求能力才是如此,但不是那种(通过感性的驱动而)使人依赖于自然的欲求能力,不是就它而言人的存有价值就基于人所感受和享受的东西上的那种欲求能力;相反,人惟一能够给予他自己的那种价值,并且是在他所做的事中,在他不是作为自然的成员、而是以自己的欲求能力的自由怎样及根据什么原则来行动中的那种价值,也就是善良意志,才是人的存有惟一能借以具有某种绝对价值、而世界的存有能据以拥有某种终极目的的欲求能力。

哪怕人的健全理性的最平凡的判断都与之完全一致的就是:人只有作为道德的存在者才可能是创造的一个终极目的,如果我们把这个评判只引向这一问题并引起对此问题的尝试的话。当我们说,这个人具有如此多的才能,以至于他甚至因此而极有作为借此他把某种有利的影响施加在公共事务上,因而既在自己的幸运方面又在对别人的好处上都有某种巨大的价值时,如果他丝毫不具有善良意志,那又有什么用呢?当我们从他的内心来看他时,他就是一个可鄙的客体;而如果创造并不应当完全是无终极目的的,那么他哪怕作为人也属于创造,但却必定作为恶人而在一个处于道德律之下的世界中按照这些道德律而丧失掉自己的主观目的(幸福)了,后者则是他的实存能够与终极目的共有的惟一条件。

现在,如果我们在世界上遇到一些目的秩序,并且如同理性不可避免地要求的,我们使这些仅仅是有条件的目的从属于一个无条件的至上目的,也就是一个终极目的:那么首先就很容易看出,这样来所谈的就不是就自然的实存而言的自然月的(自然内部的目的),而是自然的实存连同它的一切安排的目的,因而是最后的创造目的,甚至真正说来,在其中所谈的也就是一个终极目的(即能产生世界存在物的某个最高知性的规定根据)惟一能够在其下发生的那个至上条件。

既然我们只把作为道德存在者的人承认为创造的目的,所以我们就初次有了一个根据,至少是主要的条件,来把世界看作一个按照目的关联着的整体和一个目的因的系统但尤其是,对于自然目的按照我们理性的性状必然要使我们与个有理智的世界原因发生的关系来说,我们就初次有了一条原则,来设想作为目的王国之至上根据的这个第一原因的本质和属性,从而规定它的概念这是自然目的论所不可能做到的,后者只能引发那些不确定的并正因此而对理论的运用和实践的运用都不适合的有关至上根据的概念。

从原始存在者的这…如此被规定的因果原则出发,我们将必须不仅仅把原始存在者设想为理智及为自然立法的,而且必须设想为在某种道德的目的国中的立法的首领。考虑到惟有在这首领的统治下才有可能的至善,也就是考虑到服从道德律的有理性的存在者的实存,我们将把这个原始存在者设想为全知的:以便甚至意向中最内在的东西(这构成有理性的世间存在者的行动的真正的道德价值)对他都不会隐藏;设想为全能的:以便有可能使整个自然都与这个最高目的相适合;设想为全善的同时又是公正的:因为这两种属性(结合着智慧)构成一个至上的世界原因作为在道德律下的至善的因果性之条件;同样,还有其他一切先验的、在与这样一种终极目的的关系中被预设的属性,如永恒性、全在性等等(因为善和公正性是道德的属性),我们也必须为这个原始存在者想到。以这样一种方式,道德的目的论就补充了自然的目的论的不足并首次建立了一种神学,因为如果自然目的论不是暗中从道德目的论借贷,而是要贯彻到底的话它自己单独所能建立的无非是一种不能形成任何确定的概念的鬼神学。

但是,世界由于在其中某些存在者的道德的目的规定而与一个作为神的至上原因发生关系的原则,却并不只是由于它补充了自然目的论的证据、因而有必要将这证据作为基础才这样做的;相反,它也是独立自足地这样做的,它促使人们注意到自然目的并去研究隐藏在自然目的形式后而的不可捉摸的伟大艺术,以便给纯粹实践理性所取得的那些理念在自然目的上提供附带的证实。因为在道德律下的世间存在者这一概念是人必须按照着来必然地评判自己的一条先天的原则。此外,如果到处都有一种有意地起作用的并针对某个目的的世界原因,则那个道德关系就正如同按照自然规律的关系一样(就是说,当那个有理智的原因也有一个终极目的时)必须是创造的可能性的必然条件:对这一点,理性也将之先天地视作一条为了从目的论上评判事物的实存而为理性所必要的原理。于是问题就取决于我们是否拥有任何一个对于理性(不论它是思辨理性还是实践理性)来说是充分的根据,来赋予那按照目的而行动的至上原因以一个终极目的。因为这样一来,按照我们理性的主观性状,甚至哪怕我们能够设想别的存在者的理性,这个终极目的就不可能是别的,而只能是从属于道德律的人:这一点就可以先天地被看作对于我们是确实的,因为与此相反,在自然秩序中的自然目的是根本不可能先天地被认识的,尤其是,一个自然没有这种自然目的就不能存在这一点是没有任何办法可以看出来的。

注释

假设一个人正值他内心趋向于道德感情的心情中。如果他在自然美景的环绕中处身于对自己生活的宁静无忧的享受,那么他在心里就会感到一种要为此而感谢某个人的需要。或者另一次,如果在同样的内心情调中,他觉得受到他只要通过自愿的牺牲就能够并愿意遵守的那些义务的逼迫;那么他在心里就会感到一种需要,借此既执行了某种命令同时又服从了某位长上。或者,例如如果他由于不谨慎而违背了他的义务,而他却又并不因此而对人负有责任;那么毕竟,严厉的自责还是会在他心里发话,就好像那些自责是一位他必须为此事对之作出辩护的法官的声音一样。总而言之:为了对他生存的目的来说有一个按照这一目的而成为他和这个世界的原因的存在者,他就需要某个道德性的理智者。要在这些情感的后面人为地造作出动机来是没有用的;因为这些情感直接地与最纯粹的道德意向相关联,因为感谢、顺从和谦恭(屈从于应得的惩罚)都是内心趋向义务的特殊心情,而这个倾向于扩展自己的道德意向的内心在此只是自愿地设想某个并不在这个世界上的对象,为的是尽可能哪怕在这样一个对象面前也把自己的义务显示出来。所以,至少有可能、并且在道德思维方式中对此也有基础的是,设想在纯粹道德上需要一个存在者的实存,在他之下我们的德性要么增强了力量,要么甚至(至少就我们的表象而言)扩大了范围、亦即获得了实行德性的一个新的对象,这也就是在世界之外,毋须考虑一切理论的证明,更毋须考虑自私的利害,而是出自纯粹道德的、摆脱了一切外来影响的当然也只是主观的)理由,而仅仅在颂扬一个白身独立立法的纯粹实践理性方面假定一个道德上立法的存在者。并且尽管内心的那样种心情是很少会出现的,或者出现了也是不会长久保持的,而是转瞬即逝、没有持续作用的,甚至也不曾对表现在这样一种影像中的对象作一些反思、没有努力把它纳入清晰的概念之下,就消失了:然而这一点的根据,即我们身上的道德素质,作为在观察世界时不满足于其由自然原因而来的合目的性、而要给这种观察配备一个至上的、按照道德原则来支配自然的原因这一主观原则,这却是不会弄错的。进一步说,我们感到自己由于道德律而迫不得已地追求一个普遍的最高目的,但又感到自己以及整个自然都没有能力达到那个目的;只有就我们追求那个目的而言,我们才可以判断为符合一个有理智的世界原因(假如有这样个世界原因的话)之终极目的的;这样,现在就有了实践理性的一个纯粹的道德根据来把这个原因假定下来(因为这是可能无矛盾地发生的),再没有别的根据了,但这却使我们免得冒把那种努力在其效果上看作完全是无价值的、因而任其松懈下去的危险。

所有这一切在这里所想要说的只不过是:尽管恐惧最初能够产生出诸神(神魔)来,但理性借助于它的道德原则才第一次产生了上帝的概念(哪怕人们在自然目的论中如通常那样曾经极其无知,或者哪怕由于难以通过充分可靠的原则来调和在这里相互矛盾的现象而曾经极其犹疑);而人的存有的内在的道德目的使命就补充了在自然知识上所损失的东西,因为它指示人们在万物存有的终极目的上这上面的原则只有作为伦理的原则才是使理性满意的一思考那带有各种属性的至上原因,这原因(也就是作为一个神)凭这些属性完全有能力使自然界服从于那个惟一的意图(自然界只不过是这一意图的工具而已)。

§87.上帝存有的道德证明

有一种自然的目的论,它为我们的理论反思性的判断力提供着充分的证据,来假定某种有理智的世界原因的存有。但我们在自己心里,并且还更多地在一个有理性的、天赋有自由(自身原因性)的一般存在者的概念中,也发现了一种道德的目的论,但由于我们自身中的这种目的关系能够连同它的法则一起先天地得到规定,因而能够作为必然的来认识,这种道德月的论因此之故也就不会为了这种内在的合规律性而需要在我们之外的任何有理智的原因:这正如我们不可能在图形的几何属性中所发现的(对于各种可能的技术操作来说的)合目的性那里展望到一个把这种合目的性分配给那些图形的最高知性一样。但这种道德目的论毕竟涉及到我们这些世界存在者,因而涉及到与世界中其他的物结合在一起的存在者;正是同样一些道德法则对我们形成了规范,使我们针对这些存在者所作的评判要么把它们作为目的,要么作为一些对象对它们而言我们自己才是终极目的。于是这种道德目的论涉及到我们自己的原因性与目的的关系甚至与我们在这个世界中不能不企求的终极目的的关系,同时也涉及到这个世界与那种道德目的及其实行出来的外部可能性的交互关系(对此没有任何自然的目的论能够给我们提供指导),从这样一种道德目的论中就引出了一个必然的问题:它是否会迫使我们的理性评判超出这个世界之外,去为自然界与我们心中的德性的那种关系寻求一个有理智的至上原则,以便把自然界甚至就道德的内在立法及其可能的实行而言也向我们表现为合目的性的。这样,当然就有了一种道德目的论,并且它是一方面与自由的立法学( Nomothetik)、另方面与自然的立法学必然地关联着的,这正如公民立法与我们应当到何处寻求行政权这个问题关联着一样,并且一般说来,凡是在理性应当指出某种合规律的、惟有按照理念才有可能的事物秩序的现实性原则的地方,都有这种关联。——我们将首先阐明理性从那个道德目的论及其与自然目的论的关系向神学的迈进,然后再着手考察这一推论方式的可能性和准确性。

如果我们把某些物(或者哪怕只是物的某些形式)的存有看作是偶然的,因而是只有通过某种别的作为原因的东西才是可能的:那么我们就可以在要么是自然的秩序中、要么是目的论的秩序中(按照nexu effectivo或 finali),去为这种因果性寻求那至上的因果性,因而为这有条件者寻求无条件的根据。这就是说,我们可以问:哪个是至上的产生原因,或什么是这原因的至上的(绝对无条件的)目的,亦即它产生出这些产品或是一般地产生出它的一切产品的终极目的?于是在这方面的一个前提当然就是:这个原因能够产生一个目的表象,因而是一个有理智的存在者,或至少必须被我们设想为按照一个这样的存在者的法则而行动的。

现在,如果我们跟随神学的秩序,这就是一条甚至最平庸的人类理性也不能不直接予以赞同的原理:如果在任何地方应当有一个理性必须先天指定的终极目的,那么这个目的就只可能是服从道德律的人(即每一个有理性的世间存在者)因为(每个人都这样判断说)如果世界纯由无生命的存在物构成,或虽然部分由有生命的、但无理性的存在物构成,那么一个这样的世界的存有就会完全没有任何价值,因为在它里面将会没有任何具有起码的价值概念的存在物生存。相反,即算存在着有理性的存在者,但如果他们的理性只能够把物的存有价值建立在自然对他们的关系(即他们的福利)之中,却不能够本源地(通过自由自己为自己取得这样一种价值:那么虽然在这个世界中会有(相对的)目的,但不会有任何(绝对的)终极目的,因为这样一些有理性的存在者的存有终归总是会没有目的的,但道德律却具有一种特别的性状,即它把某物作为目的而无条件地、因而恰如一个终极目的概念所需要的那样向理性颁布出来;所以,惟有这样一个在目的关系中能够成为它自己的至上法则的理性的生存,换言之,惟有服从道德律的理性存在者的生存,才能够被设想为一个世界的存有的终极目的。反之,如果情况不是这样,那么这世界的存有要么在原因中就根本没有什么目的,要么给它提供根据的那些目的中就没有终极目的。

道德律作为运用我们的自由的形式上的理性条件,单凭自身而不依赖于任何作为物质条件的日的来约束我们;但它毕竟也给我们规定、并且是先天地规定了一个终极目的,使得对它的追求成为我们的责任,而这个终极目的就是通过自由而得以可能的、这个世界中最高的善。

人(依照我们的一切概念也包括每个有理性的有限存在者)得以在上述法则之下树立一个终极目的的那个主观条件,就是幸福。因此,在这个世界中所可能的并且就我们而言可以作为终极目的来促进的最高的自然的善,就是幸福,就是在人与德性法则相一致这个客观条件下、即在配得幸福的条件下成为幸福的。

但是,根据我们的一切理性能力,我们不可能把由道德律作为任务加给我们的终极目的的这样两个要求想象为只是通过单纯的自然原因而结合起来的,并与所说的那个终极日的的理念相适合的。所以,如果我们除了自然因果性之外不把任何其他(某种手段)的因果性结合到我们的自由上来的话,关于个这样的目的通过我们能力的应用的实践必然性这个概念就不和实现这目的的物理可能性的理论概念协调一致了。

这样,我们就必须假定一个道德的世界原因(个创世者),以便按照道德律来对我们预设一个终极目的,并且只要后者是必要的,则(在同样程度上并出于同一根据)前者也就是必然要假定的:因而这就会是一个上帝。

这种可以很容易使之合乎逻辑的精密性形式的证明并不是想要说:假定上帝的存有,正如承认道德律的有效性那样是同样地必要的;因而,谁要是不能使自己确信前者,他也就可以断言自己摆脱了遵守后者的责任。不!只不过谁要是那样,就不得不放弃通过遵守道德律在世上实现终极目的这种意图(即对有理性的存在者的某种与遵守道德律和谐契合的幸福的意图,也就是对最高的世上至善的意图)。而每一个有理性者就都将不得不仍然还认为自己是严格地被束缚于道德规范之上的;因为这个道德的法则是形式上的,是无条件地命令的,而不考虑到目的(即意愿的质料)但终极目的在实践理性把它颁布给世上存在者时的那一个要求,就是由他们的(作为有限存在者的本性置于他们心中的一个不可抗拒的月的,对于这种目的,理性想知道的只是使它把道德律作为不可侵犯的条件来服从,或甚至也按照道德律而成为普遍的,因而和德性一致地对幸福所作的促进就使这个目的成为了终极目的。于是,在我们的能力范围内(在涉及到幸福时)促进这一目的就是道德律向我们发出的命令;不管这一努力所具有的结果会是如何。这种义务的实现在于真正意志的形式,而不在于成功的那些中间原因。

因此,假定一个人部分是由于所有那些受到如此赞扬的思辨论证的脆弱性,部分是由于在自然和感官世界中向他显示出来的好些不合规则性,而促使自己被说服相信“没有上帝存在”这一命题,那么,如果他因此就打算把义务的法则看作不过是自负的无效的和无约束力的,并决意毫不顾总地违犯它们的话,他在自己眼中却毕竟是一个毫无价值的人。这样的一个人,就算他最终有可能相信他开始曾怀疑过的东西,在这种情况下他凭他那种思维方式却仍然还会是一个毫无价值的人,哪怕他从结果上说正如总会被要求的那样严格地完成了他的义务,但却是出于恐惧和贪求回报的意图,而没有尊重义务的意向。反之,果他作为一个有信仰的人而根据自己的意识真诚地、毫无私心地遵守他的义务,然而他却经常试着设想这种情况:他一旦有可能相信没有什么上帝,马上就会以为自己摆脱了一切道德责任,那么,他心中的内在道德意向就必定仍然只会是一团糟。

所以,我们可以拿一个正直的人(例如斯宾诺莎)来说,他坚定地相信没有上帝、并且(由于这在道德的客体方面将导致同一个结果)也没有来生;他将如何通过他实际上所尊重的道德律来评判他自己的内在目的使命呢?他从对道德律的遵守中不为自己要求任何好处,不论是此世还是来世的好处;他宁可无私地仅仅促成善,对此那个神圣的道德律给他的一切能力指出了方向。但他的努力是有限制的;从自然那里,他虽然能够指望有时与那目的有一种偶然的赞同,但永远也不能指望与之有一种合乎规律的和根据持久的规则(正如他的准则内在地所是和必然所是的那样)来印证的协调一致,而这目的却仍然是他感到自己有责任并被催促着去实现的。欺骗、强暴和妒忌将永远在他四周横行,尽管他自己是诚实、温和与善意的;而他除了自己以外所遇到的那些正直的人,不论他们多么配得幸福,但却会从毫不顾及这一点的自然界那里遭遇到一切穷困潦倒、疾病和意外死亡的灾祸,正如地球上的其他动物一样,而且直到一座广大的坟墓来把他们全体(不管是正直还是不正直在这里都是一样的)吞没,并把这些可能相信过有创造的终极目的的人抛回到他们曾从那里超拔出来的物质的无目的的混沌深渊中去,情况也依然没有改变。—因此,这位意向善良的人对他在遵守道德律时所执著并且应当执著的那个目的,却不得不作为不可能的而加以放弃,或者,如果他即使这时也想要仍然忠实于他的内在道德使命的呼声,而不想让那直接引起他去遵从道德律的敬重由于惟一与这种敬重的高尚要求相适合的终极理想目的的虚无性而遭到削弱(这种事如果没有使道德意向遭到破坏是不可能发生的)那么,他就必须在实践的意图上,也就是为了至少对于那由道德颁定给他的终极目的的可能性形成一个概念,而假定一个道德上的创世者、即一个上帝的存有,这也是他完全可以做得到的,因为这样做起码是不自相矛盾的。

§88.这个道德证明的有效性的限制

纯粹理性作为实践的能力,亦即作为使我们的原因性的自由运用通过理念(纯粹的理性概念)而得到规定的能力,并不仅仅在道德律中包含有我们的行动的一个调节性原则,而且由此也同时在某种客体的概念中提供出一个主观构成性原则,这种客体是只有理性才能够思维,并且是应当通过我们的行动使之在世上按照道德律而成为现实的。因此,在按照道德律而运用自由时的一个终极目的的理念就具有主观实践的实在性。我们是先天地被理性规定了要尽一切力量来促进世上至善的,这种至善在于把有理性的存在者的最大的福祉与他们身上的善的最高条件、也就是把普遍幸福与最合乎法则的德性结合起来。在这一终极目的中,一个部分即幸福部分的可能性是以经验性的东西为条件的,亦即是依赖于自然的性状(即自然与这目的是否协和一致)的,且在理论的考虑中是悬拟着的;然而另一部分即德性的部分,就此而言我们是不依赖于自然的合作的,按照这部分的可能性它是先天地肯定并且独断地确定的。因此,要使有理性的世间存在者的终极目的概念有理论上的客观实在性,就不仅仅要求我们具有一个为我们先天预设的终极目的,而且也要求造物、即世界本身按照其实存来说也有一个终极目的;这一点假如能够得到先天的证明的话,就将在终极目的的主观实在性上增添上客观的实在性。因为如果造物到处都有一个终极目的,那么我们就只能把这个终极目的设想成这样,即它必须是与道德的终极目的(惟有它才使一个目的的概念成为可能)协和一致的。但现在,我们虽然在世间发现一些目的,而自然目的论将它们表现得如此广泛,以至于当我们按照理性来判断时,我们最终有理由来假定这样一条研究自然的原则:在自然中根本没有什么东西是无目的的;不过我们在自然本身中寻求自然的终极目的是徒劳的。所以正如关于终极目的的理念只存在于理性中一样,自然的终极目的甚至就其客观可能性而言也只能并且必须只在有理性的存在者中去寻找。但这种存在者的实践理性不仅指明了这一终极目的,而且也在使造物的一个终极目的惟一能被我们设想的那些条件方面规定了这一概念。

现在的问题就是:关于造物的一个终极目的的概念,其客观实在性是否对于纯粹理性的理论要求也能得到充分的阐释,尽管这对于规定性的判断力来说无可置疑地不可能,但对于理论上反思性的判断力的准则是否仍能得到充分的阐释。这是人们对于思辨哲学所能要求的最起码的东西,思辨哲学自告奋勇要借助于一个惟一目的的理念去把自然目的和道德目的结合起来;但即使这么少的一点也是远远多于它真正能够做到的。

按照理论上反思性的判断力的原则,我们会说:如果我们有理由为自然的这些合目的性的产物假定一个自然的至上原因,它的就自然的现实性而言的原因性(即创造活动)必须被设想为与自然的机械作用所要求的具有不同的方式,即被设想为某种知性的原因性:那么,我们就会有充分的根据也为这个原始存在者不仅在自然中到处考虑各种目的,而且也考虑一个终极目的,即使不是为了阐明这样一个存在者的存有,但至少是(如同在自然目的论那里所发生的)为了使自己确信,我们能够使这样一个世界的可能性不仅按照目的,而且也只有通过我们使它的实存配备一个终极目的才得到理解。

不过,终极目的只是我们实践理性的一个概念,它不能从任何经验的材料中推导出对自然的理论评判,也不能与自然知识发生关系。除了对于按照道德律的实践理性之外,对这一概念的任何运用都是不可能的;而创造的终极目的就是世界的那样一种性状,即世界与我们惟有按照法则才能确定地指出的东西、也就是与我们的纯粹实践理性就世界在实践上所应当是的而言的终极目的是协和一致的于是,通过这个把终极目的托付给我们的道德律,我们就在实践的意图上、也就是为了把我们的力量用于实现终极目的,而有理由假定这个终极目的的可能性(可实现性),因而也(由于没有自然加到不受我们的强力所支配的可能性条件中来,终极目的的实现就会是不可能的)假定事物的与之协和一致的本性。所以我们有一个道德上的理由,来为一个世界也考虑创造的某种终极目的。

于是这还并非从道德目的论到神学的推论,即推论出一个道德的创世者的存有,而只是推论出一个以这种方式被规定的创造的终极目的。现在,对于这种创造,即对于按照某种终极目的的事物的实存,首先必须假定一个有理智的存在者,但其次又不仅仅(如同对于我们曾不得不评判为目的的那些自然物的可能性那样)假定一个有理智的存在者,而且还必须假定一个同时作为创世者的道德的存在者,因而假定一个上帝这就是第二个推论,它具有这样的性状,即人们发现,它仅仅是为了那以实践理性诸概念为根据的判断力而作出的,并且作为这样一种推论它是为了反思性的判断力而不是为了规定性的判断力而作出的。因为我们不能自以为可以看出,虽然在我们这里道德上的实践理性和技术上的实践理性按其原则来说有本质的不同,而在一个至上的世界原因那里,如果它作为理智者来设想的话,也必定是同样的情况,并且会要求它的原因性对于终极目的比起对于单纯的自然目的来有一种特殊的和不同的形式;因而我们凭借我们的终极目的有一个道德上的理由来不仅假定一个创造的(即作用上的)终极目的,而且也假定一个作为创造的原始根据的道德上的存在者。但我们也完全可以说:按照我们理性能力的性状,没有一个同时又是道德立法者的创世者和统治者,我们就根本不可能使一个如此与道德律及其客体相关的存在于这种终极目的中的合目的性成为我们可理解的。

所以,一个最高道德立法的原始创造者的现实性只有对于我们理性的实践运用才是得到了充分阐明的,而无需对其存有从理论上有什么规定。因为理性为了使那本来也是通过理性自身的立法而交给我们的目的具有可能性,需要一个理念,借此把由于不可能按照世界的单纯自然概念来行这种立法而产生的障碍(为了反思性的判断力而充分地)清除干净;而这个理念由此也就获得了实践的实在性,哪怕它以在思辨的知识方面完全缺少任何手段为自己取得这样一种以解释自然和规定至上因为理论意图的实在性。对于理论上反思的判断力来说,自然目的论从自然界的目的中充分证明了一个有理智的世界原因;对于实践的反思判断力来说,这一结果是道德目的论通过一个终极目的的概念而造成的,而这个终极目的是道德目的论由于实践的意图而不能不赋予造物的。于是,作为道德的创世者的上帝这个理念的客观实在性虽然不能仅仅凭自然目的就得到阐明;但如果自然目的的知识与道德的的知识结合起来,那些自然目的就由于纯粹理性的“尽可能做到遵循原则的统一”这条准则而有了巨大的意义,以便通过这理念在理论的意图上对判断力已经具有的那种实在性来辅助它在实践上的实在性。

于是在这里,为了防止一种很容易出现的误解而必须引起高度注意的是,第一,最高存在者的这些属性我们只能按照类比来思维。因为对于他的本性,经验不能给我们显示出任何类似的东西,我们又如何能研究它呢?第二,我们也只能通过这些属性来思维他、而不能据此来认识他和将它们比方说在理论上赋予他因为这对于我们理性出于思辨的意图的规定性的判断力来说也许会是必要的,为的是洞见到那个至上的世界原因自身是什么。但在这里所涉及到的只是,我们必须根据我们认识能力的性状对他形成怎样一个概念,以及我们是否必须假定他的存,以便为纯粹实践理性没有任何这种前提而先天地托付给我们尽全力去实现的一个目的取得同样只不过是实践上的实在性,即以便能把某种故意的结果思考为可能的。无论如何,那个概念对于思辨的理性来说可能是夸大其辞了;甚至那些属性,我们将它们赋予了通过它们而被思考的那个存在者,它们在客观的运用时也可能隐含有某种拟人主义;运用这些属性的意图也不是要借此来规定他的为我们所不及的本性,而只是要借此来规定我们自己和我们的意志。正如我们按照我们对结果所具有的概念来命名一个原因(但只是就这原因对这结果的关系而言),而并不因此就要通过那些必须惟一地只由此类原因才为我们知悉和凭借经验才被给予我们的属性,来内在地规定这原因的内部性状;也正如我们例如说此外也把一种vimlocomotivam加给灵魂,是因为身体的运动现实地产生了,这些运动的原因就在火魂的那些表象中,而并不因此就要把像我们知道(即通过引力压力斥力,因而通过任何时候都以一个广延的存在物为前提的运动而知道)那些运动的力时的这种惟一的方式赋予灵魂:一同样,我们也将不得不假定某种东西,它包含有一个必然的道德终极目的的可能性、实践的实在性亦即可实现性的根据;但我们可以按照期望于它的那个结果的性状而把它设想为一个智慧的、根据道德律来统治世界的存在者,并且必须按照我们认识能力的性状把它设想为事物的不同于自然的原因,这只是为了表达出这个超越于我们的一切认识能力之上的存在者与我们的实践理性的客体的关系;但这样一来却并没有因此而想要把我们惟一所知道的这种方式的原因性、即一个知性和意志从理论上赋予它,甚至没有想要哪怕只是从客观上把在它身上所想到的、对于在我们看来是终极月的的东西而言的原因性,作为在这个存在者本身中的东西,而与对于自然界(及其一般的目的规定)而言的原因性区别开来,而只能把这种区别假定为对于我们认识能力的性状是主观上必要的,而对于反思性的而不是客观规定性的判断力则是有效的。但如果事情取决于实践,那么这样一个(对于明智和智慧的)调节性的原则:即依照惟有根据我们的认识能力的性状才能被我们以某种方式设想为可能的那种作为目的的东西来行动,也就同时成了构成性的,即实践上起规定作用的;然而就是这个原则,作为对事物的客观可能性作评判的原则,却绝不是理论上起规定作用的(亦即把归于我们思维能力的那惟一的可能性方式也归于了客体),而只不过是对于反思性的判断力的一个调节性的原则。

注释

这个道德的证明绝不是一个新发现的证明,而顶多是一个重新被讨论的证明根据;因为它在人类理性能力最早萌动之前就已经置于这能力之中了,而只是随着对这能力的进一步的培养而越来越发展起来而已。只要人类开始反思公正和不公正,在他们还在漠不关心地忽视自然的合目的性,在利用这合目的性而不想到这里面有某种不同于自然的通常进程的东西的一段时间里,这种判断就必然会不可避免地到来:一个人所做出的行为是正直的还是虚伪的,是公平的还是蛮横的,这最终决不可能永远都是无所谓的,哪怕直到他临终时至少在表面看来他的德行并没有使他得到幸运,或他的罪过也没有使他遭到惩罚。这就好像他们在自己心33中听到一个声音说,事情必定会有所不同的一样因而必定也隐秘地存在过有关他们曾感到有义务去追求的某种东西的虽然模糊的表象,这样一种萌芽根本不能与那个有义务追求的东西相协调,或者说,当他们一旦把这种世界进程看作事物的惟一秩序时,他们又不懂得把自己内心的那个内在的目的规定与那个东西结合起来。现在,他们就可以用各种还很粗糙的方法去想像一种使这样的不合规则性(它对于人类的内心来说必定是比人们也许想加给自然的评判作为原则的那种盲目的偶然更令人愤慨得多)有可能得到平衡的方式,但这样他们就除了一个按照道德律来统治世界的至上原因之外,毕竟决不可能构想出关于把自然与其内在道德律相结合的可能性的另一种原则;因为在他们心中一个作为义务而提交出来的终极目的,和一个没有任何外在于他们的终极目的但终极目的又应当现实地在其中形成起来的自然界,这两者是处于矛盾之中的对于那个世界原因的内部性状他们现在就有可能酝酿出好些胡说八道来;那个统治世界的道德关系却仍然还是那样,这种关系对于那种最没有得到培植的理性,只要它把自己看作实践的,就是普遍可理解的,相反,思辨的理性是远远不能与它同步的。一甚至很有可能,首先激起对自然界的美和目的的注意的也是这种道德的兴趣,后来这种注意才卓越地用于加强那个理念,但毕竞没有能给这个理念以证明,更不能缺少那种道德兴趣,因为甚至研究自然目的也只有在与终极目的的关系中才能获得这样一种直接的兴趣,它如此大规模地在对自然界的惊叹中表现出来,而不考虑从中可以获取的任何好处。

§89.这个道德证明的用处

理性在我们关于超感官之物的一切理念方面是局限于它的实践运用的诸条件之上的,这种局限就上帝的理念而言有一个显而易见的用处:它防止神学迷失于神智学(迷失于淆乱理性的那些夸大其辞的概念),或沉溺于鬼神学(对最高存在者的一种拟人论的表现形式);防止宗教陷入巫术(一种狂热的妄想,以为能够感觉到别的超感官的存在者并且还对之发生影响)或是陷人偶像崇拜(一种迷信的妄想,以为能够不通过道德意向而通过别的手段来使最高存在者感到愉悦)。

因为如果人们对于有关超出感官世界之外的东西的玄想的虚骄和狂妄作出让步,哪怕只是允许从理论上作出丝毫的规定(并扩展知识);如果人们允许自己夸口说洞见到了神的本性的存有和性,洞见到了他的知性和意志及双方的法则还有从中流溢到世上的那些属性那么我倒想要知道,他们想在什么地方、在哪一点上划定理性的这种僭越的边界;因为那些洞见是从何处拿来的,从那里就还可以指望带来更多的东西(如他们认为的,只要他们自己努力沉思就行)。然而这些要求的边界必将会按照某种原则而产生出来,其理由决不只是由于我们发现这些要求的一切尝试迄今都是失败的;因为这种证明丝毫也没有反驳一个更好的结果的可能性。但这里不可能再有别的原则,除非要么假定在超感官的东西上绝对不可能作出任何理论上的规定(除了只是否定性的规定外),要么就假定我们的理性包含有某种尚未被利用的为我们和我们的后代保留着的、谁知道能扩展到多么巨大的知识宝藏至于谈到宗教,也就是在与作为立法者的上帝的关系中的道德,那么假如对上帝的理论知识必须先行的话,道德就不能不取决于神学,并且不仅必须取代理性的内在必然的立法而引人一个至上存在者的外在任意的立法,而且即使在这种立法中,我们对上帝本性的洞见的所有那些缺陷也必然要延伸到道德的规范上来,于是就不能不使宗教变成非道德的而被颠倒了。

在对来生的希望方面,如果我们不是求教于我们按照道德律的规范必须自己去实现的终极目的,作为有关我们的使命的理性判断的指导线索(因而这种判断只是在实践的关系中被看作是必要的或值得采取的),而是求教于我们的理论认识能力,那么,出于这种意图的心理学就正如上而的神学一样,除了关于我们的能思的存在者的这样一个否定性的概念,就再提供不出丝毫更多的东西了就是说这个存在者的任何行动和内感官的任何现象都不能作唯物主义的解释;因而关于它们的特殊本性和它们的人格性在死后的延续和非延续,我们通过我们全部的理论认识能力从思辨的根据中是绝对不可能得出任何扩展性和规定性的判断的。所以,既然在这里一切都仍然托付于以实践上必要的眼光对我们的存有的目的论评判,托付于对我们的继续延续的假定,并把这假定当作由理性绝对地委诸我们的那个终极目的所需要的条件,那么在这里同时就显示出了这样的用处(它虽然初看起来好像是一种损失):如神学对我们来说决不能成为神智学一样,理性的心理学也决不能成为作为扩展性的科学的灵物学,正如它从另一方面也保证决不会沦为唯物主义一样;相反地,理性心理学毋宁说只是内感官的人类学,即关于我们思维的自我在生命中的知识,它作为理论知识也仍然只是经验性的;反之,理性心理学就涉及我们的水恒存在这个问题而言,根本不是什么理论的科学,而是基于道德目的论的一个惟一推论之上的,正如它的全部运用也只是由于道德目的论,即由于我们的实践的使命,才是必要的一样。

§90.在上帝存有的目的论证明中的认其为真之方式

对任何证明来说,不论它是(如同在通过观察对象或做实验而证明的情况下)借助于对所要证明的东西的直接经验性的描述,还是借助于理性先天地从原则中引出来,首先要求的一点就是:它不是说服人置信,而是使人确信,或至少是促进确信;就是说,证明的根据或推论不是同意的一种单纯主观的(感性上的)规定根据(单纯的幻相),而是客观有效的,并且是知识的一种逻辑根据因为否则知性就被迷惑住,而不是被运转起来了。下面这样一种证明就具有那种证明幻相的性质,它也许出于良好的意图,但在自然神学中进行证明时却有意隐瞒了自己的弱点:如果我们按照目的原则引证自然物之起源的一大堆证据,并且所利用的仅仅是人类理性的主观根据的话,而这种根据就是人类理性所特有的偏好,即只要能够无矛盾地进行,就用一条原则去取代许多原则,并且只要在这条原则中为规定一个概念而遇到了一些甚至很多的要求,就把其余的原则添加上去,以便通过任意的补充来使这个事物概念达到完备因为诚然,当我们遇到这么多向我们展示了某种理性的原因的自然产物时,为什么我们不想取代这么多的原因而宁可考虑一个惟一的原因,并且在这个原因上决不仅仅是考虑一个很伟大的知性意志等等,而是宁可考虑全智、全能,一句话,将这个原因当作某种把这些属性的那个对一切可能事物都是充分的根据包含在内的原因来考虑呢?再者,又为什么不想给这个惟一的全能的原始存在者不仅仅赋予对于自然规律和自然产物的知性,而且还要把他作为一个道德上的世界原因,而赋予其最高的道德的实践理性,既然通过对这个概念的这种完备化而指示了一个既对自然的洞见又对道德的智慧全都是充分的原则,而又没有人能对这样一个理念的可能性提出哪怕有点儿根据的反驳?既然在这里同时也把内心的道德动机发动起来了,并且以雄辩的力量为这个活动增添了生动的兴趣(对此道德的动机也是完全配得的),那么从这里就产生出了某种在证明的客观充分性上的说服力,以及(在运用这个证明的大多数场合下)某种甚至是有益的幻相,这幻相面对证明的一切逻辑上苛刻的检验完全不屑一顾,甚至对此心怀厌恶和反感,仿佛它们都是基于某种渎神的怀疑之上似的。—于是对此就完全不能说出任何反对意见,只要人们真正顾及到大众的需要。不过,由于毕竟不可能也不允许阻止把这个证明分解成两个包含于论证中的不同性质的部分,也就是分解为属于自然目的论的部分和属于道德目的论的部分,因为两者的混同会使人看不清这个证明的真正要害在哪里,以及它为了能在最苛刻的检验面前坚持其有效性(即使我们应当被迫部分承认我们的理性洞见的弱点)就必须在哪一部分作出修改,如何修改所以对于哲学家来说就有一个义务(即使假定他把对他的真诚的要求看得无所谓),即揭露这个可能会产生这样的混淆的幻相,而不管这幻相是多么有益,并且,把凡是仅仅属于说服力的东西从导致确信的东西中分离出来(这两者不仅按照程度、而且按照性质也是对同意的不同的规定),以便使在这种证明中的内心状态以其完全的纯粹性明显地呈现出来,并能够使这证明坦然地经受住最严格的检验。

但一种为了达到确信的证明又可以有两种不同的方式,要么是一种想要断言对象自在地是什么的证明,要么就是一种想要按照对我们是必须的理性评判原则来断言对象对于我们(一般人类)而言是什么的证明(一种是 annfelar的证明,一种是kat' avepTov的证明,后面这个词是就对于一般人类而言的普遍意义来说的)在第一种情况下这证明是建立在对于规定性的判断力是充分的那些原则上的,在第二种情况下则是建立在仅仅对于反思性的判断力是充分的原则上的。在后一种情况下这证明基于那些单纯理论的原则,是永远不能促进确信的;但如果它把一种实践的理性原则当作基础(因而这个原则是普遍必然有效的),那么它倒是可以要求某种在纯粹实践的方面是充分的即道德上的确信。但一个证明促进了确信还不就是确信了,如果它只是走在通往确信的道路上的话,就是说,它只是包含有确信的客观根据,这些根据尽管在确定性上还不是充分的,但却具有这种性质,即它们并不仅仅是用作使判断达到置信的主观根据。

于是,一切理论的证明根据对于下面这些将是充分的:1)对于由逻辑上严格的三段论推理而来的证明;或者,在没有这种推理的地方,就是2)对于按照类比的推论;或者,如果连这也根本没有,那就还有3)对于或然性的意见;或者最后,这是最起码的了,4)对于一一个单纯可能的解释根据的假定,即假设。现在我说:所有促进理论的确信的一般证明根据,都决不能导致这类从其最高程度直到最低程度的认其为真,如果想要使有关一个原始存在者作为上帝的实存的命题,在与这个概念的全部内容都相适合的意义上,也就是在作为一个道德的创世者、因而同时由他来指定着创造的终极目的这种意义上得到证明的话。

1.关于逻辑上合规则的、从普遍进达特殊的证明,在本批判中充分阐明了的是:由于一个必须超出自然之外去寻求的存在者的概念并无任何我们的可能直观与之相应,所以它的概念甚至就其要通过综合的谓词而得到理论的规定而言,对我们来说也任何时候都仍然是悬拟的,决不会产生任何有关它的知识而由此来对我们的理论知识的范围有丝毫的扩大),并且这个关于一个超感官的存在者的特殊概念也不可能归摄于事物本性的普遍原则之下,以便从那些原则推论出这个概念来,因为那些原则只是对于作为感官对象的自然才有效的。

2.对于两个不同性质的事物,我们虽然可以正好在它们不同性质这一点上对一方仍然按照与另一方的某种类比来思考;但由它们不同性质的那一点出发,却不能从一方按照类比推论出另一方来,即把这一方的特殊区别的标志转移到另一方身上去所以我们可以按照与物体之间交互吸引和排斥中的作用和反作用相等的法则的类比,也来思考一个共同体成员按照法律规则的协同关系;但我们并不把前一类特殊的规定(物质的吸引和排斥)转移到后一种关系上去并赋予这些公民,以构成一个叫做国家的系统。同样,我们固然可以就作为自然目的的世上之物而言把原始存在者的原因性按照和某种知性的类比,即与我们叫做艺术品的某些产品形式的根据的类比来设想(因为这样做为的只是对我们的认识能力作理论的或实践的运用,种运用是我们在按照某种原则的世界上的自然物方面不得不对这个概念做的);但我们决不能通过某种类比,而从我们不得不把知性赋予世上存在者中的某种被我们评判为人工的结果的原因,就推论出甚至那和自然完全不相同的存在者对于自然本身也应拥有如同我们在人类身上所知觉到的那种原因性:因为这恰好涉及到那种不同性质的地方,这种不同性质之点是在某种就结果而言以感性为条件的原因与就其概念而言的那超感性的原始存在者本身之间来设想的,因而不能被转移到后者身上去。正是因为我应当仅仅按照与一个知性(这种能力我们只是在以感性为条件的人身上才看到的)的类比来设想那神圣的原因性,所以要禁止把这种知性在其本来意义上赋予他。

3.在先天判断中并没有任何意见,相反,我们通过这种先天判断要么把某物作为完全确定的来认识,要么根本就不认识任何东西。但即使我们由以出发的那些给予的证明根据(例如在这里就是由世界上的那些目的出发的)是经验性的,那么我们毕竟凭这些证明根据并不能提出任何超出感性世界之外的意见,并允许这些冒失的判断对于或然性有丝毫的要求。因为或然性是在某一根据系列中的某种可能的确定性的一部分(在这里可能的确定性的这些根据与充分性之间是作为部分和整体来加以比较的)那个不充分的根据必须是能够被补充到这一系列根据中去的。但既然这些根据作为同一个判断的确定性的规定根据必须是同质的,因为否则它们就不会在一起构成一个大小了(这一类大小就是确定性)那么就不可能它们的一部分处于可能经验的范围之内,而另一部分却处于一切可能经验之外。因而,既然单纯经验性的证明根据并不导致任何超感官的东西,而在根据系列中的这一缺环也不能由任何东西来补足,那么通过这些根据来达到超感官的东西及其知识的企图也就不会有丝毫的进展,所以在对超感官的东西通过从经验中拿来的论证所下的判断也没有任何或然性。

4.凡是应当作为假设用来解释一个给予的现象的可能性的东西,至少其可能性必须是完全肯定的。我在作一个假设时放弃对于现实性的知识(这种知识在冒充或然性的意见那里还是被坚持的),这已经够了:我不可能放弃更多的东西了;我用作一个解释的基础的东西的可能性至少必须是不受任何怀疑的,否则空洞的幻影就会是无止境的了。但要假定一个按照某些概念来规定的超感官的存在者的可能性,由于在这里并没有把一个知识所要求的任何条件按照在其中基于直观之上的东西提供出来,因而只剩下矛盾律(它无非是一种思维的可能性,而不能证明所说的对象本身的可能性)来作为这种可能性的标准,于是这就会成为一种毫无根据的预设。

由此而来的结果就是:对于人类理性来说,关于原始存在者作为神的存有或灵魂作为不死的精神的存有,在理论的意图上、哪怕只是为了产生最起码的认其为真,都是绝对不可能有任何证明的;而这是出于完全可以理解的理由:由于为了要规定超感官的东西的理念,我们手头却没有任何材料,因为我们不能不从感性世界的事物中取得这些材料,但这样一种材料又是绝对不适合那样一种客体的,因而在没有对这些理念的任何规定的情况下,所剩余下来的也就无非只是有关一个非感性的某物的概念了,这个某物包含有感官世界的最后根据,而这根据尚不构成对这某物的内在性状的任何(作为对这概念的扩展的)知识。

91.由实践的信念而来的认其为真的方式

如果我们单纯着眼于某物对我们而言(即按照我们表象能力的主观性状)如何能够成为认识的客体( res cognoscibilis)的方式,那么,这些概念就不会和客体相结合,而将仅仅与我们的认识能力及其可能在被给予的表象上(在理论的意图中或是实践的意图中)所作的运用相结合;而某物是否是一个可认识的存在者这个问题,就不是什么关系到事物本身的可能性的问题,而是关系到我们对事物的认识的可能性的问题。

于是,可认识的事物就具有三种方式:意见的事(opinabile)、事实的事( scibile)和信念的事(mere credibile)。

1.单纯理性理念的对象,对于理论知识来说是根本不能在任何可能的经验中体现出来的,就此而言也绝不是可认识的事物,因而我们对它们甚至连意见也不可能有;正如要先天地发表意见,这本身就已经是荒谬的,并且恰好是通往纯粹的幻影之路了。所以要么我们的先天命题是确凿无疑的,要么它就不包含任何可以认其为真的东西。所以意见的事任何时候都是一个至少本身是可能的经验知识的客体(感官世界的对象),但这种经验知识只是按照我们所具有的这种能力的程度而对我们来说是不可能的所以近世物理学家们的“以太”,一种渗透一切其他物质(与之最内在地混合着)的弹性流质,就是一种单纯意见的事,但它却毕竟还具有这样一种方式,即假如外感官达到最高的敏锐程度的话,它将有可能会被知觉到;但它永远不能在任何观察和实验中表现出来。假定其他行星上的有理性的居民,这是一种意见的事;因为如果我们能够接近这些行星,而这本身是有可能的,那么我们就可以通过经验来断定他们是否存在了;但是,由于我们永远也不会与这些行星靠得这样近,所以这就仍然还是停留在意见中。不过,认为在物质的宇宙中有纯粹的、没有身体而能思维的精神,(如果我们把某些假冒为属于它的现实的现象正当地排除掉的话),这就叫作虚构,它根本不是什么意见的事,而是我们从一个能思维的存在者中抽掉一切物质的东西、但却仍然给它留下思维时所剩余下来的一个单纯的理念。但是这样一来,这个思维(我们只有在人身上也就是在与一个身体的结合中才认识它)是否还会剩余下来,这是我们所不可能断定的。一个这样的东西是一个玄想出来的存在者(ensrationis ratiocinantis),而决不是什么理性的存在者( ens rationisratiocinatae);对于后者,毕竟至少有可能为了理性的实践运用而充分阐明其概念的客观实在性,因为这种具有自己特有的确定无疑的先天原则的运用甚至是要求(悬设)这一概念的。

2.凡是其客观实在性能够被证明的概念(不论是通过纯粹理性还是通过经验,在前一种场合下是出自理性的理论上或实践上的资源,但在任何一种场合下都是凭借某种与这些概念相应的直观),它们的对象都是( res facti)事实。大小量(在几何学中)的数学属性就是这样的事实,因为它们有能力对于理论上的理性运用作出某种先天的描绘。此外,能够通过经验(自己的经验或是借助于证据的他人的经验)而阐明的物或是物的性状,同样都是事实。一但非常奇怪的是,这样一来在事实中甚至就会有一个理性的理念(它自身并不能在直观中有任何表现,因而也决不能够对其可能性作出任何理论的证明);而这就是自由的理念,它的实在性作为一种特殊的原因性(有关这种原因性的概念从理论上看将会是夸大其辞的),是可以通过纯粹理性的实践法则、并按照这一法则在现实的行动中、因而在经验中加以阐明的。一这是在纯粹理性的一切理念中惟的一个,其对象是事实并且必须被算到scibilia之列的。

3.那些就纯粹实践理性的合乎义务的运用而言必须得到先的思考(不论是作为后果还是作为根据)但对于理性的理论运用来说却是夸大其辞的对象,都只不过是信念的事必须通过自由而产生出来的世上最高的善就是这样一类的东西;其概念是完全不能在我们所可能有的经验中、因而在理性的理论运用中按照其客观实在性得到充分的证明的,但把它用来最大可能地实现那一目的,这却是由纯粹实践理性所命令的,因而是必须假定为可能的。这一被命令的结果,连同对其可能性的我们惟一能思考的那些条不都的)确切件,也就是上帝存有和灵魂不朽,都是信念的事(res fidei),确切地说是在一切对象中惟一能够被如此称谓的一些对象因为即使我们必须相信那种我们只能通过见证而从别人的经验中所学到的东西,然而这东西毕竟还不因此本身就是信念的事;这是因为,在那些见证人之一身上它毕竟曾经是亲历的经验和事实,或者被假定为是亲历的经验和事实。此外,通过这一途径(历史信念的途径)来达到认知必定是可能的;而历史和地理的那些客体,正如一般说来所有按照我们认识能力的性状至少是可以认知的东西那样,都不属于信念的事,而属于事实。只有纯粹理性的那些对象也许有可能是信念的事,但并不是作为单纯的纯粹思辨理性的对象;因为在此它们根本就不可能有把握被归人这些事情即归入我们所可能有的那种知识的客体之中去。这就是一些理念,即一些我们不能从理论上肯定具客观实在性的概念相反,那种必须由我们来实现的最高的终极目的,就是我们惟一因此而能够配得上使自己成为一个创造的终极目的的东西,是一种对于我们来说在实践方而有客观实在性的理念,即一种事业[事实];但却因为我们不可能在理论的意图上为这个概念取得这种实在性,它就只是纯粹理性的信念的事;但同时与它一起的是上帝和不朽,它们是我们能够按照我们的(人类的)理性的性状来思考对我们自由的合法运用的那种作用之可能性的惟一条件。但在信念的事中的认其为真是在纯粹实践的意图上的认其为真,即一种道德的信仰,它决不为理论上的纯粹理性知识作任何证明,而只是为实践上的、针对其义务的遵守的纯粹理性知识作证明,而且根本不会对思辨或按照自爱原则的实践上的明智规则有所扩展。如果一切道德法则的那个至上原则是一个悬设,那么这些法则的最高客体的可能性、因而甚至我们思维这一可能性的条件也就因此而被同时悬设了。这样一来,这种可能性的知识对于这些条件的存有和性状来说,当作理论上的知识类型来看就既不成其为认知也不成其为意见,而只是在实践的和为了我们理性的道德运用而在实践上应有的关系中的假定而已。

就算我们表面上能够把一个有关某种有理智的世界原因的确定的概念建立在自然目的论如此丰富地呈现在我们面前的那些自然目的之上,那么这个存在者的存有却毕竟还不是信念的事。因为既然它不是为了履行我的义务之故,而只是为了解释自然才被假定的,那么它就会只是对我们的理性最合适的意见和假设现在,这种的论决不是导向有关上帝的一个确定的概念,相反,这种概念只有在有关一个道德的创世者的概念中才遇见,因为只有后者才指定了这样的终极目的,即我们只有当自己按照使道德律作为终极目的托付于我们因而使我们负有义务的东西来行事时,才能把自己视为这种终极目的。因此有关上帝的概念只是通过与我们义务的客体的关系,作为实现这义务的终极目的的可能性条件,才获得了在我们的认其为真中被看作信念的事的优先权;反之,这同一个概念却不能使它的客体作为事实有效,因为,虽然义务的必要性对于实践理性来说是很清楚的,但义务的终极目的之达到,就这目的并不完全在我们的控制范围内而言,却只是为了理性的实践运用起见而假定的,因而并非像义务本身那样在实践上是必然的。

信仰(作为--种habitus,而不是作为一种 actus)是理性在把对于理论知识来说难以达到的东西认其为真时的道德思维方式。所以它是内心持存的原理,用来把必须预设为最高的道德终极目的之可能性的条件的东西由于对此目的的职责而假定为真的;虽然这目的的可能性,但其不可能性也一样,是不能为我们所看透的。信念(所说的是地道的信念)是对达到这样一个前景的信赖,促进这一前景是义务,但对它的实现的可能性却是我们所不能看透的(因而那些在我们看来惟一可以设想的条件的可能性也不能看透)。所以,与这些特殊对象相关的信念就是完全道德的,这些对象不是可能知识或可能意见之对象在后面这种场合下,尤其是在历史的东西中,这种信念就必须叫作轻信,而不能称之为信念了)。这种信念是一种自由的认其为真,是对于在其上可以为理论上规定性的判断力找到独断的证明的东西,也不是对于我们有责任去维护的东四,而是对于我们为了某种按照自由法则的意图所假定的东西,而认其为真;但毕竟又不是像某种意见那样没有充分的根据的,而是被当作在理性中(虽然只是就其实践的运用而言)对于理性的意图来说有充分的根据的;因为没有这种根据,道德的思想境界在违反理论理性对(道德客体的可能性的)证明的要求时就不具任何坚定的持存性,而是在实践的命令和理论的怀疑之间摇摆不定的。一个人不相信,这意思是执著于根本不相信任何证据这条准则;但一个人无信仰,他就是由于那些理性的理念缺乏其实在性的理论的证明因而否认其-切有效性了。所以他的判断是独断的。但一种独断的不信却不可能与一种在思想境界中有支配作用的道德准则相共存(因为追求一个只能被看作幻影的目的不可能是理性的命令),倒是一种怀疑的信念可以做到这一点,对它来说缺乏由于思辨理性的根据的确信只是一种阻碍,这种阻碍可以因对理性局限性的批判的洞察而失去对行为的影响,而能把一种占优势的实践性的认其为真看作对它的补偿。

****

如果我们想要引进一条另外的原则来取代哲学中某些错误的尝试并为它造成影响,那么看出那些尝试是如何注定要失败并且为什么注定要失败,这是带给人很大的满足的。

上帝、自由和灵魂不朽是这样一些课题,对它们加以解决是形而上学的一切筹备都当作自己最后的和惟一的目的而指望的于是人们相信,关于自由的学说只是作为消极的条件才对于实践哲学来说是必要的,关于上帝和灵魂性状的学说则相反是属于理论哲学,必须作出单独和特别的阐明,以便然后这两者与道德律(它只有在自由这个条件下才是可能的)所命令的东西结合起来并就此建立一种宗教。但我们马上就可以看出这种尝试注定是要失败的。因为,从一般物或某个必然存在者的实存的那些单纯本体论的概念中,绝对不可能通过能在经验中给出因而能用在知识上的谓词而产生出有关某个原始存在者的确定概念;但那建立在自然界的自然合目的性的经验之上的概念又不能提供任何对于道德、因而对于一个上帝的知识是足够的证据。同样,即使是由(我们只是在此生中做出的)经验而来的灵魂的知识,也不可能带来一个有关灵魂的精神性上的不朽本质、因而对于道德具有充分性的概念。神学和灵物学作为一些为思辨理性的诸科学所需要的课题,由于其概念对于我们的一切认识能力来说是夸大其辞的,所以不可能通过任何经验性的材料和谓词来完成。——对这两个概念的规定,不论是上帝还是灵魂(就其不朽性而言),都只有通过这些谓词而产生,这些谓词尽管本身只是出自某个超感官的根据才有可能,但却必须在经验中证明自己的实在性;因为惟有这样它们才能使有关那些完全超感官的存在者的某种知识成为可能。—类似的概念就是惟一能在人类理性中碰见的从属于道德律与终极目的的人的自由的概念,这个终极目的是自由通过这些道德律而颁定的,在这两者中,道德律适宜于把包含两者的可能性之必然条件的那些属性归于自然的创造者,终极目的则适宜于把这些属性归于人;这样一来,恰好从这一理念中就能够推论出那些平时对我们完全隐藏着的存在者的实存和性状了。

所以想要沿着单纯理论之路来证明上帝和灵魂不朽这种错误意图的原因就在于,沿着这条路(自然概念之路)是根本不可能对超感官之物有任何知识的。相反,沿着道德之路(自由概念之路)则能成功,其原因在于:在这里作为这方面的根据的超感官之物(自由),通过从它那里发源的某种原因性的确定法则,不仅仅获得了对其他超感官之物(道德的终极目的及其可实现性的诸条件)的知识的材料,而且也作为事实表明了它在行动中的实在性,但也正因此而只能够提供出在实践的意图(这也是宗教所需要的惟一意图)中有效的证明根据。

但在此仍然很值得注意的是,在三个纯粹理性理念上帝、自由和不朽中,由的理念是惟一通过自由在自然中可能的效果而在自然身上(凭借在此概念中被想到的原因性)证明其客观的实在性的超感官东西的概念,并且它正是由于这一点而使另外两个概念与自然界以及所有这三个概念相互之间联结为一个宗教成为可能;所以我们在自身中拥有一条原则,它有能力把我们之内的超感官之物的理念、但由此也把在我们之外的超感官之物的理念,规定为一种哪怕只是在实践的意图中可能的知识,对此单纯的思辨哲学(哪怕它有可能对自由给出一个单纯消极的概念)是注定没有希望的;因而自由的概念(作为一切无条件的实践法则的基本概念)可以把理性扩展到超出那样一种边界,在这个边界之内每个自然概念(理论性的概念)必定会仍然是毫无希望地被限制着的。

对于目的论的总注释

如果有人问:道德的论证把上帝的存有只是当作实践的纯粹理性的一种信念的事来证明,它在哲学的其他论证之中占据何种等级,那么回答是,哲学的其他论证的一切所获都可以轻易地略过不计,而这就表明,在此没有其他选择,而只有哲学的理论能力由于某种无偏颇的批判而必须自动放弃它的一切要求。

一切认其为真都必须首先建立在事实上,如果它不愿意是完全无根据的;所以在证明中只可能有这么一个惟一的区别,即对于从中引出的后果的某种认其为真是能够作为在理论知识方面的认知,还是仅仅作为在实践知识方面的信仰,而建立在事实之上。一切事实要么属于自然概念,这概念是在先于一切自然概念面被给予的(或可能被给予的)的)感官对象身上来证明自己的实在性的;要么属于自由概念,这概念是通过理性就某些由于它而在感官世界中可能的结果而言的原因性来充分表明自己的实在性的,而这些结果是理性在道德律中不可反驳地设定了的。于是,自然概念(仅仅属于理论知识的)要么就是形而上学的和完全先天的,要么就是物理的,即后天的和必然只有通过确定的经验才能设想的。因而形而上学的自然概念(它不以任何确定的经验为前提)就是本体论上的。

于是,由一个原始存在者概念而来的对上帝存有的本体论证明,要么是从那些惟有借此才能完全确定地设想一个原始存在者的本体论谓词中,推论出那绝对必然的存有,要么就是从任何一物、不论是何物的存有的绝对必然性中推论出原始存在者的诸谓词;因为一个原始存在者的无条件的必然性,以及(为了能把这必然性表现出来)由这原始存在者的概念所作的完全的规定,都是属于原始存在者的概念的,以便这原始存在者不是被推导出来的。于是人们相信这两种要求都存在于一个最高实在的存在者的本体论理念这个概念中;这样就产生了两种形而上学的证明。

一种是单纯以形而上学的自然概念为根据的(称作真正本体论的)证明,它从最高实在的存在者概念推出其绝对必然的实存;因为(它宣称)如果这最高实在的存在者不是实存的,那么它就会没有实在性,也就是没有实存了。一另一种证明(我们也可以称之为形而上学一宇宙论的证明)是从任何一物(即这样一物由于在自我意识中有一个存有被给予了我们而是绝对必须被承认的)的实有的必然性,推论出对作为最高实在的存在者之物的完全规定;因为一切实存之物都必须是完全得到规定的,但绝对必然之物(也就是那种我们应当作为这样一物来认识、因而应当先天地来认识的东西)则必须是通过其概念完全得到规定的然而这种情况只有在一个最高实在之物的概念中才能遇到。在这里不必去揭示在这两种推论中的诡辩,这在别的地方已经做过了;而只是要注意,这样一种证明尽可以通过所有各种辩证的玄妙来为之辩护,但它却远也不可能超出学院范围之外而转入到日常生活中去,并对单纯的健全知性发生丝毫影响的。

这个证明是以一个自然概念为基础的,这个自然概念只能是经验性的,但却应当超出作为感官对象的总和的自然的边界,这种证明不可能是别的,只能是自然目的的证明;自然目的概念虽然不可能是先天的,而只能是由经验给予的,但毕竟预示了这样一种自然原始根据的概念,它是在我们能够思维的一切概念中维一适合于超感官之物的,也就是预示了关于一个最高知性作为世界原因的概念;实际上这个证明也是完全按照反思判断力的原则、也就是按照我们(人类的)认识能力的性状而做到这一点的。——但现在,这个证明是否有能力从同一些材料中提供出某个至上的即独立的有埋智的存在者的概念,哪怕是作为一个上帝,即一个处于道德律之下的世界的创造者的概念,因而对于这世界的存有的一个终极目的的理念来说是充分确定的概念,这是一个关键题:不论我们是为了全部自然知识而想要一个有关原始存在者的理论上充分的概念,还是为了宗教而想要一个实践的概念,一切都取决于它。

这个从自然目的论中取得的论证是值得尊重的。它对于普通知性和对于最精敏的头脑在使人确信上具有同样的效果;而一个赖马鲁斯这样的人在他至今还无与伦比的著作中为自己赢得了不朽的功勋,他在其中以他所特有的彻底性和清晰性详尽地阐述了这一证明根据。不过,这一证明对于内心获得了如此强有力的影响,尤具是在通过冷静的理性进行评判时因为由对自然界的惊叹而在内心产生的激动和鼓舞我们可以归于置信之列),对于某种冷静的、毫无保留的赞同的这种影响,是从何而来的呢?并不是那些全都暗示着世界原因中的某种深不可测的知性的自然目的;因为这些自然目的由于它们并不满足提问的理性而不足以做到这一点。因为(理性问的是)所有那些有意为之的自然物是为了什么,而人本身,我们必须以之作为我们所能设想的自然的最后目的而在其面前止步的人本身,又是为了什么,这全部自然界又是为了什么而存有的,而什么才是这一伟大的丰富多彩的艺术的终极目的呢?如果把欣赏或静观、观赏和惊叹(若停留于此,那么这也无非是特种方式的享受而已)当作世界和人本身为什么存有的被创造之最后的终极目的,理性对此是不能满意的;因为理性预设了惟有人才能给予自己的人格价值,作为人及其存有惟能够是终极目的的条件。当缺乏这一人格价值(惟有它才能有一个确定的概念)时,那些自然目的是不能满足终极目的的追问的,这尤其是因为它们不能够提供有关最高存在者作为最充分的(并且正因此也是惟一的、真正能够被这样称作最高的)存在者及有关一个知性据以成为世界原因的那些法则的任何确定的概念。

因而,自然目的论的证明,不论它是否同时又是一个神学的证明,它之所以同样都使人确信,其根源并不在于把自然目的的理念当作对一个最高的知性的如此多的经验性的证明根据来使用相反,这里不知不觉地在推论中掺杂进了寓于每个人心中并最内在地感动着他的道德的证明根据,依照这个证明根据,人们就对那个在自然目的中以如此不可思议的技巧启示出来的存在者也赋子了某种终极目的,因而赋予了某种智慧(虽然凭借对自然目的的知觉并不就有资格这样做),于是就对那个论证在它还带有缺陷的方面任意地进行了补充。所以实际上,只有道德的证明根据才带来了确信,而且这种确信也只是在每个人自己都最内在地对之感到赞同的道德考虑中才产生出来的;但自然一神学的论证却只有一件功劳,即在对世界的观赏中把内心引导到一条目的之路,但由此也引导到一个有理智的创世者:因为,对诸目的的道德关系,以及一个正如神学概念那样虽然也许是纯粹附加物的立法者和创世者的理念,却仍然显得是从那个证明根据中由自己发展出来的。

在这里我们可以在日常布道中也听凭这种事继续下去。因为对普遍的和健全的知性来说,通常很难把它所混为一谈、而实际上只是从其中一条正确地得出结论来的那些各不相同的原则作为不同性质的东西区分开来,如果这种分离需要很多的反思的话。但对上帝存有的证明根据真正说来也绝不只是把自然目的论的证明根据补充为一个完整的证明;相反,它是一个特殊的证明,它弥补了出自另一个证明的对于确信的缺乏:因为这种证明所能做的无非是,使理性在评判我们只有通过经验才能知悉的自然的根据和自然界的偶然的、但却是值得惊叹的秩序时,转向那按照目的而包含有自然的根据的某个原因的因果性(这个原因我们必须按照我们认识能力的性状设想为知性的原因),并对此加以注意,但这样就使它对于道德的证明更易接受。因为后面这个概念所要求的东西是与自然概念所包含和所能告诉我们的一切如此本质上不同,以至于它需要一种特殊的、完全独立于前者的证明根据和证明,以便提出对一种神学来说是充分的有关原始存在者的概念并推论出它的实存来。一所以只要我们在世界上对于自然目的论根本找不到任何材料,或只找到模棱两可的材料,则道德的证明(它固然只是在理性的实践的、但毕竟也是不可免除的考虑中来证明上帝的存有的)就还会永远保持其力量。可以设想一下,如果有理性的存在者看到周围被一个这样的自然界围绕着,这个自然界没有显示出有机组织的任何痕迹,而只显示出粗陋物质的某种单纯机械作用的结果,为了这些结果之故并依据一些单纯偶然合目的性的形式和关系的变化,是显不出有任何理由去推论一个有理智的创造者的;那样一来,也就不会有任何理由引起自然目的论了:然而在这里没有由自然概念得到任何指导的理性,在自由概念中以及在建立于其上的道德理念中,却会找到某种实践上充分的根据来假定与这些理念相适合的、即作为一个神的原始存在者概念,并把自然(甚至我们自身的存有)假定为一个与那个神及其诸法则相符合的终极目的,而且是着眼于实践理性的不可免除的命令。一但现在,在这个现实世界中,对住在它里面的有理性的存在者来说,自然目的论方面有丰富的材料(这种情况正好不会是必然的),这就有助于对道德上的论证作出所希望的证实,只要自然界能够提出某种理性理念(道德理念)的类似物因为一个具有知性的(但这对于一种神学来说是远不充分的)至上原因的概念由此就获得了对于反思性的判断力来说是充分的实在性;但这个概念并非在那之上建立道德的证明所需要的;而道德的证明也不能用来把那个本身独自根本不指向道德性的概念通过按照一条惟一原则的连续推论而补充为一个证明。作为自然和自由的两条如此不同性质的原则只可能表现出两种各不相同的证明方式,这是因为想从自然出发来进行道德证明的这种企图对丁要被证明的东西来说,将被发现是不充分的。

假如自然目的论的证明根据足以达到所寻求的证明的话,那么这对于思辨理性来说会是非常满意的;因为这种证明将会给人以产生出某种神智学(Theosophie)的希望(我们不得不这样称呼对上帝本性及其实存的那种理论知识,据说它足以解释世界的性状连同道德法则的规定)。同样,假如心理学对于借此来达到灵魂不朽的知识是足够的,那么它将会使某种灵物学成为可能,这种灵物学对于思辨理性也会同样是受欢迎的。但这两者不论它们如何得到求知欲的自负的喜爱,它们都不能满足理性在必须以物之本性的知识为基础的理论方面的愿望。但是否自然目的论作为神学心理学作为人类学,当两者都建立在道德的、也就是自由的原则之上,因而与实践的运用相适合时,就会更好地实现它们的客观的终极意图,这是一个我们在此不必进一步追问的另外的问题。

但自然目的论的证明根据之所以不足以成为神学,是因为它没有给出、也不可能给出在这个意图上得到充分规定的有关原始存在者的任何概念,相反,人们不得不完全从别的地方拿来这一概念,或者不得不以这种方式、即通过某种任意的追加来弥补这一概念的缺乏。你从自然形式及其关系的伟大的合目的性中推论出一个有理智[知性]的世界原因;但推论到这一知性的什么程度呢?毫无疑问,你不能够自以为推论到了最高可能的知性;因为对此将会要求你看出,一个比你在这个世界中的证据系列所知觉到的更伟大的知性是不可设想的:这将意味着把全知归于你自己了。同样,你从世界的伟大推论出创造者的一个非常伟大的力量;但你会告诉自己,这只是相对于你的把握能力来说才有意义,并且由于你并不知道一切可能的东西,以便能将其与你所知道的世界之伟大作比较,你按照一个这样渺小的尺度是决不可能推出创造者的全能的,如此等等。于是你由此得不到任何确定的、适合于神学的一个原始存在者的概念;因为这个概念只有在与一个知性结合着的完善性的大全的概念中才能够找到,在这方面单纯经验性的材料根本不能对你有所帮助;但没有一个这样的确定概念,你也就不可能推论出一个惟一的有理智的原始存在者,而只能(不论是为了什么目的)假定这样一个存在者。—于是我们虽然完全可以承认你的任意的添加(因为理性不能够说出任何与此相反对的有根据的东西):即凡是发现有如此多的完善性的地方,我们也就很可以假定在一个惟一的世界原因中结合有一切完善性;因为理性在理论上和实践上都能很容易与一条如此确定的原则融洽相处。但你毕竟不能够把原始存在者这个概念捧为被你所证明了的概念,因为你只是为了对理性作一个更好的运用起见而假定了它。所以对于把你的推论链条的简明性拖入怀疑中去的这种所谓的渎而发出的一切悲叹和无力的愤怒,都是无用的自吹自播,它也许很乐意人们可能会把这种针对你的论证而自由说出的怀疑看作对神圣真理的怀疑,为的只是让你的论证的浅薄性在这层遮蔽底下悄悄溜掉而已。

相反,道德目的论并非不如自然目的论那样有稳固的基础,毋宁说,它由于先天地建立在与我们的理性不可分离的那些原则之上面理应获得优势,它引向一种神学的可能性所要求的东西,也就是引向作为按照道德律的世界原因的至上原因的某种确定的概念,因而是这样一个满足我们的道德终极目的的原因的概念:这个原因至少需要全知、全能、全在等等作为它所应有的自然属性,这些属性必须被设想为和那个本身是无限的道德终极目的结合在一起,因而是与之相符合的,而这样一来,道德目的论就能够完全独立地提供出适合于神学的一个惟一的创世者的概念。

以这种方式,一种神学也就直接通向了宗教,即通向了对作为神的命令的我们的义务的知识:因为对我们的义务和在其中由理性托付于我们的终极目的的知识是最先能够确定地产生出上帝概念的,所以上帝概念在其起源中已经是与对这个存在者的职责不可分割的了;相反,即使在单纯理论之路上可以确定地找到原始存在者的概念(也就是作为单纯自然原因的原始存在者的概念),接下来要通过彻底的证明来赋予这一存在者以某种依据道德律的原因性,就仍然会受制于巨大的困难,也许若没有任意的添加就完全不可能成功;但没有原因性那个所谓的神学概念就不能为宗教构成任何基础。哪怕一种宗教有可能在这个理论之路上建立起来,它也会在意向方面(它的本质的东西毕竟在于这种意向)现实地区别于那样一种宗教,在这种宗教中,上帝概念和对他的存有的(实践上的)确信是由德性的基础理念中产生出来的。因为如果我们不得不把一个创世者的全能、全知等等作为由别的地方给予我们的概念预设下来,以便此后只是把我们关于义务的概念应用于我们与这创世者的关系上,那么这些义务概念就必然会带上很强的强制和被迫服从的色彩;反之,如果是对道德律的高度尊重使我们完全自由地按照我们自己的理性规范而看到了我们的使命的终极目的,那么我们就会以最真诚的敬畏,即与病理学上的恐惧完全不同的敬畏,把某种与这终极目的及其实现协调一致的原因一起接收到我们的道德前景中来,并自愿地服从于它。

如果人们问道,我们究竟是为什么会对于一般拥有某种神学这事有所挂念呢?那么很明显的是,神学对于扩展或校正我们的自然知识和一般任何理论来说都是不必要的,而只有对于宗教来说,即对于理性出于主观意图的实践上的、也就是道德上的运用来说才是必要的。现在,如果人们发现那导致神学对象的某个确定概念的惟一论证本身是道德的:那么这不只是毫不奇怪的,而且我们也会在出于这种神学终极意图的证明根据而来的认其为真的充分性方面,并不感到任何缺憾,如果我们承认这个论证只是对于我们的道德使命来说,也就是仅仅在实践的意图中,充分表明了上帝的存有,而其中的思辨则绝对没有证明自己的力量和由此扩展它的领地的范围的话。甚至在这里所主张的神学可能性的这种令人陌生,或与思辨理性批判关于范畴所说的话在表面上的矛盾在那个批判中曾说过,范畴只有在应用于感官对象、而决不是应用于超感官的东西时,才能产生知识也都会消失,如果我们在这里看到范畴被运用于上帝的某种知识,但并非在理论的意图上(指向那种本身对我们来说是上帝的玄妙莫测的本性的东西)而只是在实践的意图上被运用的话。为了利用这个机会结束对于上述批判中那个非常必要的、但也使盲目的独断论者感到恼火的、要理性遵守其边界的学说的误解,我在这里附加上对这一学说的下面的解释。

如果我对一个物体赋予动力,因而通过因果性范畴对它加以思考,那么我由此同时也就认识了它,就是说,我通过应单独归于它这个感官对象(作为那种关系的可能性条件)的东西规定了这个物体作为一般客体的概念。因为,如果我赋予它的这种动力是一种斥力,那么应归之于它的(即使我还没有在它旁边设定一个另外的、它能对之施加斥力的物体)就是空间中的一个地点,此外是一个广延,即在它本身之内的空间,再就是通过其各部分的斥力对这空间的充满,最后则是这一充满的规律(即各部分中斥力的程度的减少,必然以物体广延的增长,及物体借这种力使这些部分所充满的空间的增加的同一比例发生)。反之,如果我把一个超感官的存在者设想为第一推动者,因而通过因果性范畴面在因果性的世界规定(物质运动)方面来设想他,那么我就必须不在空间中的任何地点、同样也不是作为广延性的东西来设想它,甚至也不可以把它作为在时间中与别的存在者同时实存的东西来设想。所以我就根本没有任何规定能够使我理解由这个存在者作为根据面引起的运动之可能性的条件。因此,我通过这原因(作为第一推动者)的谓词丝毫也没有认识到这存在者本身;相反,我只有关于包含有世界上各种运动的根据的某物的表象;而由于这个某物对那些运动的关系,作为它们的原因,通常并没有给我提供任何属于作为原因的该物之性状的东西,它就让有关这个原因的概念完全空着。其中的理由就在于:我借助于只有在感官世界中才找到其客体的那些谓词,虽然可以前进到那必然包含有感官世界之根据的某物的存有,但却不能前进到这某物的作为排除那一切谓词的超感官存在者的概念的规定。所以,通过原因性范畴,如果我借助于第一推动者的概念来规定它的话,我就对什么是上帝不会有丝毫的认识;但或许这样能有更好的结果:果我从世界秩序中获得诱因,来把他的原因性不只是思考为一个至上的知性的原因性,而是也要通过前述概念的这一规定来认识他,因为这时空间和广延这些麻烦的条件都取消了。—诚然,世界上的伟大的合目的性使我们不得不把导致它及其原因性的一个至上的原因思考为凭借某种知性而来的;但由此我们根本没有权利把这种知性赋予那个至上原因(例如把上帝的永恒性思考为在一切时间中存有,因为不这样我们就根本不能造成关于单纯的存有作为一个量、即作为绵延的概念,或者把上帝的全在思考为在一切地点存有,以便使我们能理解那对于相互外在的诸事物的直接在场,尽管不允许把这些规定之中的任何一个作为某种对上帝的知识赋予上帝)。如果我在某些只有借助于有意的合目的性才能解释的产品上规定人的原因性,是由于我把这原因性思考为人的一种知性那么我不需要停留于此,而是可以把这一谓词作为人的众所周知的属性赋予人,并由此而认识人。因为我知道,直观被给予了人的五官,并通过知性被带到一个概念之下,因而带到一条规则之下;这种概念只包含有共同标志(而舍弃了特殊的东西),因而是推论性的;为了把给予的表象带到一般意识下来的那些规则是还在那些直观之前就被知性所给予了,如此等等所以我是把这种属性作为我由以来认识人的东西而赋予人的。但现在,如果我想把一种超感官的存在者(上帝)思考为理智者,那么这种事在我的理性的运用的某种考虑中不单是允许的,而且也是不可避免的;但自夸能够赋予它知性并以为似乎这样就能通过它的一个属性来认识它,这却是绝对不允许的:因为那样来我就不得不取消我惟有在其之下才能知道一个知性的所有那些条件,因而根本不可能把那只是用于规定人的谓词引到某个超感官的客体上来,所以通过一个如此规定的原因性是根本不能认识上帝是什么的。而所有范畴的情况也是如此,这些范畴如果不是应用于可能经验的对象,它们对于在理论的考虑中的知性来说是根本不可能有任何意义的。一但按照与一个知性的类比,我可以甚至我必须在某种别的考虑中好好地去思考哪怕一个超感官的存在者,却仍然不是想由此而在理论上去认识它这就是当对它的原因性的这一规定涉及到这个世界中的某种结果,而这结果包含有某种道德上必要的、但对感性存在者来说是不可实现的意图的时候:那么这时,单凭依据类比而在上帝身上设想的那些属性和那些对其原因性的规定,对上帝及其存有的知识(神学)就是可能的,这种知识在实践的关系中,但也仅仅在这种考虑中(即在道德的考虑中)才具有所要求的一切实在性。所以一种伦理神学是完全有可能的;因为道德没有神学虽然可以凭自己的规则而存在下去,但不凭这种规则所托付的终极意图,它就不会使理性在神学方面显露出来。但一种(纯粹理性的)神学伦理学是不可能的;因为那些法则如果不是理性自身本源地给出的,而对它们的遵守也不是理性作为纯粹实践的能力而产生的结果,那么它们就不可能是道德的。同样,一种神学物理学也将是无稽之谈,因为它并不展示任何自然规律,而是展示一个最高意志的命令;相反,一种物理的(严格说是自然目的论的)神学却至少还可以作为对一种真正神学的入门:因为它通过对那些它提供了如此丰富的材料的自然目的的观赏,而诱导出自然界所不能提出的某种终极目的的理念;因而物理神学虽然能够使得对某种为了理性的最高实践运用而充分规定上帝概念的神学的需要变得明显起来,但却不能把这样的神学产生出来并使之充分建立在它的证据系列之上。

