论康德《判断力批判》的先验人类学建构

邓晓芒

我曾经表明过这样一种看法:康德“批判哲学”的最终归宿是一种经验性的“实用人类学”,而全部由三大批判构成的批判哲学本身则是康德对某种“先验人类学”的先验原理体系的探索。这种探索在有关人的知识方面并不成功,但这并不说明康德哲学的宗旨可以归结为只不过是“批判”,而只说明康德的全部哲学都在力图解决一个它不可能解决的问题,这就是要从先验的、客观必然性的角度来解决“人是什么?”的问题。尽管康德未解决这一先验的主要问题,但他却尖锐地提出了问题,并深刻地意识到了这一问题的症结所在;面这一点在他的第三批判即《判断力批判》中得到了最集中、最具体的体现,它首次清晰地展示了康德“先验人类学”的整体结构。

(一)

康德在《纯粹理性批判》中曾认为:“我们判断的要素就其与愉快或不愉快相关而言,从而就其与实践的要素相关而言,不属于先验哲学的范围”;随后,在《实践理性批判》中也曾明确提出,通常心理学中对愉快情感的规定有可能导致“愉快的情感将会是对欲求能力进行规定的基础……但这样一来实践哲学的最高原则就必然会不得不丧失于经验性中了”,而这是必须坚决拒斥的。可见,至此为止,人的情感能力,即“感觉愉快和不愉快的能力”,在康德看来还一直是一个心理学的问题,而不是先验哲学的问题。

然而,就在1787年底,正当他的《实践理性批判》刚刚完稿尚未出版之际,他在给赖因霍尔德的信中却已经提出:“我现正忙于鉴赏力的批判。在这里将发现另一种以前没有发现的先天原则。心灵有三种能力:认识能力、感觉快乐和不快的能力和欲望能力。我在对纯粹的(理论的)理性的批判里发现了第一种能力的先天原则,在对实践的理性的批判里发现了第三种能力的先天原则。我现在试图发现第二种能力的先天原则。虽然我过去曾认为这种原则是不能发现的,但是上述心灵能力的解剖使我发现了这个体系

在康德哲学这样一种“建筑式”的体系中,任何带本质意义的新发现都将引起整个体系的剧烈震动,而导致全面的反省、调整和再考察。当然,在康德看来这种调整绝不是动摇了他的基本思想的大厦,而是加固了它,使本来不相干的两部分结合成了一个坚实的整体。《判断力批判》的序言和导论,就是对他整个哲学体系的这样一种调整,康德在此提出:“在我们认识能力的秩序中,在知性和理性之间构成一个中介环节的判断力,是否也有自己的先天原则…”并认为,《判断力批判》研究这种“先天原则”的性质及其对愉快或不愉快的情感的关系,在此意义上正属于“纯粹哲学”的“先验意图”的范围(4)。

在《纯粹理性批判》中,康德也讨论过所谓“判断力的学说”,在那里,他要处理的问题是如何用已有的纯粹知性概念去统摄感性直观以形成知识。他用“时间图型”把范畴和直观结合起来,所涉及的是认识意义上的人类诸认识能力(知性范畴与先验想像力,以及通过想像力与直观能力)之间的联结,它达到对经验事物的先验把握,是诸认识能力协同一致产生知识的前提。在《判断力批判》中则提出了另一种“判断力的学说”,这种判断力虽然也是“把特殊思考为包含在普遍之下的能力”(15),因而也同样是处理诸认识能力之间的协调关系,但与认识论中的判断力不同,它不是立足于已有的普遍范畴之下来规定特殊事物,而是为已有的特殊事物寻找普遍性原理所以前一-种判断力指向外部世界,是为了获得客观性知识;后一种判断力则指向内心世界,为的是通过对象表象在主观中引起的诸认识能力的自由协调活动而产生愉快的感情。前者是把诸认识能力的协调当作认识的手段,后者则把这种协调本身当作目的;因此前者受概念和范畴的必然限制,要求对“客观对象”进行规定,称为“规定性的判断力”;后者仅以认识能力的自由而合目的性的运用为转移,称为“反思性的判断力"。

所以,反思性的判断力是一种主观形式的原理。但在此基础上,康德又提出了另外一种客观质料上的反思判断力原理。人类认识的“综合”本性(知性)要求把一切经验对象都统摄于一个完整的系统之中,但由于自然界经验事实的偶然性和无限丰富性,它们无法被概念和范畴完全统摄无遗,只得求助于一种“调节性”的认识能力——理性。主观形式上的反思性判断力恰好可以被理性作为统一人类知识的工具,而调节性地运用于客观质料之上。这种运用不是为了产生愉快的情感,而是要把特殊统一于被当作客观原理的目的性原理之下,用来指导自然科学的研究这种目的性原理认为自然界的一切“偶然的”经验事实都是为了趋向某个目的,并由此被安排在一个由低级到高级的系统之中,相互间具有“种”和“类”的等级关系。不过,这种观点在康德看来并非对自然界客观性质的认识,而只是出自认识能力统一性要求的一个必然假定,仍然只是一种主观上的“反思性的判断力”。

反思性判断力的提出给了康德在思辨理性和实践理性之间建立一个桥梁的可能性。这个判断力自身并不形成一个“特殊的部分”,而是介于理论和实践之间,“在必要时随机附加于双方中的任何方”(3).因为它是诸认识能力的自由而合乎目的的运用,所以它一方面出身于人的认识能力,与人的认识相关,另一方面又指向着人的自由和道德,与人的实践相关。《纯粹理性批判》只说明了自然概念和自由概念可以无矛盾地共存于同一个主体之中,“但这两个不同的领地虽然并不在它们的立法中、却毕竟在感性世界里它们的效果中不停地牵制着,不能构成为一体”(10)。但是“自由概念应当使通过它的规律所提出的目的在感官世界中成为现实”(11),因为,倘若根本不存在这种影响的感性痕迹,那么受自然法则制约的入永远也无从意识到自己的自由及道德法则,对超验本体世界的设想就是毫无根据的。因此应该有这样一种从自然人向自由人过渡的桥梁,它根据自然人切身感受到的某种特殊的情感,“促进了内心对道德情感的感受性”(35),从而向人启示出超验道德世界的规律。这个桥梁即“反思性的判断力”。

反思性的判断力在康德所谓“先验”的意义上揭示出其“人类学”的一个新的研究课题,这就是居于认识能力和欲求能力之间、使二者得到统一的情感能力。自此以后知情、意的三分法便成了康德关于人的学说的基本模式。

在《判断力批判》中,主观形式上的反思性判断力和客观质料上的反思性判断力是分别在“审美判断力批判”和“马的论判断力批判”中阐述的。康德最初用来达成认识向实践过渡的是“审美判断力”,他称为“鉴赏力的批判”,而后这个批判把他引向了对于“目的论”的先天根据的探讨。因此《判断力批判》中除了讨论鉴赏力的部分外,还有讨论目的论的部分,它大部分被放在了“附录”的标题之下,虽然就篇幅和内容来说它决不只是一种附属物。康德这样做的原因和必要性从局部的观点看是很难说清楚的,只有从作为“先验人类学”的康德整个哲学体系的结构关系出发,才能真正理解《判断力批判》这“两大块”之间的内在联系。

康德用“反思性的判断力”来建立前两个批判的桥梁,既不是一蹴而就的,也不是同时从两个方面(认识和实践)来进行的。相反,他是从人的认识能力开始,以它为基地向道德领域进发。这样,在他的《判断力批判》中就有了两个阶段:第一个阶段是审美判断力,它协调着人的想像力和知性,“即使这些评判自身单独不能对于事物的认识有丝毫的贡献,它们毕竟只是隶属于认识能力的,并证明这种认识能力按照某条先天原则而与愉快或不愉快的情感有一种直接的关系”(34);第二阶段是目的论判断力,即自然界诸物的某种不再能由关于感性的东西的普遍知性概念所理解和解释的合规律性”(4),它协调着人的知性和理性,虽然“能够和必须应用于对世间存在物的认识,同时开启着对实践理性有利的前景:但它并不具有对愉快和不愉快的情感的直接关系”(4)。总之,为了联结认识和道德,他设置了一个不是用来认识的认识活动(审美)和一个用于认识的非认识活动(目的论)前者运用了认识能力却只与情感有关,并通过愉快感而使人意识到自身超验的自由;后者属于理论认识(自然科学)范围却无理论认识意义,它通过最终目的的追寻而为人们对道德律的服从准备了基础。这样,人便能在自由和道德律两方面都过渡到实践理性。正如在《实践理性批判》中,自由和道德律作为两个不可分割的环节而具有内在的联系一样,在这里,审美判断力和目的论判断力同样也有不可分割的内在联系。

首先,审美判断力是目的论判断力的基础。“在一个判断力的批判中,包含审美判断力的部分是本质地属于它的,因为只有这种判断力才包含有判断力完全先天地用作它对自然进行反思的基础的原则,……与此不同,必须有客观的自然目的,即必须有只是作为自然目的才可能的那些事物,这一点却并不能指出任何先天理由”,它只能在审美判断力的超验原理“已经使知性把这目的概念(至少是按照其形式)应用于自然之上有了准备之后,才包含有这种规则,以便为理性起见来使用目的概念”(31)。也就是说,只有当审美判断力把经验对象看作使主观能力具有合目的性的和谐的形式以后,人们才能把经验对象本身也当作客观质料上是合乎目的的来看待但这并非真正对客观对象的认识,而只是一种拟人活动,是主观合目的性的客观化“类比( Analogie),是把人自身在审美和艺术活动中所发现的无目的的合目的性(形式)调节性地运用、推广到自然事物(质料)上去,因而把自然界看作某种超人类的艺术品。

其次,反过来说,目的论判断力又在另一方面补充了审美判断力,使之最后过渡到道德领域成为可能。因为,审美判断力固然使人在情感活动中发现自身的自由,或在崇高中感到“自我扩张”,但整个活动终究都只是局限于人的主观心理之内然而人们在自然科学中却明明见到“人是自然的一部分”,以如果人通过自己自由的愉快感所感受到的人的道德性仍然不能得到客观的确立和支持,其中所隐藏的道德性基础仍然不能被完全揭示,这样,判断力要从整个现象界(包括心理经验和物理经验)过渡到超验本体界也就不可能了所以,正是目的论判断力,把审美判断力中)实践和理论两种主观能力的心理学上的统一提高上升到现象界和本体界的统一,而补充了审美判断力。

人们也许会感到奇怪:康德那么强调反思性判断力与人的情感的关系,为什么在谈到目的论判断力时却反复提出月的论判断与人的愉快或不愉快的情感无关?其实,康德并不是认为目的论判断力与情感绝对无关,只是认为两者的关系不是直接的。他说,日的论判断的先天原则“并不具有对愉快和不愉快的情感的直接关系,这种关系正是在判断力的原则中那神秘难解之处”(4)他通过两种解释揭示了这个“神秘难解之处”。

第一个解释是在导论第Ⅵ部分“愉快的情感和自然合目的性概念的联结”中。他认为,自然的经验规律按照目的论原理而形成的等级或种类关系“是一种十分明显的愉快的根据,常常甚至是一种惊奇的根据,这种惊奇乃至当我们对它的对象已经充分熟悉了时也不会停止”,虽然我们今天已不再对此产生愉快感,但这种愉快肯定在那个时候曾经有过,而只是由于最通常的经验没有它就将是不可能的,它就逐渐与单纯的知识混合起来而不再引起特别的注意了”(24)。目的论对经验事物的分类,即把数个较低级的经验规律纳人较高级的规律中(例如把地球上的物体运动规律和天体运动规律全都纳人万有引力),在最初也曾引起过快乐的情感,只是后来由于“习惯”而变得淡漠了。

第二个解释是:“一旦凭借有机物向我们提供出来的自然目的而对自然界所作的目的论判断使我们有理由提出自然的一个巨大目的系统的理念,则就连自然界的美、即自然界与我们对它的现象进行领会和评判的诸认识能力的自由游戏的协调一致,也能够以这种方式被看作自然界在其整体中、在人是其中一员的这个系统中的客观合目的性了”(243244),因而自然目的论在这种情况下往往就被康德看作有机体和自然整体的自然美之可能性的条件。也正由于这一点,“我们才能够热爱大自然,而且能因为它的无限广大而以敬重来看待它,并在这种观赏中自己也感到自己高尚起来”(244),因而在自然目的论的最后归宿上它引起对自然的好意或恩惠的敬重之情(道德感情),而与审美判断(自然美)相融合。

可见,这两种解释,一种是从目的论判断的最初起点上(作为经验知识的条件),另一种是从其最后的终点上,与情感联系起来,并因而与审美判断联系起来。目的论判断与审美判断最后融合,激发了内心的道德情感,就为审美判断向道德过渡提供了自然经验上不可缺少的补充。不过,这里仍然还只是两种判断力在现象的、经验心理学上的联系,并未涉及到两者的先天原则。这种先天原则将在后面进一步说明。

总之,由《判断力批判》的总体结构我们可以看出,为了调和在前两个批判中所暴露出来的自然人和自由人的矛盾,他在人的审美活动中为超验自由找到感性(情感)的根据,又从人的有机身体的合目的性推出一个最终的道德的。由此,卢梭所未能解决的人的二重性矛盾(这矛盾还可以追溯到笛卡尔身心二元论)在他看来就可以得到调和了(但并不靠“非物质实体”的无根据的假定,而只是主观反思的原理)。这样,康德人类学就可以形成一个统一的先验体系了。

(二)

《判断力批判》分为“审美判断力批判”和“目的论判断力批判”两部分,每一部分又分为两个更小的部分,而后还可以再加细分,如此类推。康德这种不断析分的方法明显地受了莱布尼茨“连续律”的影响,他试图用这种方式把事物分解到这种程度,以至于从一方过渡到另一方不需要很大的跳跃。这种形而上学的析分最终并不能使对象成为连续的,就像古代埃利亚的芝诺最终未能使飞箭运动起来一样。然而无论如何,康德在这种分析中所达到的思想的细致、周密,却是很少有人能够相比的。在每次析分出来的两部分中,总是第一部分相对地倾向于认识,第二部分相对地倾向于道德,由此在每一个层次上都部分地实现过渡,最后组合成一个从认识向道德过渡的总体系。这是《判断力批判》的一般结构法。

1.美的分析

康德“美的分析”包含对鉴赏的四个契机的划分。康德说,对于这四个契机,“我是根据判断的逻辑机能的指引来寻找的(因为在鉴赏判断中总还是含有对知性的某种关系)”(39)。也就是说,这四个契机分别归属于逻辑范畴表的质、量、关系、模态四类范畴。但康德的范畴表上原来是量先于质,这里却改成量在质之后。对于这种变动康德未作任何说明。不过,如果注意到审美判断力不是由一般来规定特殊的“规定性的判断力”,而是由特殊求一般的“反思性的判断力”,这一点就不难理解了。在《纯粹理性批判》中，他曾认为只有先理解了量才能把握质,甚至干脆把质称为“强弱的量”,因此把量放在质之前。但即使在那里他也承认,强弱的量只不过是质的可以先天把握的普遍性的方面质(知觉)本身还有不能先天预测、而只能委之于经验的成分。在《判断力批判》中这一点却颠倒过来了。这里首先要弄清感觉本身的经验性质,然后才为这种特殊去找普遍原则。所以把质提到量之先正说明了审美一开始就根本上不同于认识。

鉴赏判断的这四个契机中,第一个契机(无利害的愉快感)和第二个契机(非概念的普遍性)主要是从审美的“自由的偷快情感”的消极方面,即摆脱限制的方面来规定鉴赏力;第三个契机(主观形式的合目的性)和第二个契机(共通感)是从自由情感的积极方面,即形式主义的普遍性方面来规定鉴赏力的这四个契机都基于一个共同的基础,即通过审美偷快而发现自己是自由的,并由此而指向人类本性中某种共同的、普遍性的东西。不过,康德此处提到的“自由”,既不等于思辨理性中的“先验自由”,也不等于实践理性中的“实践的自由”,而是表现于人的情感之中的“经验性的”自由,即仅仅是一种自由感。可见,为了过渡”,他不得不偏离了自己的先验论,而向经验论的幸福主义让步。但即令如此,康德的过渡仍然是不彻底的,他只是在认识和道德之间发现了两个中间环节,即是说,在审美活动中,一方面是通过愉快的情感而导致对真正的自由的“启示”和“类比”,另方面是通过审美判断的“似真性”(“好像”)而导致对人性的普遍根基的实际承认。在这里给人以启发的是,康德立足于人类学的高度,紧紧地抓住了审美过程中人类“共同情感”这个带有本质意义的事实审美判断采取类似于逻辑判断的那种“客观普遍性”形式,只是为了普遍传达主观情感,即达到“主观普遍性”的效果,以实现其社会本性这就是人一定要不由自主地把美看成“客观事物的属性的心理根源,它不过是人对自己情感的社会普遍性的确信(确证)和对一般人类情感的认同的形式而已。

康德对美的四个契机所作的结论是:“鉴赏是与想像力的自由合规律性相关的对一个对象的评判能力”82)在这里想像力因其自由性而不能理解为“再生的”,只能理解为“创造性的和自发的”,即那种在《纯粹理性批判》中已提出的先验的想像力。不过在那里,这种想像力为知性服务,其结果是产生普遍的客观知识,它的自由性只能在认识内容之外被超验地设想;而在这里,知性能力本身却为想像力服务,从而失去了概念的可规定性,只剩下一种“合规律性形式”而不“具有规律”,因而自由便以自由感的方式直接体现在想像力本身的活动中。所以在这里,面临的问题已不是必然性的知识如何以自我意识的自发性为先天条件(如《纯粹理性批判》中所讨论的),而是自由的自发性活动怎么能具有必然普遍性的。这将在“纯粹审美判断的演绎”中进行论证。但在这之前,康德先把眼光转向了“崇高的分析”。

2.崇高的分析

康德指出,美和崇高的根本区别在于:“美似乎被看作某个不确定的知性概念的表现,崇高却被看作某个不确定的理性概念的表现”(87)。这种区别体现为,美无论如何属于主观,却仍然要想像客观对象(自然)自身具有适合于人的要求的合目的性形式,似乎它本身具有“美的属性”;崇高则不可能也不需要有这种想像,相反,其前提是对象的“无形式”,因而对人的判断力和想像力施加“暴力”,形成极端的不和谐、不合目的性,不能纳人任何可为知性把握的形式中,由此给人的鉴赏活动一个暂时的阻滞,一种被拒斥的不快,但恰恰因此就刺激起人向一种更高的理性理念中去寻找依托。这理性理念并不存在于狂野荒蛮的自然界对象中,但这自然界激发着人的审美判断力转向主观,因为真正的崇高不能包含在任何感性的形式中,而只针对理性的理念:这些理念虽然不可能有与之相适合的任何表现,却正是通过这种可以在感性上表现出来的不适合性而被激发起来、并召唤到内心中来的”(89),这种情感是·种“消极的愉快感”,如惊叹或崇敬等。

因此,美是想像力和知性的和谐,崇高是想像力和知性不能和谐,因而跳过知性而和理性和谐。因此美具有某种“客观性”的假象,崇高则连这假象也没有,明白地显示为主观想像力的合目的性运用,其“无形式”所导致的抽象性和主观性使它比起美的概念来远不是那么重要和丰富,只能成为自然美的“补充”(90)。但这并不意味着康德认为在一般的意义上美也比崇高更重要。相反,他在“关于审美的反思判断力的说明的总注释中把主要的注意力放在崇高上,细探讨了崇高与道德的密切关系。他说:“实际上,对自然界的崇高的情感没有一种内心的与道德情感类似的情绪与之相结合,是不太能够设想的;虽然对自然的美的直接的愉快同样也以思维方式的某种自由性、即愉悦对单纯感官享受的独立性为前提,并对此加以培养:但由此所表现出来的毕竟更多的是在游戏中的自由,而不是在合法的事务之下的自由,后者是人类德性的真正性状,是理性必须对感性施加强制力的地方;只是在对崇高的审美判断中这种强制力被表象为通过作为理性之工具的想像力本身来施行的。”(115—116)

崇高使审美判断“把自己提升到与理性相适合(116),即通过对象形式的极端不合目的性而达到主观理性的更高一层的合目的性,从而激起一种崇敬的情感,“所以对自然中的崇高的感情就是对于我们自己的使命的敬重,这种敬重我们通过某种偷换而向一个自然客体表示出来(用对于客体的敬重替换了对于我们主体中人性理念的敬重),这就仿佛把我们认识能力的理性使命对于感性的最大能力的优越性向我们直观呈现出来了(102)可见,崇高一开始就与理性和道德相关。这一点,在康德对崇高的划分上也可看出康德仍然按照逻辑范畴表把崇高分为量、质关系模态四个方面,但与美的分析不同,因崇高的对象是“无形式”,所以既不能从对象的质开始,也不能从一般把握对象形式的量即作为知性范畴的量开始,而只能从把握对象的“无形式”的“无限”的量、即作为理念的量开始。不能简单地把崇高中量一质的顺序看作美的质一量顺序的颠倒。崇高的分析比美的分析高了一个层次,它启示的不光是(在游戏中的)自由,而且是这种自由的道德性。

因此,从美向崇高的过渡就是从认识向道德的过渡在审美判断力这个阶段上的表现。在这里,过渡的中介就是“创造性的和自发的”想像力,即具有自由的合目的性的直观活动,它由于与理性协调而带有无限性,因而使自身大大地扩张,使人感到了自己的尊严在这里,可以明显地看出卢梭的道德情感学说对他的影响。康德认为,崇高感“在人的本性中、亦即在人们能够凭借健全知性同时向每个人建议且能够向他自己要求的东西中有其根基,也就是说,在趋向于对(实践的)理念的情感即道德情感的资质中有其根基”(112)。但卢梭并不把道德情感看作静止的、先验的、与文明的发展相脱离的,而是基于人的欲望和需要、体现于文化史中的;康德对卢梭作出某些让步,则只是为了又把道德情感与人的文化对立起来,并把前者纳人“先天原则”里去。康德把这种基于人的本性中的先天原则的必然性称之为“对于判断力批判的主要契机”,它不仅是崇高的分析的归结点,而且是整个判断力批判的归结点,因为它把一种经验性的现象(道德情感)从经验心理学提升到了有关人的普遍必然本性的“先验哲学”(即先验的人类学)。

尽管如此,在“美的分析”中却仍然保持着一种客观的“对象形式”的假象,其中的主观先天可能性条件并未立即透彻地揭示出来。这就留下一个有待完成的工作:对“纯粹审美判断”即鉴赏力进行一个“演绎”,以便把关于“美的对象”的学问变成关于“人”的学问。

3.纯粹审美判断的演绎

在演绎之前,康德归纳出鉴赏判断的两个特点,实际上是“美的分析”的一个总结:1)鉴赏看起来好像是客观判断,实际上是主观先验的;2)鉴赏看起来好像是主观个人的判断,实际上又有权对一切主体要求着承认,如同那是一个客观判断一样。康德认为,从这两特点里寻找一个客观原理是不可能的,只有在主观中才能找到鉴赏这个“先天综合判断”的可能性条件,这种可能性“建立在一种情感上,这种情感让对象按照表象(一个对象通过它而被给予)对于在诸认识能力的自由活动中使这些能力得到促进这方面的合目的性来评判”(137)。但是,倘若这情感没有一个先验普遍有效的原理,那么它只是个人的愉快感而已。因此康德认为,实际上人们在一个鉴赏判断里所表现的“不是愉快,正是被知觉为与内心中对一个对象的单纯评判结合着的这愉快的普遍有效性”(139)找到这个普遍有效性的先天必然条件,演”也就算完成了。

这个演绎分两步进行。他首先在人的审美心理上寻找一般鉴赏判断的普遍有效性的先天条件,然后在人类审美的经验事实即艺术和艺术史中,寻找鉴赏判断及审美愉快普遍传达的先天条件前者追溯到人的社会性的“共通感”,后者追溯到个人的天才。

A.共通感

康德认为,人的知性已经设定了在一切人心中都有一种共同的“主观的东西”作为它之所以可能的先天条件;既然审美的反思性判断力与认识的规定性判断力一样,都是认识诸能力的协调运用,那么这种主观先天的东西也就是审美愉快的普遍必然性和有效性的条件;反过来,这种认识诸能力在鉴赏里所要求的比例,对于普通认识中的健全知性也是需要的。这种先天条件表现在人身上就是共通感( sensus communis),即一个共同感觉的理念( die Ideeeines gemeinschaftlichen Sinnes),它“在自己的反思中(先天地)考虑到每个别人在思维中的表象方式,以便把自己的判断仿佛依凭着全部人类理性,…我们把自己的判断依凭着别人的虽不是现实的、却毋宁只是可能的判断,并通过我们只是从那些偶然与我们自己的评判相联系的局限性中摆脱出来,而置身于每个别人的地位”(144—145)。正是这种“共通感”,作为先天条件,使个人的审美判断具有一种社会的普遍性,即人通过“将心比心”的心理活动发现“人同此心,心同此理”,同时又用普遍的(人的)情感来衡量自己的情感,把自己从个人偏见中解脱出来,这样就使人类的情感紧密靠拢在一起。

但共通感不仅表现在反思的审美判断的普遍性中,而且也表现在认识和道德的普遍必然性和普遍有效性中康德进一步揭示出在这三种不同的共通感之下所隐藏着的先天原则,即一般人类知性思维的三个准则:1)自己思想;2)站在每个别人的地位上思想;3)任何时候都与自己一致地思想(14)。它们分别对应于知性、判断力和理性,作为人类知性(广义的)的思维方式(Denkungsart),它们可以先验地用来说明共通感的诸原则,即认识、审美和道德的原则。但只有第二种,即审美的共通感,才真正是作为共通感的共通感,因为它立足于“站在每个别人的地位上思想”这一准则上:“比起健全知性来,鉴赏有更多的权利可以被称之为共通感;而审美判断力比智性的判断力更能冠以共同感觉之名,如果我们真的愿意把感觉一词运用于对内心单纯反思的某种结果的话;因为在那里我们把感觉理解为愉快的情感。我们甚至可以把鉴赏定义为对于那样一种东西的评判能力,它使我们对一个给予的表象的情感不借助于概念而能够普遍传达”(146147)正如在《纯粹理性批判》中,“纯粹知性概念的演绎”达到了知性的最高点、即“先验自我意识”一样,在《判断力批判》中,“纯粹审美判断的演绎”也在此达到了它的最高点,即表达为第二准则的人的共通感至于这种审美的共通感如何与道德的共通感联系,则必须用鉴赏这种本身无利害关系的活动在实际过程中所必然涉及到的利益或兴趣( Interesse)来说明:“如果人们可以假定,他的情感的单纯普遍可传达性本身对我们已经必须带有某种兴趣(但人们没有理由把这兴趣从一个单纯反思性的判断力的性状中推论出来),那么人们就会有可能明白,在鉴赏判断中的情感由于什么才会被仿佛作为一种义务一样向每个人要求着。”(147)这种兴趣在经验方面,就是可以通过艺术和文雅而促进人类的“社交性”,它满足了人的感官需要(娱乐)和社交天性,但仅仅“有可能充当从快适到善的一个只是很模糊的过渡”;只有一个与纯粹先验的(而非经验的)鉴赏判断相关的兴趣(“智性的兴趣”)才能真正实现“从感官享受向道德情感的一个过渡”(149)。因此在康德那里,包含“智性的兴趣”的自然美大大高于仅包含“经验的兴趣”的艺术美。只有对自然美的兴趣,才“任何时候都是一个善良灵魂的特征”,并且“表明了一种有利于道德情感的内心情调”(150)。

不过实际上,“智性的兴趣”终究也并不能真正实现向超验的道德世界的过渡。康德含糊其辞地说:“这种兴趣按照亲缘关系说是道德性的”(152),并满足于指出“在纯粹鉴赏判断和道德判断之间有一种类似性”(153),这种说明之无力,正如不能从鲸和鱼类、蝙蝠和鸟类的“类似性”证明其亲缘关系一样。值得注意的倒是康德在这里提到的审美与道德的区别:“即前者不依赖于任何一种兴趣而使人感到愉悦、同时先天地把这种愉表现为适合于一般人性的,后者出自概念做着这同一件事,只不过前者是一种自由的兴趣,后者是一种建立在客观法则之上的兴趣”(153)可见,在自由和道德律这两个实践理性的基本环节中,审美只是指示了前者。后者则要通过自然产品(把它看作好像是艺术品)的最终目的之寻求,即通过目的论,才能“在我们自身中寻求,确切地说,在构成我们存有的最终目的的东西中、亦即在道德使命中寻求”(153)康德在这里预先提示我们,审美判断力批判是通过艺术品的概念而向目的论判断力过渡的,而这种过渡是由于审美判断力本身的不足而成为必要的。为此,必须先弄清艺术的概念。

B.艺术和天才

一般说来,康德对于艺术(工艺、技术)是瞧不起的,因为它含有客观实在的“目的”,违背了美的“无目的的合目的性”原理。但他把“美的艺术”从中区别出来了。在这种以审美本身为目的的艺术中,自然美和艺术美之间绝对的界限消失了,这时,“自然是美的,如果它看上去同时像是艺术;而艺术只有当我们意识到它是艺术而在我们看来它却又像是自然时,才能被称为美的。(159)正是在这种自然美和艺术美的统一中,在像似艺术的自然和表现为自然的艺术品概念中,提供了向自然目的论过渡的中介。

但康德在这里的任务是:为人的情感普遍传达的经验现实性找到主观先天可能的条件。人的情感要能普遍传达,除了每个人主观内心必须有一种普遍的共通感,以便能体验他人传来的情感之外,还要有一种现实的、经验的传达手段,这就是艺术。艺术促进着心灵的陶冶,以达到社会性的传达作用。没有艺术,即使有“共通感”,人们也不能在经验的交往(社交)中把自己的情感现实地传达给别人。但即使是人的情感的这种客观传达,也还是有它之所以可能的主观上的条件的,这就是“天才”。

艺术的客观普遍地传达情感的能力是由艺术的“法规所决定的,按照这法规,人们才可以从同一个艺术品上感受到一致的情感。而艺术的法规是由天才制定的。天才的定义是:“一个主体在自由运用其诸认识能力方面的禀赋的典范式的独创性。(173)这种独创性是大自然在人类或人种的世代延续过程中偶然产生出来的,因此对于个人来说这是先天赋予的,对人类来说却是纯粹经验的事实。构成天才的心灵能力和鉴赏力一样,无非也是想像力和知性,但在这里,知性不光是一种能力,而且具有一个作为目的的概念(艺术品的主题);想像力也不只是一种能力,而且表现为“审美理念”( asthetische Ideen),这种审美理念所包含的不可名状的情感远远超出了知性概念可能规范的内容,基于想像力自然天赋的质(情调)、量(比例)的特殊性之上。天才的独创性在艺术中首先在于想像力的特殊性。

康德从他的先验主义出发,认为特殊的、自然经验造成的天才并不是艺术里最重要的东西,最重要的是鉴赏力。经验的天才终归要以先验的鉴赏力为先天可能的条件前者是经验人类学的内容,后者是先验人类学的内容。可见康德并不把天才和鉴赏力看作单纯的艺术问题,而是看作一般人类学的原则问题。不过,他把“先验”作为经验的对立物凌驾于经验之上,这种先验论和形式主义导致了他的自相矛盾。因为他既把天才看作“为艺术立法规”而使情感能普遍传达的现实手段,那么在艺术中便不能缺少天才哪怕模仿也是对以往天才的模仿,否则人的鉴赏力引起的情感永远只是主观内省的,而无法通过现实的手段传达给别人,艺术也就根本不会存在了。

总之,审美判断力一方面使人类认识能力的运用摆脱纯粹的现象性而集中到对人的超验自由的感性启示,另面使人类超验的道德本体在人的感性体验中找到象征;一方面使人在人与人的相互制约的普遍必然关系(情感关系)中感到自己仍然是自由的,并正因为如此才是自由的,另方面又通过自由自发的创造性的想像力去实现普遍必然的人与人的联结。正是在这里,康德对他全部哲学的总问题“人是什么?”作了一个回答,我们可以把这一回答表述为:人是通过审美经验意识到自己的普遍性自由的存在。

(三)

前面说过,审美判断力通过艺术给人提供了“客观合目的性的产品”的概念,这首先使人对那些无法用机械原理完全把握的自然产物(即有机体)有可能用目的论原理来把握,于是艺术品就成了由审美判断力向目的论判断力过渡的中介。如康德说的:“在对艺术美的评判中同时也必须把事物的完善性考虑在内,而这是对自然美(作为它本身)的评判所完全不予问津的虽然在这种评判中,尤其是在对有生命的自然对象如这个人或一匹马的评判中,通常也一起考虑到了客观的合目的性,以便对它们的美加以判断;但这样一来,就连这判断也不再是纯粹审美的、即单纯的鉴赏判断了。自然不再是如同它显得是艺术那样被评判,而是就它现实地是艺术(虽然是超人类的艺术)而言被评判了;而目的论的判断就充当了审美判断所不得不加以考虑的自身的基础和条件。”(165)这就是说,在艺术美和自然美的同一性的理解之下,通过一种类比于艺术、即设想一-种“超人类艺术”的方式,可以从审美判断过渡到自然的客观目的论,它首先体现为生命、有机体。

康德认为,自然的客观目的性有外在的和内在的两种。外在的目的性把一个自然物看作另一个自然物的目的,这样只是“相对的”目的性,永远也追溯不到一个最终目的反之,内在的目的性以自身为目的,并把所有一切自然物看作自己的手段,这才是“绝对的”自然目的论判断。所以康德说,合目的性“可能以两种方式发生要么我们把这个结果直接看作艺术品要么只是看作别的可能的自然存在者的艺术的材料,因而,要么看作目的,要么看作其他原因的合目的的运用的手段。后面这种合目的性(对人类而言)就叫作有用性,或者(对任何其他被造物而言)也叫作促成作用,只是相对的合目的性;而前一种合日的性则是自然存在物的内部的合目的性。”(228—229)但是康德又认为,仅仅是一个艺术品还不能看作是自然的内在目的。艺术作品只适合于自然目的论的第一个要求:“对一个作为自然目的之物首先要求的是,各部分(按其存有和形式)只有通过其与整体的关系才是可能的。”(235)但是艺术品的目的是由一个外在于自然物质材料的理智原因即艺术家来规定勺,而不是内在于艺术品的自然物质的,因此康德认为,自然的内在目的论还需要第二个要求,即它的各部分还得是为了全体而互相产生出来的,而艺术品不具备这一点。由此康德断言,对于自然目的和有机体,“由于我们自己在最宽泛的理解中也是自然的一部分,所以就连通过与人类艺术的一种严格适合的类比也不能思考和解释它。”(238)这里看起来好像又否定了自然目的论原理来自与艺术品原理的类比的观点了。其实不然。因为在他看来,艺术品虽然实际上是由一个外来的理智把合目的性原理加到自然物中去的,但看起来却必须像似自然本身的合目的性的产品,而不露出一点人工的痕迹来。从后面这种意义来说,艺术品中已经启示了一种自然的“内在”合目的性原理,只是在此人们仍理智地意识到艺术品只是人工产品而已。可是当人们把自然物看作一种艺术作品时,这并不是在实际上,而只是在反思的意义上,把艺术品中启示的客观内在合目的性原理从形式推广应用到自然物的质料上去。而这就必然得出自然的内在合目的性原理,因为一个自然物像艺术品那样所具有的整体统一性在质料上只能理解为互相产生,而不能理解为别的。所以他说:自然目的(有机体)“它的各部分是由于相互交替地作为自己形式的原因和结果,而结合为一个整体的统一体的。因为只有以这种方式,整体的理念反过来(交互地)又规定一切部分的形式和关系才是可能的:不是作为原因因为那将会是一个艺术品一,而是作为这个作评判的人对包含在给予质料中的一切杂多东西的形式和关系的系统统一进行认识的根据。”(236)所以在实际上,一个真的艺术品并非自然的内在目的,因为它把上述客观内在合目的性原理不是用于客观质料,而只用于外在于自然物的主观形式,因而不能把它看作各部分(质料)互相产生的,只能看作达到外部(艺术家)主观理念的手段和工具,各部分都分别依靠艺术家产生出来。所以在这个意义上它只适合于自然目的论的“第一个要求”,而不适合于第二个要求”,不能像理性神学(如莱布尼茨)那把自然目的和艺术品作简单类比,而必须把艺术品的原理反思地引申到客观质料上去康德在此并无自相矛盾。

不过,康德认为艺术品中所启发的客观内在合目的性原理从主观形式上引申到客观质料上,这并没有使它由反思的原理变成“规定性的原理”,在这点上,目的论与鉴赏和艺术一样,仍然是一种“反思性的判断力”。如果说,在艺术品是把客观内在合目的性原理作主观反思的运用的话,那么在自然目的论中,则是由于这客观内在合目的性原理本身的反思性质而成为一条反思原理的,它绝不是自然界的“构成性”原理,而只是人的理性用来帮助知性对自然界的统一性认识、即“只是要借此按照与我们在理性的技术运用中的原因性的类比来描绘一种自然的原因性”(247-248)的规则,它并不妨碍知性所规定的自然界机械因果性的原理,而是与之不相冲突地并存且与之协调,所是它是“理性能力与知性能力的协调”。

这种运用于自然科学中的目的论判断力原理,早在《纯粹理性批判》中就进行了初步的探讨。在那里,他认为可将理性调节性地运用于自然科学,对自然物进行种、类、属的划分,使之呈现为一个从低级到高级的巨大目的系统;他也提到了自然目的法则不可动摇的证据,即在解剖学、生理学中关于有机体的目的论的观点但当时康德还未找到这种目的论的先验基础,未发现反思性的判断力及其运用于自然科学的一整套原理体系,所以在自然科学的知性原理(机械论)与制约着自然科学但却属于道德领域的理性原理(目的论)之间,仍然存在着一道鸿沟。

另一方面,在《实践理性批判》中他也对这个问题有所说明,例如在谈到人类职责的根源时他认为“摆脱了整个自然的机械作用的自由和独立”的超验的“人格”,是与全部感性世界的秩序和目的总体相联系的,在这里,“人们所想要的和能够支配的一切也都只能作为手段来运用;只有人们及连同人在内所有的有理性的造物才是自在的的本身”。但在这里也没有对这种既定结论予以具体分析和推导,只是实践理性从自身超验的立场上对世界的一种观点,因此在自然界和超验的“人格”之间也还缺乏一个过渡。

康德说过,在理论哲学、目的论、实践哲学三者之中,“目的论也许是最缺乏确定的先天根据的”,然而他仍然努力要找到它的先天根据。因而,如何能把自然界看成具有自身内在目的的系统的问题,就成了“目的论判断力批判”所要解决的主要问题,它关系到《纯粹理性批判》与《实践理性批判》之间过渡的最后完成。

1.自然目的论

康德认为,过去的唯理论的自然目的论都把自然目的看成在自然事物、以至在整个自然目的系统之外,直追溯到一个超感性、超自然的上帝,这并不是真正的自然目的论。真正的自然目的论必须是内在的,以自然物本身为目的的。

康德在杂多的自然事物中发现,有机体正是他所要寻找的那样一种“内在的自然目的”。有机体的各个部分不仅是互相依赖、不仅只有在与全体的关系之中才成为部分而且是互为目的与手段、互相产生出来,因而是“有组织和白组织的”;它并不以外在的东西为目的只把那些东西当作维持自己生存和延续的手段。这样一来,整个尤机自然界都可以作为产生有机体的手段而被联结在一个以自然物本身(有机体)为目的的大系统中,而机械作用就被从属于目的系统的观念之下了康德的论述使人产生这样一个印象,好像他是纯粹“偶然地”在经验自然科学中找到了符合自然内在目的论的例证,即有机体。其实,他以有机体作为其自然目的论的支点,有其更为深刻的原因。他并非单纯以一个自然科学家的身份来解释经验中出现的事实,他同时还以一个哲学家的身份通过有机体原理而从自然科学向人类学(哲学人类学)过渡。

康德对于“人”的二重性观点使他认为,人的感性存在(躯体)是人的道德本体在感性世界中的“副本”(Gegenbild),因此,从有机体开始,就是从经验人类学开始,并由此向先验人类学前进。因为,不仅人在自然界中是有机体,而且这个有机体的原理正是一条反思性的原理,它不与自然界的机械性原理相冲突、相千扰,而只是为了适应知性要对一切对象都用普遍原理进行统摄的要求,而由理性“调节性”地设想出来,使机械性原理从属于其下的;这样,目的性原理就必然引导人们回到自己的主观中,在从知性到理性的追溯中寻找自然界的“终极目的”,如康德所说:“一旦想到某种知性必须被看作像在事物身上被现实地发现的这样一些形式的能性的原因,那么也就必须在这个知性中询问其客观的根据了,这个根据能够规定这一生产性的知性上得出这种类型的结果,它才是这类事物之所以存有的终极目的。”(30)而知性本身的“客观的根据”(实际上仍然是主观的)就是实践理性的超验的人的本体这就说明,人的理性存在(道德本体)是人的感性存在(有机体)之所以可能的先天条件;如果没有人的理性,人的机体与其他一切生物的机体并无根本区别,甚至也不高于无机物,只不过是一架“机器”,因为有机体原理本身只是人的理性反思的结果;但旦有了人的理性,整个自然界便显现为以有机物为目的最终以人类的牛存为目的(人可以把其他一切有机物用作手段)而这实际上是以人的理性存在为终极目的。

由此可见,有机体的原理是康德把经验自然科学引向超验世界的桥梁,也是从经验人类学向先验人类学的过渡;而有机体的目的正是“人是目的”这一道德命题在经验世界中的“副本”。不过,这里还有一个环节,不经过它,这个过渡便无法完成,这就是自然目的系统。

有机体的自然目的原理说明了每个有机体都以自身为目的而利用周围环境作为手段。但如果仅仅是这样,那么整个自然仍然是一大堆有机体杂乱无章、相互冲突地活动的世界,其中偶然性、机械作用(弱肉强食)原理仍然占统治地位人们仍然不能用自然目的论原理把握和统一自然界整体,这与人的知性要把自然界统一于一个原理之下的要求仍然不相符合。但是,康德也指明,人们一旦承认了有机体的内在目的原理,那么他也就必然会导致把整个自然界也看作一个“自组织的有机体”,即看作一个合乎目的地按等级次序组织起来的巨大系统。因为如果自然界不是合目的地为有机体提供存在的环境条件,单是有机体自身是无法生存下来的,也就不会有有机体存在了;但有机体确实已经存在着,这反过来就“使我们有理由提出自然的一个巨大目的系统的理念”,所以内在目的性“这种超感性原则的统一性必须被看作不仅适用于自然物的某些物种,而且以同一种方式适用于作为系统的自然整体”(244)。自然目的系统是有机体内在目的之可能设想的先决条件。

可以看出,康德上述推论是利用了“外在目的性”原理。康德反对把外在目的性单独地用于自然目的和上帝的推论(如宇宙论证明),但并不反对在内在目的论的基础上运用外在目的性原理对自然的“终极目的”进行推导。恰恰相反,在第82节(“在有机物的外在关系中的目的论体系”)中,他以外在目的性原理为杠杆进行了这种推导。他从无机界推到有机体,在有机体中,他从植物推到动物,最后推到人:“人就是这个地球上的创造的最后目的(295)。有了这个最后目的,整个自然界就可以看作一个趋向于它的目的系统,这个系统为人类提供了“有用的东西”和“美和魅力”,因而我们可以把它“看成自然界为了我们而拥有的一种恩惠”(244)。当然,这个目的系统的真正的终极目的还不是自然的人,而是道德的人,对自然目的系统的推导则是过渡到道德目的论的必要的中介。

自然目的论最终把人的视线引向了道德世界,但这与审美判断力启示出人自身的超验自由并不完全相同。因为在这里,人的本体在经验世界中的“副本”已不是享受自由创造的愉快情感的人,而是处于自然大系统中成为它的“一部分”和“最高点”的人,所以它所暗示出来的就不是人的自由,面是这种自由的自律,即道德律。这样,目的论判断力就补充了审美判断力的不足,使经验人类学不但从内心的心理经验方面,而且从外部的物理经验方而,都过渡到先验人类学,从而成为判断力联结认识和道德的一个不可缺少的环节。

2.道德目的论

康德认为,自然目的论本身既不是一种严格的自然科学,也不是一种严格的神学,但它的先天原理使理论自然科学成为了神学形而上学的入门。为了说明这一点,他首先把自然界的机械作用原理(理论自然科学的规定性原理)隶属于目的论原理(反思性原理)之下,并说明二者之间相辅相成、而目的论终归比机械论更高这样一种关系。其次,他把目的论原理中的“外在目的性”隶属于“内在目的性”之下,说明只有内在目的性才是自然目的论真正的根据,它“不仅是一个目的,而且也是一个终极目的”(294),这个终极目的只能是人类,“因为他是地球上惟一能够给自己造成一个月的概念、并能从一大堆合乎目的地形成起来的东西中通过自己的理性造成一个目的系统的存在者”(295)。可是如果仅仅把人看作“自然界的一部分”,即一种动物,这个“终极的”自然目的仍然是缺少根据的,因为大自然对于作为动物的人类并不特别优待,如果没有理性,人这种动物是要被大自然毫不留情地消灭掉的。所以康德认为只有到“自然的超感性原则”、即人的“理性运用的一个主观条件”(298)中,去寻找终极目的之根据。

他提出,在人里面这种理性原理有两种,一个是人的“幸福”的埋念,人把它当作一个可望而不可及的终极目的,但这个目的并不能把自然界和人类社会的一切不幸都统一在一个目的系统中;于是“只剩下形式上的主观条件,即这种适应性的主观条件:一般来说能为自己建立目的并(在他规定目的时不依赖于自然)适合着他的一般自由目的的准则而把自然用作手段”,这就是“文化”,“所以只有文化才可以是我们有理由考虑到人类而归之于自然的最后目的”(300),康德由此从自然领域转入了人类文化的领域。

但并不是一切文化都可以看作最后目的。康德认为,在文化中,劳动不过是“熟巧”,它虽然是“对促进一般目的的适应性的最重要的主观条件,但却还不足以促进在规定和选择其目的时的意志”(301),它无法把意志从欲望的专制和兽性的冲动中解放出来,反而要以入类不平等为自身发展的前提。只有艺术和科学,虽然也有导致虚荣和奢侈的趋向,却对于人的更为低级的兽性部分起着抑制作用,使人的意向得到锻炼,使入变得更为文明这就为我们感到自身隐藏着一种更高的目的而作了准备。这样,对自然最终目的的追寻就引导我们到达了“作为本体看的人”,“只有在人之中,但也是在这个仅仅作为道德主体的人之中才能找到在目的上无条件的立法,因而只有这种立法才使入有能力成为终极目的,全部自然都是在目的论上从属于这个终极目的的(305)一切自然物在演变中趋向于入的文化和文明,而入的文化又在一个漫长的历史过程中趋向于道德的或理性的人,这样就完成了由经验的自然界向超验的道德世界的过渡,完成了由现象的人向作为本体的入的过渡。

整个从自然目的论向道德目的论的过渡实际上是从自然界踏人了社会历史领域,在这里康德以高度浓缩的形式表达了一些很深刻的思想,如劳动分工导致文化的进步和的异化,导致阶级分化、阶级矛盾、市民社会及国家的产生,其中可以看出卢梭的影响。但从他把异化、恶、战争看作入类发展和道德进步的手段看他高于卢梭,并对黑格尔产生了巨大的影响。可惜的是,康德在人类现实社会历史领域的这次巡行只是急匆匆地一晃而过。在他看来,这种过渡仍然不过是一种主观的“信念”,是人为了和自己的内在本性相符合而不能不假定的一条超验原理,而并非从必然向自由的现实能动的飞跃,即真正的人类社会实践。康德一心一意研究“人类学”的问题,可是正当问题接近于有关人的学说的真正现实基础时,他又迅速地跳回到他那空洞抽象的神学形而上学思辨中去了。

于是康德又引人了一个从“自然神学”向“伦理学神学”的过渡。对于传统唯理论的自然神学(即对上帝存有的种种论证)康德像在《纯粹理性批判》中一样,再次在这里进行了批判的考察他认为,自然神学以自然目的论为自己论证的依据,但实际上自然目的论不管推进到多么远,也永远不能为神学提供经验的证明。因为自然目的论的根基只能是内在目的论其“终极目的除了主观上必要的反思性规定外没有任何其他规定;但自然神学仍不失为一种必要的“尝试”,它激发我们去追求…个最高原因和目的,而在这种追求中人们就会发现,“真正说来一个基于完全不同的理性运用(实践的运用)之上的最高存在者的理念先天地在我们里面有其根基,这个理念驱动着我们把一个自然目的论有关自然中诺目的的原始根据的有缺陷的表象补充为一个神的概念(308)自然神学除了作为神学(伦理神学)的准备或“人门”之外,没有别的用处。

伦理神学的原则存在于人心中,但它既不是人的认识能力,也不是人的幸福,因为这些都不足以使人看到自身的价值,从而也不足以使人看到自然界的终极目的和价值。只有一种东西才能达到这一点,即善良意志:“人惟一能够给予他自己的那种价值,并且是在他所做的事中,在他不是作为自然的成员、而是以自己的欲求能力的自由怎样及根据什么原则来行动中的那种价值,也就是善良意志才是人的存有惟一能借以具有某种绝对价值、而世界的存有能据以拥有某种终极目的的欲求能力……人只有作为道德的存在者才可能是创造的一个终极目的”(313)。只是由于善良意志的原理即道德律,我们才必须把一个有理性的世界原因即上帝看作使整个自然界与人的道德世界统一在一个目的系统中的最高存在,于是“道德的目的论就补充了自然的目的论的不足并首次建立了一种神学(315)。

自然目的论(自然神学)从时间(历史)上来说虽然发生在道德目的论(伦理学神学)之前,但从逻辑上来说,后者却被视为前者的先天原理和前提。道德目的论并非由自然目的论的论证而来,相反,正由于道德目的论的先天原理,才“促使人们注意到自然目的并去研究隐藏在自然目的形式后面的不可捉摸的伟大艺术,以便给纯粹实践理性所取得的那些理念在自然目的上提供附带的证实”(315)。一切自然目的论、自然神学的观念,都是由于背后有道德目的论在起作用的结果;不仅如此,而且当我们回顾作为自然目的论的基础和条件的审美判断力时,就会发现在道德目的论阶段上,目的论判断力反过来又成了审美判断力的基础,而对自然目的的研究同时又成为对自然美的感受了。因为“很有可能首先激起对自然界的美和目的的注意的也是这种道德的兴趣,……因为甚至研究自然目的也只有在与终极目的的关系中才能获得这样一种直接的兴趣,它如此大规模地在对自然界的惊叹中表现出来,而不考虑从中可以获取的任何好处。”(331)这就证实了我们前面说的:目的论判断力在其终点上与审美判断力融合,并偕同一道过渡到超验的道德本体世界。

道德目的论作为自然目的论的先天原理从自身推出了自由的形式条件:道德律,以及保证这道德律可行的先天条件:上帝,因此道德目的论通过自然目的和美的启发,使在鉴赏中已意识到自己的自由的感性的人,进一步意识到这自由的道德必然性,从而成为了联结自然人和道德人的最后中介。这样,我们就可以把康德对“人是什么?”这一问题的第二个(补充的)回答表述为:人是(在自然目的中)意识到自己必然要以道德律为终极目的的存在。

如果我们把“目的论判断力批判”与“审美判断力批判”作一个比较,便会发现一个区别。在审美中,人意识到自己由于主体的内在可能性而与自由相关,在目的论里,通过对终极目的的追寻,人进一步意识到自己作为世界的终极目的只能是服从道德律的人,因而在本体上与道德律相关。康德认为,自由和道德律是互为前提的:只有出于自由的道德才是真正的道德,也只有服从道德律的自由才是真正的自由;道德律是我们之所以可能意识到自己的自由的先天条件,自由是道德律之所以可能存在于人自身之中的先天条件。从人的普遍抽象理性来看,道德律比自由更高、更重要;反之,从个人的具体行动来看,自由却是一个更现实、更直接的基础。一般说这两者是分不出一个绝对的高下来的。

然而康德历来也认为,一切形而上学最终都是为了解决人的尘世生活的问题。作为现象的感性的人固然不能成为论证的可靠根据,但作为本体的超验的人也是抽象的、无从认识的,而只有介于两者之间并联系着它们的那个媒介,才真正是康德整个先验人类学研究的核心,这就是“自由”的理念。审美判断力批判解决了自由与认识的必然性的统一问题,目的论判断力批判解决了自由与道德的必然性的统一问题,因而这两种自由与必然的统一都在人的尘世生活中找到了经验的表现,而人的自由也就成为一种“事实”(Tatsache,拉丁文为 res facti),只有通过它,现象的人才显出背后有超验的人的本体,同时也为道德神学、上帝提供了惟一可能的“实践上的认其为真”:“但非常奇怪的是,这样一来在事实中甚至就会有一个理性的理念…这就是自由的理念”,它的实在性作为一种特殊的原因性“是可以通过纯粹理性的实践法则、并按照这一法则在现实的行动中、因而在经验中加以阐明的。这是在纯粹理性的一切理念中惟一的一个,其对象是事实并且必须被算到scibilia(可认识的东西)之列的。”(342)

抽象的道德律给人提出的终极目的“就是通过自由而得以可能的、这个世界中最高的善”(321),正是为了调和“这个世界中”有限的人与无限的“最高的善”之间的矛盾才有必要假设上帝和灵魂不朽而建立起宗教;因此这矛盾双方的中介“自由便是宗教的基础:宗教信仰必须是自由的信仰,而不能是外部强加的信仰;信仰本身是人的“自由”这一事实所建立、所证明的信仰只是一种“悬设”,只有自由才是一个事实,是这个推论的可信赖的根据;只有“自由的概念(作为一切无条件的实践法则的基本概念)可以把理性扩展到超出那样一种边界,在这个边界之内每个自然概念(理论的概念)必定会总是毫无希望地被限制着的”(349),因此只有用自由这个理念来建立和联系其他两个理念(灵魂不朽和上帝),才能形成真正的宗教。康德批判理性神学对上帝存有的三种证明(本体论的、宇宙论的和目的论的),正是因为它们抛弃了人的自由这个事实,因而“永远也不可能超出学院范围之外而转到日常生活中去,并对单纯的健全知性发生丝毫影响的”(351)。但“目的论的证明”有一点是“值得尊重的”,就是它诉诸人的常识,并且所根据的实际上是道德的证据道德目的论则揭发出了这一隐藏的根据,指出即使没有自然目的性,理性还是能从自身的自由概念和以之为基础的道德观念中找到终极目的的先天条件,这条件就是个人的价值。“因为理性预设了惟有人才能给予自己的人格价值,作为入及其存有惟一能够是终极目的的条件当缺乏这一人格价值(惟有它才能有一个确定的概念)时,那些自然日的是不能满足终极目的的追问的”(352)。在另外的地方,康德也明确指出过,人的个人价值就在于他的自由:“只有通过他不考虑到享受而在完全的自由中、甚至不依赖于自然有可能带来让他领受的东西所做的事,他才能赋予他的存有作为一个人格的生存以某种绝对的价值”(45)。由此可见,整个《判断力批判》,乃至于作为先验人类学的整个康德哲学的最后归结点实际上在于:整个世界的最高目的是人或人的价值,人的价值首先是个人的价值(人格),个人的价值就在于自由。