本课总结

康德的《纯粹理性批判》我曾经逐字逐句地讲过七年、十四个学期，还只是讲了其中的一部分，所以要原原本本地讲，不是一门课程可以拿得下来的。但是我们可以掌握几个要点。

在“导言”里面——其实也包括他的两版“序言”——我们要掌握这样一些主要内容：一个是思想背景。在康德的时代形而上学已经发展到顶峰，然后盛极而衰，已经没什么发展了，已经走人了绝境，什么绝境呢？就是独断论和怀疑论。独断论那样一种绝境已经没有什么话可说了，就是说一个独断论者提出一个体系——比如说斯宾诺莎，他提出来，你相信他，你就跟他走；你不相信他，就拉倒，这种哲学就已经没有什么意思了。这个哲学是缺乏一种说服人的态度的，搞到最后就成了独断论。另一方面就是怀疑论，特别是以休谟为代表，就是把所有当时的不管是形而上学也好，还是自然科学也好都加以怀疑，特别是自然科学的最根本的支柱——因果性、必然性这样一些概念全都推翻了。那就不需要哲学了，既然什么东西都不可信，那我们就走一步看一步，摸着石头过河，走到哪里算哪里，那还要什么哲学呢！所以形而上学当时面临着一种绝境，而康德他就是想要把形而上学从这样一个绝境中拯救出来。那么拯救出来采取的办法呢，就是把独断论和怀疑论的认识论基础，也就是唯理论和经验论，加以调和，把双方的他认为合理的部分吸收进来。所以我们在他的思想背景里一当然还有很多，像科学的背景、牛顿物理学的背景，还有社会历史的背景、法国大革命等这样一些背景，但是最重要的直接的是哲学上的背景一我们抓住这一点就可以了，一个是唯理论的独断论，这个也包括某些经验论者，他也有某些唯理论的成分，也表现出一种独断论；再一个就是经验论的比较彻底的代表，就是休谟的怀疑论。抓住这样一个思想背景，就可以对康德的时代，他为什么提出一种批判哲学，有了一个背景性的了解。

第二个就是要掌握哥白尼式的革命。这是一个理解康德的人口。就是说，康德通过对于数学和自然科学这两门成功的科学是怎么成功地加以反思，从而得出来自然界并不是像以往所理解的那样，摆在那里让我们去发现它、去符合它的一个不动的东西。恰好相反，人在自然界面前，应该以一个教师的姿态出现。这个人不是小学生，反过来，应该说人是自然界的教师。人为自然界立法，就是把自然界的经验的材料拿来加以拷问，加以追问，这些东西成为知识何以可能。因此哥白尼式的革命就体现在这个方面，不是我们的观念去符合对象，相反，对象应该符合我们的观念。这就像哥白尼把地心说颠倒过来变成日心说，起了这样一种颠倒的作用。这个是理解康德批判哲学的一个根本入口。我们说自从康德以来德国古典哲学把人在认识中的主体能动性特别强调起来，这样一种强调，贯穿于德国古典哲学以及后来的哲学，这是康德首先发起的一场哥白尼式的革命，这个意义非常重大，这是第二个要掌握的要点。

第三个要掌握的要点就是纯粹理性批判的总问题，总问题就是一句话一先天综合判断何以可能？什么叫先天的，什么叫综合的，什么叫先天综合的，这个我们在课堂上已经跟大家交代过了。有先天的判断，也有后天综合的判断，但是有没有先天综合的判断？而先天综合判断如果有的话，它是何以可能的？这是它的总问题。这个总问题分成四个问题，一个是纯粹数学何以可能，一个是纯粹自然科学何以可能，一个是形而上学作为一种自然倾向何以可能，再一个是形而上学作为未来的科学何以可能。这四个总问题，囊括了整个《纯粹理性批判》的各个部分——也可以说是四个部分，先验感性论，先验分析论，先验辩证论，先验方法论。这四个部分分别回答总问题的四个方面，它们合起来解决了先天综合判断何以可能的问题。这是第三个我们要胸有成竹的部分。

第四个，就是几个关键词我们要能够区分得开。人家说：“康德的先天和先验如何区分？康德的先验和超验如何区分？”我们不但要知道这些区分，而且要知道这些词的德文原文，或者英文原文也可以，你们要记住它的原文。这个在以后你在研究哲学史或者研究现代哲学的时候，很有用的，你会到处遇到这些问题。比如说现代的胡塞尔、海德格尔、德里达这些人，当他一用这个词，你就要有种敏感，你去查他的原文，一查他的原文就知道他的来龙去脉，这些区分是康德做出来的。先天和先验——先验的是先天的其中的一种，但是先验的先天的跟一般先天不一样，它是与后天对象相关的，当然不是直接相关，它与有关经验对象的知识是联系在一起的，而先天的不一定。先天的可以是无关乎对象知识的。至于超验的，就是跟经验完全脱离关系，先验的还跟经验的没有脱离关系，它必须要应用于经验才称得上是先验的；但是超验的不得应用于经验。这是超验和先验的区别。那么与超验相对的是内在的，内在的就是在经验范围之内的，在康德的用语中，内在的就意味着在经验之内的。另外，感性、知性、理性，这是三个层次。人的认识能力分为三个层次，——个感性、一个知性、一个理性。知性和理性有时候又归于一类，都属于高级认识能力，感性属于低级认识能力，感性是直观的接受能力，而理性或者知性它是属于先天的自发的能力。制定这个规范，提出概念，形成判断，这就是知性的职能；形成推理就是理性的职能。这是康德的一些区分，都非常具有康德特色，一谈到这些区分就应该想到康德。在康德以前虽然模模糊糊地也有，但是没有像康德这样确定地把这些概念定下来，把它定位，分得这样细。在序言和导言部分，掌握这几个要点就基本差不多了。那么我们再来看看先验感性论。

先验感性论有3个要点：1．直观的形式（和质料）；2．直观与概念之分，数学之条件；3．先验的观念性和经验性的实在性。先验感性论我们要掌握这三个要点，一个是，先验感性论它讨论的是直观的先天形式，也就是时间和空间、时空论，它等于时空论，因为感性的先验的部分、先天的部分就是时空。所以第一个要把握的要点就是时间和空间是认识主体的先天的直观形式．就是时空。我们通常讲的感性直观，感性直观有很多，五花八门，五彩缤纷，很多内容，一言难尽。但是所有这些内容有个共同的形式，它们的存在的方式，那就是时间和空间。时间和空间是属于认识主体的直观形式。那么直观形式底下有哪些具体的质料、哪些内容？就是我们五官的感觉，这些五官的感觉是由于自在之物刺激我们的感官而获得的。那么是在什么形式下获得的呢？就是在时间和空间这样两种形式之下获得的，所以时间和空间是我们直观形式的框架，用来接受感官所获得的那些感性材料。形式和材料、形式和内容之间有这样一种关系，那么这种直观形式、纯形式，它形成了我们的数学之所以可能的先天条件。这也是康德的一个很重要的贡献，就是说把数学和概念分离开来。数学里面当然有概念，但是纯粹数学之所以可能，首先不是因为概念，而是因为直观。首先要有直观，你看到了，你数出来了，那么在这个上面你可以运用概念。特别是几何学，几何学的那些直观的东西它最初不是概念，它形成了以后你当然可以对它形成一个概念，它就是看到的，就是直观到的。直观到的不是内容，不是红色啊黄色啊，不是这些内容。我们在黑板上画一个三角形，没有人去追究这个三角形是红的还是绿的，它跟内容无关，它就是那个形式，那个直观形式。你任何内容，黄的也好，绿的也好，它都必须纳入到这些形式里面来，你才能直观到。比如说它有一定的广延，有一定的形状，它以后要经历一定的时间，那么时间空间就是我们接受这些感官材料的直观形式，这个我们要把握。时间空间这样一种先天直观形式，它是数学之所以可能的先天条件，这就回答了我们前面讲的总问题里面的“数学是何以可能的”。数学是何以可能的，就是由于先天直观形式。以往把数学建立在逻辑上，建立在概念上，在康德看来这都是不对的。数学它是一种直观能力，它不是一种理性思维能力。我们通常认为一个人数学好，他理性思维能力就好，那么按照康德这种说法，实际上还不是。当然它有理性思维能力，但是数学最基本的先天条件就是时间空间，对时间空间的先天直观。是直观形式，对形式的直观，不是质料，它是形式的直观。那么它跟概念如何区分？形式的直观跟概念的区分，就是说它是在时间空间里加以分割加以限制，都可以，但是你分割的任何一部分它都没有一种等级关系，你分出来的东西并不在全体之下，而是在全体之中。你把一个大的空间分成两个空间，这两个空间都在这个大的空间之中，但是并不在之下。概念就不一样，大的概念和小的概念，小的概念在大的概念之下，而不是在大的概念之中，它不是分割了大的概念的一部分，而是隶属于大的概念之下。所以直观和概念是有区别的，我们要把握这一点。

第三个要把握的就是这两个关键的概念，先验的观念论和经验性的实在，论。这两个关键的概念不光是在先验感性论里面起作用，而且在整个康德的《纯粹理性批判》里它都要起枢纽作用，包括后来讲的二律背反，都要靠这两个概念来解决。我们前面讲到先验的观念性和经验性的实在性，这两者实际上是一体两面的，它们所针对的、所反对的就是先验的实在性和经验性的观念性。先验的实在性就是独断论，就是唯理论，就是先验地可以确定一个东西实在的存在。康德认为这不行，我们先验地确定的只是我们观念的存在，而不是客观实在的存在，你从先验的出发，所能建立起来的只能够是我们的观念的结构，还不具有实在性，要具有实在性要怎么办呢？必须要把经验的材料塞进来，把它充实进来。所以凡是实在性，都是经验性的实在性，把经验性的实在的材料充实进来，这个先验的观念性就获得了经验性的实在性。但是在这个经验性的实在性里面，观念是在先验的层面上起作用的，它使得这个经验性的实在对象能够成型。而经验性的实在性呢，它针对的是经验派的唯心主义，如贝克莱和休谟，他们认为经验所获得的东西只具有观念性，不具有实在性。但是康德认为不对。为什么不对呢？经验所获得的东西固然是一些观念的表象，但是一旦把它纳入到先验的框架里面，它就具有了普遍必然性，它就不是你随时幻想出来、联想到的或者想象出来的东西，而是固定不移的、确定不变的，它就具有了法规。而经验的东西一旦具有法规，它就具有了实在性，就具有了客观性，所以康德把客观性规定为普遍必然性。什么是客观性？客观性实际上在认识论上可以把它规定为普遍必然性，也就是放之四海而皆准的，因而是不以人的意志为转移的，不是你想怎么样就怎么样的。它虽然也是你的意识，但是这个意识是不以你的意志为转移的，没有任何东西能逃得过它，这就是客观性。你要要求那个绝对的客观性，那在认识论里面是做不到的。所以在这里他区分出了现象和自在之物，这种实在性是现象的实在性，一切科学的实在性都属于现象的实在性，而不是自在之物的实在性。自在之物的那种客观性，那种绝对的客观实在性，那是人所不能把握的，自在之物不可知。当然你可以设定，你可以假设，但是你是不能认识的。所以客观性在康德这里有两个层面的含义，一个就是现象里面的那种科学的客观实在性，那属于经验的实在性，属于现象的实在性；一个是物自体，物自体的绝对实在性，那是人所不能把握的。你可以先验地想出来，你可以形成一个先验的概念，这个概念它是认识的条件，但是它本身不是认识，它本身不能够成为认识，你先验所想象、设想出来的那个对象，自在之物，物自体，它不具有科学的实在性，或者不具有现象的实在性。你可以设想它具有客观的绝对的实在性，但是那个不是属于认识论讨论的问题，那个是属于在实践的领域讨论的问题。康德也没有否认有绝对的实在性，你可以设想嘛，设想这个实在性；但是它不能够认识。虽然不能够认识，但是它可以去做，它可以按照有绝对实在性的那样去做，去行动，它是在另外一个领域里面得到确定的。这就是先验感性论中我们要把握的几个要点，下面我们再来看看先验逻辑。

先验逻辑中首先是先验分析论。要抓住5个要点：1．先验逻辑与形式逻辑；2．知性和直观的关系；3．范畴表；4．演绎和先验自我意识（统觉）；5．图型法和原理体系。先验逻辑的先验分析论，它解决的是第二个问题“纯粹自然科学何以可能”。首先是先验逻辑和形式逻辑的区别和联系，从这个区别和联系里面我们可以看出先验逻辑的意义。康德提出先验逻辑的意义是非常重大的，自从亚里士多德以来，人们一讲到逻辑就是形式逻辑。但是康德提出来一种先验逻辑，先验逻辑他在形式逻辑的基础之上，提高到了一个更高的层次。形式逻辑是一种普遍的逻辑，它是不管认识论的，它只是逻辑形式，在这里认识论和逻辑是分开的，认识论是认识论，逻辑是逻辑。所以我根据形式逻辑下一个判断，不管这个判断的真假，是不是有客观对象跟它对应，我只管这个逻辑本身是否正确。这就是形式逻辑，它守住自己的边界。当然这种逻辑它是可以用在任何东西上的，不管这个对象是否真实，也许是虚假的，也许只是一种猜想，也许只是一种虚构，但是我们仍然可以运用形式逻辑。但是先验逻辑呢，它主要是一个认识论的问题，它把逻辑提升到认识论，或者他把逻辑和认识论合为一体了。所以先验逻辑是后来辩证逻辑的前身。我们知道辩证逻辑有个特点，就是逻辑、认识论和本体论都是统一的。那么康德开了这个先例。所谓先验逻辑他首先把认识论和逻辑合为一体，而这个认识论又是现象界的本体论，或者现象界的存在论。他讨论的是现象界的存在，也是我们对现象界存在的认识，也是我们认识现象界存在的逻辑。所以逻辑论、认识论和本体论一本体论也可以叫做存在论，这三者在先验逻辑里面初步形成了一种统一的关系，这是形式逻辑所不具备的，所以他跟形式逻辑是有区别的。但另一方面，先验逻辑它又不是天上掉下来的，它仍然是从形式逻辑中引申出来的，包括先验逻辑的那些范畴，都是从形式逻辑的判断分类里面作为一条引线把它们引出来的。在形式逻辑里面有判断的分类，在康德看来，所有的知识都是通过判断构成的，所有知识的细胞都是判断。光有概念形不成知识，必须要把概念连成判断，才是知识，当然在知识的基础上，你可以推理，但是它的根基还是判断。那么形式逻辑的判断他已经进行了划分，这种判断，那种判断，单称判断，全称判断，假言判断，选言判断，等等。那么先验逻辑就是在这种划分的基础之上，从每一个判断里面引出一个先验逻辑的范畴。范畴就是知性的纯粹概念，这一纯粹概念从判断中引出来，它跟判断的区别在什么地方呢？就在于每一个范畴都是跟对象的知识相关的，它都是指向对象的，都是要运用于经验对象的，它有特定的运用范围。而形式逻辑的判断根本不在乎这点，只要你有两个概念，不管这两个概念是构的还是真实的，有没有对象，它都可以把它们连起来。只要它连得对，规则，只要它遵守了形式逻辑的同一律、矛盾律，你就不能说它错了——尽管都是虚构的。但是先验逻辑的范畴它就要管是不是真实的问题，是不是有对象的问题，你没有对象那你是空的，那就不行。所以在这样一些判断里面就形成了范畴。比如说单称判断就形成了单一性的范畴，全称判断形成了总体性的范畴，或者倒过来全称判断形成单一性的范畴，单称判断形成总体性的范畴，倒过来理解也可以，我们前面已经讲到过了。假言判断形成了因果性的范畴，直言判断形成了实体性范畴，选言判断形成了交互性的范畴或者协同性的范畴。可见先验逻辑和形式逻辑间又有紧密的联系，也就是说康德虽然有先验逻辑，已经初步地具备了后来辩证逻辑某些思想和因素，但是他的基本的立场还没有完全从传统的形式逻辑的基础上转过来，他的那些先验逻辑的范畴也好，原理也好，仍然是非常形式化的。当然要比形式逻辑进了一层，它要关系到对象，但是它只关系到对象的形式，它只关系到对象何以可能的先天条件，因此它跟辩证逻辑还是很不一样的。

那么第二个要关注的就是知性和直观的关系，先验逻辑的那些范畴和原理只能够运用于感性直观之上，而不能单独运用，它单独运用就没有用武之地。你把它单独掰来掰去的，你好像在运用，其实你根本就没有运用，因为范畴的形成本来就是指着经验对象而来的。所以知性和直观的关系我们首先要理清楚，在康德那里人的直观只能是感性直观，知性和感性直观两者在构成知识的时候是谁也离不了谁的，双方都是必要的条件。光有直观不行，光有知性的概念也不行。“概念无直观则空，直观无思维则盲”。直观如果没有知性的思维就是盲目的，就形不成知识了；那么概念呢，如果去掉直观，它是空洞的，它也形不成知识。这两者是一种互相依赖的关系，是谁也离不了谁的关系。由此我们可以看出康德对当时的经验派和理性派双方的调和，他看出这两方面都有一定道理，那么何不把这两种道理结合起来呢？把双方合理的部分结合起来，这就形成了康德对知识的整体的观念。知性也可以理解为理性，直观也可以理解为感性，知性和直观双方不可分离，也就是理性和感性不可分离。但这里直观我们还要分出一点，所谓感性直观是人所具有的直观，那么是不是有一种另外的直观呢？比如说“知性直观”。人的感性直观和知性是完全不同的，所以直观离不了知性。但是有没有一种直观它本身就是知性的，它可以不需要人的知性，有没有这样一种直观？所谓知性直观的概念，也是康德提出来的一个很有启发的观念，后来的哲学都是抓住这点做文章，像费希特、谢林、黑格尔，他们都抓住知性直观做文章。知性直观实际上体现直观本身的一种能动性，因为知性和直观的区别就在于知性是能动的、自发性的，直观是被动的、接受性的。如果有一种知性直观的话，那么直观就成了能动的。但是在康德看来，不可能有知性直观。康德这个划分划得非常死，就是知性和直观是两种完全不同的能力，至少在人身上是两种完全不同的能力，它们的来源不同。虽然我们人的一切知识都从经验开始，没有经验就没有知识，这一点他是吸收了经验派的；但是并非一切知识都来源于经验，经验一旦形成我们就能从它里面分析出来，有些是来源于后天经验的成分，而有些是来源于先天的知性的成分。任何经验的知识里面其实都有先天的成分，没有先天的成分它是构成不起来的。那么知性直观呢，它不是人所具有的。我们可以设想，假如说有上帝的话，也许上帝的直观就是知性的。当然这只是一个假设，这只是为说明问题而做出的假设，康德绝不是断言有一个上帝，这个上帝有一个知性直观。他只是说，我们可以设想。因为我们人类就在这里，他所有的直观都是感性的；那么我们不妨超出人类去设想一下，那么就可以设想一个上帝了。假如有上帝的话，他可能也许有知性直观，但是人没有，人不具备这一点，所以不得不把直观和另一个知性相结合。这是知性和直观的关系。

第三个就是范畴表，范畴表又称之为知性的纯粹概念表。所谓范畴就是知性的纯粹概念，就是知性所建立起来的概念里面最纯粹的概念，那就叫范畴，最纯粹的概念就是不掺杂任何经验的东西。知性可以建立很多概念，但是有些是有经验的成分的。比如说动物、植物、人、生物，这样一些概念，那里面都包含有经验的成分；机械运动、电、力，等等，也是如此。但是纯粹概念那就是一些最普遍的概念，他从亚里士多德的“范畴”里面吸收了这种命名，亚里士多德早就提出了范畴。但是亚里士多德提出的十个范畴都还不是完备的，也不是纯粹的，有些是掺杂了一些杂质的，有些却还没有纳入进来。有些又不属于这个范围之内，不属于概念之类。比如说时间空间，它不属于概念，而是直观，亚里士多德也把它算作范畴。所以康德把亚里士多德的范畴加以清理之后，按照形式逻辑的十二个判断分类，提出了十二种范畴，这十二种范畴分成四大类，每一类是三个，每三个都体现出正、反、合的关系。他的范畴表，我们也许不一定记得每一个范畴是什么，但是我们要大致记住它划分范畴的时候是根据一种什么原则，他是有一套原则的。总的四大类范畴，就是量、质、关系和模态。这个范畴表康德几乎运用在一切方面，不单是运用在认识论方面，而且运用在道德领域，自由学说，关于自由的范畴也是按照这个分类；而且运用在审美方面，美的契机和崇高的契机都是按照这四大类来分类的。所以这个范畴表是理解康德哲学的总体构架，是理解康德的体系结构的一个非常重要的方法论原则，我们把握它以后在其他的方面遇到就不奇怪了，他总是要用这四大类、十二个范畴来概括一切。因为在康德看来所谓的先验逻辑，就是要把一切可以从逻辑上归纳的东西都列出来。任何一个对象，他认为如果你用范畴表上的这四大类范畴对它进行了规范的话，那么你对这个对象的认识就完备了。我们可以从量的方面来规定它，从质的方面来规定它，也可以从关系方面来规定它，最后我们可以从模态方面来考察它，那么经过这四大类范畴规定以后，这个对象就被你完完全全地彻底考察过了。如果你能从中得出一些规定，那么这些规定就是完备的。所以为什么他要到处运用，不是因为他有一种毛病，有一种癖好，而是因为他有一种原则。我们所考察的对象只能从这四个方面来考察，而且必须从这四个方面来考察，有个方面没做到就不完备。没有更多的，多了也没用，更多的无非就是可以被纳入到四大类范畴底下来作为它的某一方面的变形。有的人也可能会提出异议，说哪里只有十二个范畴呢，我们还可以随手举出很多范畴来，在亚里士多德那里就有十五个范畴，先提出十个，后来又提出五个，我们随时还可以搜集一些别的范畴。康德说你搜集了没用，你所搜集的范畴我都可以把它纳入到这十二个范畴的底下，它其实是隶属于某个范畴的，或者是某个范畴和某个范畴结合而成的，它逃不出我十二个范畴。如果大家做得细一点呢，这四大类范畴每一个究竟是如何的，大家也要记住。

第四个是演绎，范畴的先验演绎。这些范畴他从形式逻辑里引申出来，但是他的目的不是像形式逻辑那样形成一个抽象的规范，而是要把这一套范畴运用于经验对象之上。那就有个问题，你从逻辑里面引出来的这样一些范畴，为什么可以运用于经验对象之上？它们运用于经验对象的合法性何在？它们凭什么可以运用到经验对象之上？要加以解释，这就叫纯粹知性概念的先验演绎。先验的意思就是认识论的意思，先验演绎就是认识论的演绎。它要形成认识，那么就必须要加以证明，对它的合法性资格加以证明。当然除了先验的演绎之外，当时还有经验的演绎，比如说洛克，洛克的经验论实际上是做了经验的演绎，他提出人的反省的经验，就是那些知性的概念如何能够运用于经验之上。那很简单，因为它们本身就是从经验中来的。用我们的话说，范畴是从经验中归纳概括出来、总结出来的，所以他可以运用于经验对象之上，通常的解释就会是这样的解释。你这些概念凭什么可以运用于经验对象之上啊？就因为你的概念就是从经验中概括出来的，它本来就是经验的概括。但是康德的这个先验的演绎跟这种解释不一样，康德是追溯到一个至高无上的知性的原理，也就是追溯到人的主体的能动性。经验的演绎是一种被动的解释，经验派对这些概念的解释都是被动的解释，就是说我们的认识是对经验对象的反映，那么这个反映它本身有个提高，从最初的直观的感觉的知识、直接的经验，可以提高到一种反省的经验，上升到抽象概念。也就是我们回过头来对这些经验再加以概括、加以抽象，加以类比、比较，我们就可以达到更高的概念。但是这些更高的概念的用处，它就是用来给这些经验的东西加以整理，给它归类，把相似的东西归为一类，把它扒作一堆，以便于我们更迅速地把握经验对象。

但是康德的先验演绎他不是这样解释的，他有两个不同的解释的方向，一个是主观演绎，一个是客观演绎。第一版演绎主要是着眼于主观演绎，第二版演绎主要是着眼于客观演绎。主观演绎就是说，你的确拿给我一个经验，面前摆着一个经验，那么我从这些经验里去追溯这些经验是何以可能的，追溯它可能性的先天条件。这跟经验的演绎就不一样了，经验的演绎它对于眼前的经验深信不疑，然后以此为基础，在它上面去做一些抽象，做一些分析，做一些比较，这是经验的演绎。那么先验的演绎呢，对面前摆的这些经验的对象或者经验的知识，不是深信不疑，而是要追溯它何以可能，追溯它后面很多层先天的东西。所以主观演绎也是要追溯先天的东西，自下而上地追溯，从现有经验的知识去追溯它的可能性条件。那么一直追溯到最后，追溯到自我意识，追溯到先验的自我意识的统觉。

那么客观演绎是倒过来的，我们先从先验的自我意识的抽象规定出发，一路下来，看它是如何建立起那些经验的对象的。先验的东西在某种程度上也是现成的，我们先验的自我意识每个人心里都有。我在没有认识之前，闭着眼睛都可以有一种先验的自我意识的表象，那么这种先验的自我意识的表象呢，首先是把先验的对象建立起来，然后使这个先验的对象能够在经验中得到充实，这就是一切经验知识之所以可能的程序。没有这样一个程序的话，那么一切经验的知识都是不可能的一一切经验知识，一切综合判断，一切联结，都是不可能的。这就是客观演绎。客观演绎，实际上我们理解好像更加带主观性，它从先验的自我意识开始；主观演绎看起来好像更具有客观性，它从现有的经验材料开始，但实际上是一回事情。就是把我们的认识建立在先验自我意识的能动性、他叫做统觉的本源的综合统一之上。统觉就是自我意识，本源，也就是说统觉是最终根源，先验统觉的能动性就是一切知识的根源，那么它的作用就在于综合统一，它把那些经验材料综合起来、统一起来，构成一个经验的对象。所以你要问这些范畴运用于经验的对象是凭什么，就凭这些范畴先天地作为自我意识能动性的一种体现，是我们自上而下地发挥我们的主体能动性，去抓取那些经验材料，这才构成了经验的对象，否则根本不可能有经验对象。经验材料当然是物自体刺激我们的感官引起的，那个我们决定不了，但是一旦有了经验材料，我们就可以主动地去抓拢它，去把握它，去对它们加以统觉，使它们构成对象。否则它们只是一盘散沙、过眼烟云。所以这样一种统觉，它必然将范畴运用于经验对象，因为一切经验的对象都是通过统觉的范畴形成的。所以范畴运用于经验对象的合法性就在这里，它是一种主体能动性的合法性，不是要由一种外在的客观的东西来赋予它合法性，它自己是立法者—一它为自然界立法。这是先验的演绎，先验演绎我们主要要搞清楚先验自我意识的学说，或者说先验的统觉，这个是康德认识论里面的关键部分。先验的演绎是他认识论里面也可以说是最难懂的部分，可以说是枢纽。没有先验的演绎，尽管说你提出了这些范畴，你都说明不了知识何以可能，知识何以可能就是由于先验统觉这样一种能动性，就是由这样一-种主体能动性而建立起来，才得以可能的。也就是说，我们的客观对象实际上是由主体能动性建立起来的，不是现成地摆在那里。如果没有主体能动性建立起来，而是现成地摆在那里的对象，那就是物自体，那是不可认识的，你要认识，你就要发挥你的主体能动性。

再一个就是图型法，图型法和原理体系。图型法也是一个很有意思的说法，就是说，知性和感性直观，两者的来源不同，那么你要把它们结合在一起，它们来源又不同，那么如何能够结合在一起呢？那就必须要有一个中介，这是康德的一种特有的思维方式一就是说任何两个不同的东西要能结合起来，都必须要有一个中介，要有一种黏合剂。那么这个中介就是图型，它必须要有一个东西，一方面呢它跟直观有关，另一方面它跟知性也非常接近。那么、这个东西是什么呢？他认为就是“时间的先验规定”。时间本身它是直观的先天形式，我们前面讲过。那么另一方面，时间的先验规定，它后面有一种想象力在那里起作用，来对它规定。时间本身它不能规定自己，由什么东西间进行先验的规定呢？就是先验的想象力。所以时间的图型，它背后是想象力这样一种作用，想象力跟直观非常接近，它本身是一种直观能力，想象力也是一种直观能力，虽然在先验感性论里面没有谈它，但是想象力就是把时间空间加以调配的这样一种能力。那么想象力一方面跟直观有关，另一方面，它又是一种自发性的能力，它跟知性很相近，知性也是自发性啊。那么想象力，它不是被动的，想象力在直观的东西里它是主动的，它是能动的，它是能够综合的，想象力是进行综合的能力。那么知性当然也综合，但知性更重要的作用是综合的统一，知性是把想象力综合起来的东西赋予统一性，通过一种概念来赋予统一性。那么想象力它具有综合能力，但是它不具有统一能力，因而单独不能形成对象，形成对象还得靠知性。想象力可以对时间做出种种先天规定，那么这些先天规定就可以作为知性建立起经验对象的一个中介，这个中介就称之为图型，这就是图型法。

而由这些图型形成起来一系列的原理体系，就是人为自然界立法，按照十二个范畴，可以说立了十二条法。这个原理体系按照量、质、关系和模态也分成四大类，直观的公理，知觉的预测，经验的类比和一切经验思维的公设。这四大类都是按照四类范畴来的，每一大类里面又有三条。我们要关注的特别是里面的实体性和因果性，我们要把这两条搞清楚，这两条比较重要一些。实体性和因果性是一切自然科学的支柱。当然量和质也很重要，定量化，哪怕是质也可以把它定量化，用度来衡量，要把握一个度，这些也很重要。但真正形成自然科学原理的，就是实体性和因果性。我们为自然界立了法，要注意的就是，康德的这种为自然界立法，它只是立了一个法庭，颁布一部法律，但并不见得通过这个法律直接就能产生出自然科学的知识和规律。你可以通过这个法律建立一个命题，这个命题是不是对的，还要通过经验的检验。但是立了法以后，它有一个好处，就是经验的检验是否对，它可以拿到这个法庭上来打官司。比如我们举因果性为例，它立了因果性：一切发生事情都有原因，这是一条法。任何发生的事情都是有原因的，没有任何事情是没有原因的，这是逃不掉的；但是具体一个发生的事情是哪一个原因？它的原因究竟何在？你不能根据一切事情都是原因，就断言这个原因就在这里，那不一定，也许在别的地方，也许你所看到的那个原因是表面的，真正的原因不在这里。那么你要追溯真正的原因，那就必须反复去对照，反复去跟其他的因果性对照，跟经验的材料去对照，搜集更完备的资料，等等。但是搜集完了之后你还是要到这个法庭上来打官司，根据一切事情都有原因这条法则、这条法律来打官司。你又搜集了新的证据了，那么这个新的证据它的原因又是什么？这两个原因把它们综合起来看，是不是讲得通？不断地调整，那么我们对于自然事物的真正原因就会不断地逼近，不断地越来越精确，越来越科学，一些迷信的或想当然的东西，那就越来越被抛弃了。这就是这些所谓的原理——人为自然界立法的法规——所起的作用。

再就是先验逻辑中的先验辩证论。先验辩证论要解决的问题是：作为自然倾向的形而上学它是何以可能的？以往的形而上学在康德看来都失败了，但他不是简单地把它们抛到一边，他要追究这些形而上学是如何失败的。就它们本身来说是自然的，是人类理性的自然倾向，人类追求形而上学的这样一种倾向其实是值得肯定的，但是为什么又失败了呢？这就是先验辩证论要解决的问题。先验辩证论又称为“幻相的逻辑”。它跟先验分析论不同，先验分析论是“真理的逻辑”，它要讨论真理的构成，它要讨论认识论。先验辩证论也是逻辑，但是是逻辑里面的反面，或者说是负面、消极面。先验分析论则是积极面，它是建立一些法规，为自然界立法。那么先验辩证论就是说，人有时候所立的法用之不当，就会产生幻相，于是就需要先验辩证论来对这些幻相进行破除。它不能清除，但是可以破除，可以拆穿这些幻相。先验分析论考察知性能力，先验辩证论考察的是理性能力，知性和理性在这里有一个划分。先验分析论考察知性如何通过判断形成知识；先验辩证论考察理性的推理，如何通过推理推出了幻相。

理性的推论容易推出幻相，当然不一定运用推理就会出幻相，那不一定。运用推理如果是在经验的范围之内，在经验的条件之下来运用推理，那么这种推理就可以起到好的作用，也就是可以把人的知识不断地推向完善。我们都知道所有的推理都有一个大前提，都是从大前提推出来的，大前提往往是既定的、大家公认的，然后我们在这个大前提下进行推理。那么这个大前提本身也需要推理，于是就形成了一个推理的链条，就可以不断地往上追溯，大前提不断地追溯它更早的在先的前提，或者说从有条件者去追溯至无条件者。要去追溯一个无条件者，那当然就形成了一个无限追溯的过程。你永远追溯不到那个无条件者，一切在现实中的推理都是要从一个条件出发才能推，才推得出来，而这个条件又是有条件的。那么你要完成这样一个推理的链条就要找到一个无条件者，这个无条件者再也没有条件了，你再也不能往上推了，那这样的推理就是完备的了，但是这在现实中永远都达不到。这样一种推理达不到，但是推理起的作用，在内在的运用的时候，在经验之内运用的时候，可以起到一种范导性的作用。虽然它达不到完备，但是可以努力去追求完备，这就可以使人的知识可以不至于停留在某个阶段固步自封，而是可以不断地扩展。那么这样一个所谓无条件者的目标就是理性所设想出来的一个理念。理念就是一面旗帜，在前面高高飘扬，但是你永远达不到它，只能不断地接近它。这个理念在内在运用的时候它是有用的，它起到一种先验的作用，它被称为“先验的理念”，但是如果你把这种先验的理念做超验的运用，就是说你不把它运用于引导经验界的知识，而是把它本身当作一个对象来追求，当成一种超经验的知识来追求，那么它就形成了幻相。先验的幻相就是这样形成的。当然在日常生活中有一些幻相是经验的，我们曾经举过一些例子，月亮升起来的时候比它升到中天的时候看起来更大一些呀，筷子插在水里面好像是折断了的呀，这都是经验的幻相。而先验的幻相就是理念，由理性所推出来的这样一些幻相。

这样的幻相有三种，为什么有三种？这个康德也有说法，就是它们对应于三种关系判断——实体性，因果性和协同性，那么这三种分别对应于理性心理学的幻相、理性宇宙论的幻相和理性神学的幻相。首先看理性心理学的幻相。理性心理学的幻相所借用的那个理念叫做灵魂实体。灵魂实体就是把人的灵魂看作一个实体，在心理学里面一当然我们的心理学就是要讨论人的心理，所谓心理就是灵魂，心理学就是讨论人的灵魂的学说一我们把灵魂当作一个实体来考察，但是这个灵魂本身是不是可以看作就是一种实体呢？康德认为这是不合法的。你可以姑妄言之，姑且把它当作是一种实体来追求，在作一种内在的运用的时候可以把它当作是一种实体，但是你不要当真，你不要真的以为它就是实体，然后所有这些灵魂的规定都是那个实体的属性，然后我们就可以对这个实体加以把握，就像对任何一个经验事物加以把握一样，那你就会生出一种谬误推理。这种谬误推理它从逻辑上来说就是一种概念的混淆。哪个概念发生了混淆呢？主要是“主词”和“主体”这两个概念发生了混淆。在西文里面subj ekt这个词本来就有两个意思：主词和主体，你可以把这个subjekt翻译成主词，也可以翻译成主体。这个从所有的西文来看都是这样的，它是从古希腊来的，是从亚里士多德那里来的，他对实体的定义：什么是实体？就是那种只能作主词不能作宾词的东西，就叫做实体。那么主词在这个意义上就被理解为一个主体了，因为它是实体嘛。主词被理解为主体，主体又被理解为实体。但是康德认为这是一种混淆，你一个概念有两个含义，有歧义，那你把它运用到推理之中，岂不是会发生一种谬误推理吗？所以你必须要区分清楚：主词是逻辑上的，是形式逻辑的；那么主体你把它理解为实体的话那是本体论的，那是认识论的，要是运用实体范畴的话那你就必须要用合乎范畴的经验运用这样一条原理。范畴只能做经验的运用，而不能做先验的运用。你不能没有任何经验的东西就用实体范畴去规定灵魂，你必须要运用时间图型。你说一个人有灵魂，你要认识这个灵魂就必须要能够确定这个灵魂的时间的持存性，以及灵魂的位置、大小、重量等。如果你没有这些东西那就是个空的，就叫做对范畴做了先验的运用，那其实是不允许的。所以这个谬误推理是康德用来反对当时流行的理性心理学对于灵魂的种种证明的。理性心理学提出了四种证明：灵魂是实体，灵魂是单一的，灵魂是人格，最后灵魂是跟身体能够发生交互关系的。这四种证明在康德看来一个都不能成立，都是由于建立在一种谬误推理之上而犯了大错。这是对理性心理学的反驳，当然最后康德在结尾的时候，在《纯粹理性批判》方法论的部分，他又重建了理性心理学，包括理性宇宙论和理性神学，但是经过他的解释，那已经跟以往流行的大不一样了。

那么第四点就是二律背反的问题。二律背反也有四个，按照四类范畴来设立。这是对于宇宙、对世界整体该是如何的，来加以总体规定，这方面就产生一系列的二律背反。所谓二律背反就是说，两个命题，正题和反题，双方都合乎逻辑，但是它又是矛盾的。既然是矛盾的，那么就必有一错，必有一对；就必有一真，必有一假，按照形式逻辑来说应该是这样的。但是却没有一个东西能够用来判断究竟哪个对了、哪个错了，因为理性的宇宙论在理性的层面上去进行推理时是撇开一切可能经验的，因此它没有做裁决的任何根据。你根据什么来判断正题和反题究竟哪一方是对的哪一方是错的呢？你没有经验的根据，所以就永远争论不休。这就是二律背反，两个命题背道而驰，但是双方谁也不驳不倒谁。

四个二律背反首先是世界在时间上、空间上到底是有限的还是无限的。第二个是世界的构成是单纯的还是复杂的。再一个就是这个世界上有自由还是没有自由、一切都是因果必然性的。第四个就是世界是偶然的还是必然的。这四个二律背反都具有这样一种特征，正题和反题截然相反而且互相矛盾。但是康德通过他的仔细的分析，所谓的这样一种二律背反，作为一对一对互相矛盾的命题其实是一种误解。他认为实际上不存在矛盾，只要把它的混淆给改过来，就是说只要区分了现象和自在之物，那么就不存在二律背反。在第一个和第二个二律背反之中双方都是错的，试图立足于自在之物来解释现象界的事情那当然双方都是错的，都犯了同样的错误。那么第三个和第四个二律背反，在某种意义上双方都是对的。比如说世界上到底有没有自由？在现象界当然是没有自由，但是在本体界可以有，可以设定它有。当然他也没有说一定就有，但是可以设想在本体界有。在本体界有自由这个命题是驳不倒的，你用现象界来驳是不沾边的，因为它是在本体界。虽然你可以说，这样一种自由在本体界的说法没有根据，没有正面的证据，但是你也驳不倒它，你要驳倒它也得拿出正面的证据。所以它既不能证实也不能证伪，那么我们就不妨设定它，不妨假定它有自由。所以说世界上没有自由从现象的角度来说是对的，世界上有自由在本体的角度上来说也是驳不倒的，这样双方都可以是对的。那么偶然和必然也都是对的，我们可以说在现象界都是偶然的，一个事情不这样发生，以另外的样子发生都是可能的，但是在本体界我们可以设想一种必然性。那么这个先验的宇宙论的证明就已经涉及神学了，第四个二律背反就开始向先验神学过渡了。

那么先验神学就是对上帝存在的种种证明。对上帝存在有三种证明。一种是本体论证明，一种是宇宙论证明，一种是目的论证明一自然目的论证明。我们要关注的是本体论证明，其他两个证明大家要是有兴趣的话可以看一看，但是最终都归结到本体论证明，只要把本体论证明驳倒了，其他的证明就不攻自破了，因为宇宙论的证明和自然目的论证明都是以此作为根据的。那么对本体论证明康德如何来批判它？简单地来说也很好理解，本体论证明就是存在论证明嘛，上帝存在，上帝无所不在。上帝这个概念是个无所不在的概念，那么如果这个无所不在的概念又不是客观存在的，那就会与这个无所不在的上帝概念相冲突，在形式逻辑上这样一个命题就是自相矛盾的命题，就站不住脚。所以为了逻辑上的一贯性，按照不矛盾律，我们必须认定，既然我有一个上帝的概念，那么上帝必然客观存在。这种证明当然我们无神论者听起来可能很幼稚，这是从中世纪经院哲学安瑟伦他们开始提出的这样一种论证。西方人对逻辑是十分迷信的，认为逻辑上说不通的那肯定是不行的。那么你说上帝不存在这是在逻辑上说不通的，所以就证明了上帝只能够是存在的。但是康德指出来，首先你要有一个上帝概念。一个三角形你说它没有三个角这个是自相矛盾的，但是我说没有三角形，也没有三个角，那就不自相矛盾了，上帝也是这样。如果你说有一个上帝概念，又说上帝不存在，这个当然在概念上是自相矛盾的，但是不见得人人都有一个上帝的概念啊！也就是说，就上帝的概念本身来说他仍然有一个有没有的问题，你说上帝的概念包含存在，那么这个存在是不是客观存在呢？你应该把存在和客观存在区分开来，也就是说有了一个上帝的概念它就必须存在，你讲的这个存在是客观实在的存在呢？还是仅仅是一个存在的概念呢？这个是不同的。就像我说我有一百块钱和我有一百块钱的概念，这个是不同的。你心中有一百块钱的概念，但是并不因为你有一百块钱的概念这一百块钱就在你的口袋里。一个商人不可能说我在我的现金簿上加上几个零，那么我就赚钱了。所以康德特别提出来存在这个概念，Sein，这个概念在西文里面也有两个意思，一个是“是”，一个是“存在”。在逻辑上面它是一个“是”，就是一个系词。“上帝是”，“上帝是”这句话没说完，人家会问上帝是什么？如果说上帝是存在的，上帝是是，这个也说明不了问题，因为存在这个词不是一个实在的谓词，它是一个系词。你如果要说上帝客观存在的话呢，那就是Dasein。如果你要说上帝Dasein，那你就要问他存在于何处？存在于何时？那就必须要纳入到时间和空间，那么随之而来的就需要提供经验的材料，你看见上帝了吗？你在那里看见过上帝？你给我指出来，那才能证明上帝是Dasein。Dasein就是此时此刻的此在，你光说“上帝是”这个不说明问题。所以康德指出来，把Sein这个词把它做双重的理解，一方面把它作为一个系词，一方面又把它理解为一个实在的谓词，这样是不合法的。当然西方人习惯上就是这样用，就像把Subjekt理解为主词，同时又理解为主体，一个词有双重含义。那么Sein也是这样，一方面它是一个逻辑系词，但是另一方面人们又把它当成一个实在的谓词来加以理解。康德认为严格说来是不合法的，你如果要把它当实在的谓词来理解你必须要加上一个Da，Da的意思就是此时此地，就是说必须把时间空间纳入进来，把图型纳入进来，连带着也就应该把经验的东西加入进来，你才能解释上帝究竟是否存在。就像一百块钱的概念，人家会问：“你那一百块钱在哪里？在你口袋里，还是在你箱子里？你什么时候有过？你去年有，今年还有没有？”人家就会问这些问题。你如果不回答这些问题只是说我有一百块钱，那是说明不了问题的。这是康德对本体论证明的一个非常有力的驳斥。

以上是康德的先验辩证论对这三种幻相的一种辨析、一种破除。但是破除以后人们还是会不断地产生这些幻相，那么就要追溯不断产生这些幻相的根源了。作为一种自然的倾向，它的自然的根源在于人的本性、理性的本能。那么究竟是出于一种什么样的意图一定要提出比如说上帝、灵魂、宇宙整体，其中还包括人的自由这样一些理念？那就会要涉及人的道德、宗教，信仰。所以康德就讲，在这个时候就要“悬置知识为信仰留下位置”。知识我没有否定，但是在这个时候我们要把知识悬置起来，谈到这些理念的时候我们就不要把它们当作知识看了，你当知识看就是幻相，但是如果你不当知识看，那所有这些理念都是“为信仰留地盘”的。所以人类为什么自然而然地要提出这样一些幻相来，要制造出这样一些幻相来，它的根源我们就找到了。以往的形而上学为什么失败的根源也找到了，它就是把人类本能地提出来的这样一种理念当真了，当成了认识的对象了，形而上学因此就陷入到了一种辩证论。其实它们只能够是信仰的对象，不是出于认识的意图而是出于道德和宗教的意图提出来的。最后我们看先验的方法论。

先验方法论它是解决《纯粹理性批判》总问题的最后一个部分，就是未来作为科学的形而上学何以可能？就是说怎么样你才能建立起未来作为科学的形而上学？第一个是，首先要训练，就是对纯粹理性要加以训练。训练就是要规训，有些事情是你不能做的，不能混淆的，什么事情不能做，先要把它搞清楚。这个训练是消极的，就是说你首先要把哲学和数学的方法区分开来。以往的理性派在建立形而上学的时候往往是模仿数学的，模仿几何学或者模仿代数学，以为通过数学的方式我们可以把形而上学严格地建立起来。，但是康德认为数学的方法不行，数学和哲学不是一回事。数学的层次太低，它是以直观作为前提的，而哲学它是以概念作为前提的，所以不能像数学那样加以定义，或者是运用归谬法加以反证，或者是提出几条公理，那些东西都不适合于哲学。哲学不能一开始就提出几条定义然后就一直往下推，这是数学的方法。再就是怀疑论。数学主要是理性派所采用的方法，怀疑论主要是经验派，特别是休谟提出了怀疑论。那么康德认为怀疑论虽然是不对的，但是作为一种训练它还是有用的，我们可以通过怀疑来打破、来破除独断论的那种独断。特别是二律背反，当你把两个逻辑上完全对立的命题摆在一起，它们互相冲突，你就会认识到理性的局限了，知性和理性在认识论的领域，它的限度，它的范围，在于只能用于经验，超出经验的范围它就会出轨，就会出问题。所以二律背反恰好是提醒了人，在这个时候你到了限度了，到了死胡同了，你不能再往前走，你还想解决这个问题一怎么可能呢？你要想解决这个冲突只有跨到另外一个领域，你不能再在认识的领域里面来解决这个问题。这就是训练，从两个方面进行训练，一个是唯理论方面，把哲学和数学区分开来；一个是经验派方面，吸收经验派的怀疑论来敲打自己，来警诫自己。这样就使理性得到了训练。经过这些训练你再去建立形而上学，你就不会再犯那些老生常谈的错误了。

那么纯粹理性的法规，这个是积极的方面，前面的训练都是消极的方面，法规是从积极的方面讲。范畴是知性的法规，纯粹理性也有自己的法规，但是已经不是认识论的法规了。在认识论里面建立法规的是知性，而理性的法规它只建立在实践的领域中。所以狭义的理性在认识论里面它没有法规，它只有范导，它只能引导知性的知识日益走向完善；而它自己的法规只有在实践理性里面才能建立起来。这些法规就包括实践理性的悬设，包括至善、包括目的，包括最高的道德的完善，包括道德上纯粹理性的命令，这些东西都会在未来的形而上学里面积极地建立起来。由此就向实践理性批判过渡了。

那么最后是纯粹理性的建筑术和历史，这个我们可以暂时把它省略掉。最后我们可以提出来，康德的整个体系，他要建立的是未来的形而上学。那么未来的形而上学有两个方面，一个是自然形而上学，一个是道德形而上学。自然形而上学实际上已经在先验感性论和先验分析论里面提出了它的大纲，但是还没有来得及建立，他认为有一个大纲就够了，想要再建立一个未来的形而上学不困难了。未来的形而上学比较困难的就是道德形而上学，这个前无古人，所以在康德晚年，他真正建立起来的就是道德形而上学。但是在他的规划中实际上是有两个形而上学，一个是道德形而上学，一个是自然形而上学。自然形而上学讲的是现象界的形而上学，现象界的本体论，或者现象界的存在论。现象的存在，关于现象存在的科学知识，它有它的客观性，那是现象的。那么道德形而上学是本体中的，在自在之物中也有个形而上学。在认识论里面自在之物是不可认识的，它是没有认识的法规的，你不能把知性的认识法规运用于自在之物，但是理性的法规是可以的。在自在之物里面你从实践理性的角度来看，把它运用于人的实践行动，作为实践行动的法规，这个是可以去做、应该去做，但又是不能认识的，你不能说用自然科学或者数学的知识去规定一个人的道德行动，应该做什么，那个是风马牛不相及的。它的这个法则是另外一套法则，是本体的法则，它是属于人的自由的。而自由是超出现象界之外的，不能用现象的法规来规定的——那才叫自由。如果你能用现象界的法规来规定，那就不叫自由了，那就是自然的因果性了。所以第三个二律背反里面为自由留下了余地，这个对于未来的道德形而上学是一个必要条件。如果没有留有余地的话，那后面的道德形而上学就建立不起来了。后来的实践理性建立起来的形而上学就是以自由概念作为起点的，自由的理念在康德哲学里他称之为“拱心石”，是最关键的一环。大；。大体上我们可以说，康德哲学最主要的两个话题，一个是自然的必然性的问题，一个是自由的道德的问题。康德的道德是自由的道德，康德的自然是有必然性的自然。

这就是康德的整个体系。如果大家能够把这些东西搞得比较熟，那么《纯粹理性批判》就基本算是掌握了。将来你们走出去，人家说你上过康德《纯粹理性批判》的课，那我问你一个问题。你虽然不能原原本本地答出来，但至少人家能觉得你还是上过这个课的，还不是外行，你可以说出来一些道理来。那么这门课也就没有白上了。所以我谢谢大家一直耐心地听这门课。这是极其枯燥、极其乏味、极其抽象的，要浪费大家的很多脑细胞，所以再次感谢大家。