二、范畴的图型化

我们前面讲了，范畴必须通过图型才能应用到经验上去，图型是沟通知性范畴和感性经验的中介，而范畴的图形化指的就是将范畴与作为中介的图型直接连接起来、贯通起来。所有的范畴都是先天的，而且都具有自发性；产生图型的先验想象力也是一种创造性的能力，它和知性类似，都有一种自发性和能动性。一般的想象力是感性的，是被动的，但是先验的想象力是能动的。据此，我们就把范畴和图型联系起来考察，范畴表现在图型之中，然后我们再借助于这个图型去把握经验之物，这就实现了从范畴到感性经验的过渡。

我们上面讲到有四大类的范畴，即量、质、关系、模态。下面我们一个个来看，它们分别是如何图型化的。

1.量的图型

康德认为，量的图型就是数。我们通常讲“数量”，把数和量等同起来，认为二者没什么区别，所谓量就是数嘛，数越大，量就越大。但康德把二者区分开来了：量是个概念，而数是一种直观。“数”有两个发音，即三声和四声。三声的“数”是个动词，四声的“数”是个名词。譬如我们说“数数”，前一个数是动词，后一个是名词。名词是动词的结果，是我“数”出来的“数”，这里面含有一种能动性。

数作为量的范畴的时间图型，它属于“时间的系列”这个先验规定。这系列有一个前提，即它所含的单位必须是同质的，只有这样你才能数。譬如说，“1”和“2”必须具有同质的单位，如果它们所含的单位是不同性质的，那数与数就构不成一个均匀的系列了。一个个同质的单位组合成量，在这种组合的过程中，我们在数数，而在数数的时候则形成一种时间的系列。我们运用先验的想象力，就可以对这种时间做一种先验的规定，即任何时间里面都是有系列的，这个系列是通过数数形成的，而数数就是量的范畴的一种体验。量的范畴是很抽象的，但是我们把它归结到数数的图型上来，就变得很具体了。量的范畴有单一性、多数性和总体性，单一性就是一个单位，而同质的单位不断地累加就成了多数性，直到全部都加完，就成总体性。所以，量的范畴就表现为我们数数的活动的时间系列。这也就是说，量的图型就是数数，在时间的先验规定上属于时间的序列。这是我们先验想象力作出的规定，我们在数数的时候，实际上已经在运用我们的先验的想象力了，通过它来对我们数数的活动加以规范。一旦有了数以后，我们就可以把量的范畴运用到任何一个经验对象上去了。譬如，我们可以数一数一筐苹果有多少个，路边树木有多少棵，等等。在这个时候，我们都在运用量的范畴。虽然说在一筐苹果上面我们并没有看到量的范畴，但我们却看到了数。数数是一个很直观的动作，你在数数的时候，不可能说我没有看见我在数数，而量的范畴就蕴含在这个数数的图型后面。

2.质的图型

质的图型是度，或者说是程度。度属于“时间的内容”，时间的内容与时间中的充实度相关。在一段时间中，如果有很多东西与你的感觉相应，你就可以说这段时间很充实；如果少，你就说这段时间很空虚。在空虚和充实中间，也即在零和绝对的充实之间有着无限的等级。当时间里面什么都没有的时候，它的内容就是零，就是说那一段时间等于没有。但是实际上我们所经历的时间不可能是零，里面总是有内容的。所以，零知识一个理想的极限，所以这个理想的极限作为标准或底线，我们总是能在时间里面经历不同程度的性质，质的范畴就从这里得到了体现。质的范畴主要强调的是多么强烈、多么充实，所以质的范畴有三个环节，实在性、非实在性和限制性。实在性是绝对的充实，它是个理想，是个极限；非实在性是绝对的虚无，也是一种理想；在两者之间是大量的限制性，即具有一定的充实性，不是完全的无，也不是绝对的充实。绝对的充实是不可能的，它只是一种理论上的假设，所有的充实总是有空隙的，只有这样它才能够变化，如果彻底充实了，就变化不了了。所以，质的图型在时间的先验规定上属于时间的内容，它体现为度。譬如，颜色是有浓度的，当画家在作一幅水彩画的时候，他如果觉得颜色调得太浓了，他就可以给颜料加点水，稀释一下，但是水不能加的太多，多了又会颜色太淡，所以说这里面就有一个度的问题。我们常说最难把握的就是度，多一点少一点都不行。从这里我们可以看出来，康德自然科学的观点是定量化的，质也是可以通过量来加以规定，即通过程度的量来加以规定。

量和质都属于直观中领会的综合，一个通过数数，一个通过测定程度。

3.关系的图型

关系的图型是“时间的秩序”。时间的秩序有三类：持存、相继和并存。时间的秩序也靠先验的想象力来规定。比如说持存，它必定需要有回忆，回忆就是想象力，就是把已经过去的当下不再存在的东西唤回来，想象它在场。我们发现，我们眼前所看到的东西就是刚才那个东西的持存，虽然很多方面它变了，但是变中有不变，变化的只是偶性，从前那个东西现在还是持存下来了。由此，通过先验的想象力，我们就可以在时间中规定一种持存不变的秩序，从这种持存中我们就看出了“实体性”范畴的作用。

“因果性”的范畴是通过“时间中的相继性”来起作用的。我们讲前后相继，即后面的东西跟着前面的东西而来，这两个东西可能是不同的实体，可能有变化，这个变化是在时间的相继中发生的。时间中的相继也需要想象力才能把握，你首先要能回忆起昨天的东西是怎么样的，然后通过与今天的做比较，才能够发现它们是相继的。然而，凡是时间中相继的并不一定就是因果关系，也就是说发生在前面的东西不一定就是发生在后面的东西的原因。这一点休谟早就说过，即“在这个之前”不等于“由于这个”，在此之前有件事情发生了，不等于说那件事情就是现在的东西的原因。康德举的例子是，当我看一座房子时，我可能先看房子的右边，再看房子的左边，这两件事情也在时间中相继；但由此我们不能说房子的右边是左边的原因或左边是右边的结果，那知识我的视线扫过去了而已。又譬如，昨天有一大群乌鸦在某个村口乱叫，今天这个村子就死了人，有人就会说这两者之间有一种因果关系，但这是迷信的看法，是人主观地将两个东西联系在一起。实际上，这两者之间虽有前和后的比较，但并没有一种真正的时间中的秩序。但是，如果一种相继是真正客观地在时间中相继，而不是两个东西偶然地碰到一起的话，那它就是因果关系，后者才能被称为因果性。

“协同性”范畴与“时间的并存”相对应，也需要运用想象力来把握。譬如，我们眼前的东西和远处的某个东西是并存的，而不是相互孤立的；这种并存并不是偶然的，而是通过一种交互关系而并存。我们常说，万物都是有联系的，但是很多事物之间的联系是没有呈现出来的。并存是事物之间联系的一种方式，如果我们把并存理解为一种时间的秩序，那么万物在同时性的意义上确实是有联系的吗。在今天，“同时性”已经是一个非常不确定的概念了。自从爱因斯坦之后，什么东西叫做同时以及有没有绝对的同时，都好像已经很难确定了。你能说我们通过天文望远镜所看到的几十亿光年以外的恒星与我们是同时的吗？既然它在几十亿光年之外，当它的光线走到我们眼睛里面是，我们所看到的知识几十亿年以前的那个恒星，它们“现在”可能已经早就毁灭了，我们现在所看到的很可能只是一个幻想。甚至你的天文望远镜中所看到的整个星空也许早在几万年前就不存在了，你还怎么能说你所观察到的东西与你是“同时”的呢？爱因斯坦的理论为这个方面提供了解释。同时性并不是绝对意义上的同时存在，绝对意义上的同时性是没有的；所谓同时性只是某物作用于你的那一瞬间的同时性，几十亿光年之外的恒星，它的光线作用于我们的望远镜和我们的肉眼，我们就可以把它设为同时的。所以，同时就是“交互作用”的概念，我们应该用交互作用的概念取代传统的绝对同时的概念，后者是没有实际意义的。也就是说，追问几十亿光年以外的那个恒星现在还存不存在是没有意义的，只要它和你有交互作用，它就是存在的，没有作用就没有存在。而有作用就是同时作用，同时作用就是并存。这个并存并不是用绝对的同时性进行衡量的并存，而是在一种交互的或协同的关系上面的并存，万物都是在协同关系中才存在的。当然康德还处在牛顿物理学的时代，还没有爱因斯坦这一套东西，但是我们可以看出来，他是非常高明，非常超前的，他的这一套协同性的同时观有极大的伸缩性，可以适应现代爱因斯坦的理论。我们说爱因斯坦已经把牛顿物理学推翻了，那么康德基于牛顿物理学提出来的这一套东西是不是就没有用了呢？不是的，在很多场合下它还是有用的，而且非常有用。协同性这个概念是非常有意思的，我们可以结合现代物理学一些观念的革命来理解它。

以上是关系范畴的图型，它依靠想象中再生的综合，即依赖于回忆和想象，把已经不存在的东西纳入到跟前来。甚至几十亿光年以外的，被认为现在可能已经不存在的东西，只要它对我起了交互作用，我们就能把它纳入到并存的关系中来考察。

4.模态的图型

模态的图型属于“时间的包容性”。模态的范畴有三对：可能性与不可能性、现实性和非现实性、必然性和偶然性。按照康德的说法，时间的包容性有这样一个特点，即时间不能同时包含对立的东西，对立的东西只能一个接一个的出现，而不能同时被包容。如果一个事物在同一时间包含对立的东西，那它就自相矛盾了。但是如果放在不同的时间中，对立的东西就是可能的了。比如说，苏格拉底不可能同时既是白的又是黑的，但是苏格拉底可以原来是白的现在变黑了。可能性就是建立在“同一时间之中不能包容对立的东西”这样一条原理上面。我们可以举个例子来说明这一点，假设有一个刑事案件发生了，侦探通过对现场的勘察和对目击者的调查，推测出了案发的时间，后又经过摸底排查，找出了几个有犯案动机的人。这个时候，作案时间就成了确认犯罪嫌疑人的重要因素。如果有证人证实某个有犯案动机的人在案发时间正在和他喝酒，那就可以确定他不可能是犯罪嫌疑人。因为同一时间之内，是容不得对立的东西存在的，他不可能一边在一个地方喝酒，一边在另一处作案。所以，可能性和不可能性，都取决于有没有不冲突的时间。如果你能证明案发的时间，你正在干其他的事情，那你就被排除了嫌疑；如果没人能证明你那时正在干什么，就有可能是你干的。当然实际上是不是你干的，单纯通过作案时间是无法确定的，这还需要其他方面的证据。所以可能性取决于时间不能够同时包含对立的东西，而只能够一个接一个地容纳它们。这样说很抽象，但是通过上面所举的例子就很好理解了，喝酒和作案不能同时存在，要么喝酒后作案，要么先作案后喝酒，一个人不可能在同一时间又喝酒又作案。

现实性和非现实性着眼于时间中是否包容存有或实有，即在时间中有没有“此在（Dasein）”。我们原来把“Dasein”翻译成“实有”，其实也可以译成“存有”、“此在”。”此在“就是此时此地的存在，在海德格尔哪里”Dasein“就被翻译成”此在“。如果某件事情在此时此地发生了，那它就有具有现实性，如果没有发生，它就是非现实的。这也就是说，现实性和非现实性讲的是在某一个时间段里，或者某一瞬间，有没有什么东西发生，所以它们也属于时间的包容性，即在时间里面包不包含存有，如果包含就是现实性，如果不包含，就是非现实性。

第三种包容就是必然性和偶然性，也即实有或者此在是否被包容在一切时间中。如果是，那它就具有必然性；如果不是或者它只被包容在一段时间中，那它就只具有偶然性，这也比较好理解。我们说一件事情的发生是必然的，因为它早就在准备着发生了，只是迟早而已，前面虽然没有发生，但它已经在为发生做准备。所以我们可以把它扩展到整个发生过程，在一切时间中都有它的存在，不论是潜在的还是实在的，这就能把它的发生看作是必然的。譬如，我们常说“三岁看人到老”，我们从有些小孩子三岁时就能看出来他将来是要犯罪的，所以不能说他以后犯罪的那一瞬间是偶然的，因为他早就在做准备了，他“迟早”是要犯罪的，他在一切时间中都存在犯罪的因子，当这种因子积聚到一定程度的时候，他就犯罪了，所以他的犯罪是必然的。另一个人从小就受到良好的教育，一念之差犯了罪，但他没有前科，原来也没有受到什么不良的影响，我们就说他的犯罪是偶然的。所以，被包容在一切时间中的此在，就是必然的；没有包容在时间中的某一段的此在，则是偶然的。

所以，时间的包容性有三种：第一种包容性是可能性，涉及实践中的不确定的某一个时间段；第二种是现实性，涉及时间中的一个确定的时间段；第三种是必然性，涉及时间中的所有时间段。时间的包容性是模态范畴的图型，属于概念中认知的综合，可能或不可能等三对范畴与事情本身没有关系，这只是我们看待事情的一种态度。

5.两个结论

以上是康德的一套图型体系，量、质、关系、模态四大类范畴，每一类都有自己的图型，每一个范畴都是通过与之相应的图型与感性事物打交道。康德由此引出了两个重要的结论：

（1）一切直观的表象都必须从属于这些先天的时间规定，即时间的持续、内容、秩序、包容性。一切直观表象都必须从属于这些图型，凡是我们要认识一个经验对象的时候，我们都在无形中运用这些图型来规定它们，只有通过这些图型的规定作用，我们才能建立起经验的知识。所以，通过这些图型，我们已经暗中使用了量、质、关系、模态这样一些范畴。当然，不通过分析我们看不到它们，我们直接看到的只能是直观的材料和时间的各种图型。其实休谟虽然否定我们能看到因果性范畴，但是他也承认我们看到了“在前”的东西和“随后”的东西，我们的知觉和印象是离不了前和后的。休谟没有看到范畴并不奇怪，因为范畴是更高的层次。但是既然看到了“前”和“后”，那你无形中就已经看到了“前（因）后（果）”，所以已经无形中使用了诸范畴，休谟却没有自觉到这一点。这就是康德和休谟的不同之处。康德的范畴是用来把直观的材料提升到能够被范畴所接受的层次上来的，而休谟则不愿意提升，他只是停留于那些感性的材料，知觉印象之上。其实休谟明明已经看到了有更高的东西，比如时空形式，它们是抽象的，而不是从知觉印象里面把握到的，必须用先天的能力才能把握，只是他不愿意承认。所以一切直观的表象都必须从属于图型之下，并且通过图型从属于范畴之下，这是从下往上的一个追溯。

（2）那么从上往下看，一切范畴都要受到图型的限制。也就是说一方面图型对直观有引导作用，另一方面图型对范畴也有限制作用。范畴离不开图型，范畴就是要运用于图型，并且通过图型运用到经验性的材料之上的，除此而外，范畴没有别的用途。如果范畴不运用于图型之上，那将会怎么样呢？我们知道范畴是从形式逻辑的判断分类表里面引出来的，如果范畴在判断的时候抛弃了图型，那它做出的判断就只具有形式逻辑的主词和宾词的关系的意义，而不具有认识论的意义。按照康德的说法，这样一种判断就不能被称为判断了，那就是形式逻辑的命题了。形式逻辑可以随便提出一个命题，譬如“金山是金的”，只要这个命题没有矛盾就可以了，至于到底有没有金山，它是不管的。形式逻辑只管主词和谓词之间的关系，而不管对象。范畴恰好要管认识对象，恰好要管我们经验的材料到底有没有，如果有的话，又是如何形成对象的。那么范畴是用什么来管理经验的材料呢？就是通过图型。所以，只有通过图型范畴才具有认识论的意义。

由此，康德在后面提出来，范畴只可能有经验的使用，而不可能有先验的使用，我们知道，范畴本身是先天的，但是它又不可能有先验的使用，你不可能离开经验的东西，单纯凭借知性的思维去认识一个对象。譬如说物自体，它不是一个经验的对象，如果我们把范畴应用到它之上的话，我们就做了对范畴的先验运用。这种运用是不合法的，因为范畴只能运用于经验的对象。康德有时候说范畴的先验的运用是一种误用，有时候又说这种运用是不可能的，说这种运用实际上是没有运用。譬如，你通过范畴推出上帝的存在，推出灵魂的实体，康德在先验的辩证论中对此作了详细的批判，它们都是由于把范畴运用到了一种先验设定的对象上面，而没有考虑到它们的经验材料而造成的。因为我们无法为上帝、灵魂、世界整体提供出任何可能经验的材料，所以那种运用是白费的，是没有结果的。

我们下面做几点评论。

康德在图型法里提出了一个中介的问题。长期以来理性派和经验派争论不休，康德认为要把这两派调和起来，就应该有一个中介。由此来说明知性的纯粹概念是如何能够应用于经验的对象上面以构成真正意义上的知识的。他认为任何知识里面都有先天的成分，同时也有后天经验的成分，如何能够把这两个成分结合起来呢？由此他提出了中介的问题，并通过这个中介把理性派和经验派这两个互不兼容的派别调和起来了，因此，这个问题是有一定的积极意义的。

然而，康德的这种调和是在一种割裂的前提之下进行的。他首先把知性和感性相互割裂开来，认为它们彼此的来源不同，二者是互不相谋的，由此才存在一个调和双方的中介的问题。也就是说，你先把它们割裂开来，然后在寻找一个中介。这就带来了矛盾，而且这个矛盾很难解决，你越是想解决，越是无法解决。你找到一个中介，这个中介既能和知性相容又能和感性相通；然而它同时又不等于知性和感性，它一方面和知性不同，于是它和知性之间还需要一个中介，另一方面它和感性也不同，那么它和感性之间也需要一个中介。这就是“第三者”的悖论，在柏拉图那里就已经提出来了，柏拉图就认为中间的理念是一个悖论，是永远可以无穷细分，永远也解决不了的。

另一个与之相关的难题是：先天的范畴和先验的想象力究竟是什么关系呢？二者好像是一回事，都具有自发性、能动性和创造性。范畴是自我意识的统觉的本源的综合统一能力的表现。想象力也是一种综合能力，而且有时候康德认为想象力就是用来综合的，范畴反而要借助于想象力的综合，他只是给想象力的综合带来统一性而已。所以，在康德那里，这两者之间的关系是很难澄清的，它成了经常被后人批判的把柄。像海德格尔抓住先验想象力，说康德的范畴是凭空虚设的，都可以不要，只一个先验想象力就可以解释人的认识是如何发生的了。费希特的自我意识的哲学也是这样，他高度扩张了想象力的作用，通过想象力产生出一些知识来。当然费希特是主观唯心主义者，但他的这些观点是从康德那里引申出来的，他把康德那样一套范畴和知性的体系都解构了。

还有，想象力和时间规定又是什么关系呢？时间的先验规定是由想象力进行的，到底是怎么进行规定的呢？康德对此也没能做出解释。所以，康德遇到一个很大的矛盾，即要么撇开知性的范畴，单单依靠先验想象力，要么就陷入到中介的悖论中去。

再一个就是有关知性直观的问题。先验的图型法已经暗示了知性直观的存在，即一种既有知性的自发性又有直观的接受性的能力的存在，但是康德自始至终都不承认人有知性直观。康德在讲知性和感性不同的时候，认为感性是接受性的，而知性是自发性的，知性可以自己先天地提出范畴，它是先验统觉的体现。而先验想象力能够先验地规定时间，对时间造成先验的规定，那么它与知性不是就打通了吗？同时想象力又是一种直观的接受能力，它能够把直观到的表象保持下来；既然它又与知性相通，那它不就是一种“知性的直观”嘛！但是康德始终不承认这一点，他认为人不可能有知性直观。其实，康德所设想的那种知性直观本身就是一个自相矛盾的概念。知性自身所提出的概念，即纯粹知性概念，是完全抽象的东西，要把这种抽象概念变成直观，只有上帝能做到，人不可能做得到，因为你在定义中就把它抽空了。所以，像后来的费希特、谢林和黑格尔，都把这个概念从抽象的转化为具体的。使它本身具有能动性，具有建立起“非我”的功能。而由之建立起的“非我”与“自我”有一种经验的关系，由此经验世界就被看做是自我意识自身建立起来的。到了黑格尔那里，就变成了从逻辑学那里外化出自然界。这个问题才较好地得到了解决。

知性直观的问题在康德那里始终是没有解决的，他认为知性要能够直观，就必须要知性本身在抽象概念的水平上面使自己能够直观化，而这是自相矛盾的。因为如果把知性看成抽象概念的话，那它本身就排除了具体，排除了直观。所以，“抽象的概念不可能直观化、具体化”这句话从形式逻辑上是个同一性命题。如果你设想一个抽象的概念能够具体化，能够直观，那就是逻辑上的自相矛盾。但是，如果这个概念不是一个抽象的概念，而是一个具体的过程，那就没有困难了。所以，后来的哲学家所走的道路，都是康德所认为不可能的路，即他们都认可知性直观。牟宗三批评康德的知性直观，这是对的；但他把否认知性直观看成是整个西方哲学的特点，认为大部分西方哲学家都认为知性直观是不可能，这个就不对了。实际上，在西方哲学史上,除了经验派哲学家认为知性直观是不可能的之外，理性派里就只有康德是否认知性直观的。在康德之前和在他之后的很多哲学家都认为知性直观是可能的。所以牟宗三的那个批评是不对的，毋宁说两方的传统是承认知性直观的，而康德是一个叛逆者，并且马上就被別人纠正过来了。也就是说，你既然要做一个理性主义者，你就必须承认直观。知性是有直观能力的，这并不是中西哲学的分野。