第六讲 概念分析：先验演绎（一）

康德把范畴表称为“先验的”范畴表，这个表的作用康德认为是先验的，但是对范畴本身来说康德一般称之为“先天的”范畴，而不叫先验的范畴。先验的，前面讲到它也属于先天的范围，但是先验的和先天的这两个概念的用法有点不太一样，讲到先验的时候主要是讲它的动态的作用。那么今天要讲的“先验的演绎”也就具有了这样一种含义，它要探讨这样一个问题，即先天的范畴如何作用于经验的材料之上，以形成经验的对象，或者说形成我们知识的对象？这也就是追问先天的范畴运用于经验的对象上的“权利”何在。说道权利问题，我们大概会有些疑惑，因为一般来说权利是法律和道德领域研究的问题，怎么会和认识牵扯到一起去了呢？其实康德这里的权利指的是一种必然性，他要问的乃是先天的范畴为什么必然要运用在经验的材料身上，来形成经验的对象。为什么一定要这样，不这样行不行？或者说先天范畴的作用能不能由一些后天的偶然的经验的东西来取代，比如说休谟所讲的“联想”？休谟认为因果性并没有什么权利应用于经验的材料上，它只不过是我们主观的习惯性联想而已。如果我们重复多次地观察到两件事情总是先后发生，在我们的观念中就会形成一种恒常的联接，使我们产生一种路径依赖。我们看到石头热了，就会说太阳晒是石头热的原因，但是这种因果性不具有先天的必然性，它只是一种后天的偶然性。事情本身有可能是，太阳晒并不是石头热的原因，或者说石头热可能有另外的原因，甚至根本没有原因，只是我们心理上习惯了为石头热找到一个原因而已。这是休谟的观点。康德要为因果性这样一些自然规律辩护，要证明它们的权利，说明它们是必然的，是能够形成客观知识的，而不仅仅是主观的联想。你不能说这个东西是没有原因的，你没有权利这样说。在自然科学里面，一切东西都是有原因的，这里头有一种必然性。康德把一个法律的用语用到认识论上来，我们中国人可能感觉有点不太适应，但是这在他看来是很自然的，因为西方的法律本来就是从一种“自然法”、从一种科学的规律或法则中引出来的。

我们这里讲的先验演绎，就是考察范畴先验地应用于经验上的权利问题。“演绎”的西文是“Deduction”，它本来的意思是“引出来”、“带出来”、“来源于”等，转用到形式逻辑上面是，被我们译成“演绎”。但是康德的演绎和形式逻辑的演绎又不太一样，我们先来看看先验演绎的原理。

一、先验演绎的原理

康德的演绎是一种先验演绎，或者说是先验逻辑的演绎，它和一般形式逻辑的演绎是不太一样的。一般形式逻辑的演绎很简单，你设立一个大前提，然后我就可以通过三段论式推出它的结果，这在亚里士多德那里就制定好了，各种各样的前提都可以通过三段论式来演绎出它必然的结果，这就是形式逻辑的演绎。康德的先验的演绎则有一种追溯的意思，好像是一种倒过来的方式，因为它是先验的，是从内容上面而不是从形式上来寻求问题的根据的。所以，康德虽然也用“演绎”这个概念，但这个演绎是有特定含义的。

康德首先举例说明了法律上的演绎是什么意思。譬如，我们在打官司的时候，证人往往会提供两种不同的根据，一种是经验的根据，一种是先验的根据。经验的根据就是事实材料，法官要求证人提供证词，证词里面就包含许多具体的经验事实。比如说打土地官司，有的证人就会说，他看到原告从小就住在那里，原告自己也能够提供出一些材料，证明他们祖祖辈辈都占有这块土地，耕种这块土地，在这块土地上生活。这种证明说明了一个历来都是如此的经验事实，这是一种经验性的演绎，原告为自己的土地占有权和使用权提供了经验的证据。但是法官不会满足于这种经验的根据，因为这种经验的证据有可能是偶然的。你说你祖祖辈辈就在这里住着，难道就能够证明这片土地必然是你的吗？那可不一定。你还必须提供先验的证明，也即法律上的文凭根据。只有在法律上判给你的东西，才是你合法的所有。你不能只提供事实根据，事实的占有不能证明你法律上合法的所有。占有和所有是不一样的，你占有了它，并不等于它就归你所有。你祖祖辈辈在这块土地上耕种，但是这块土地到底是不是你的，还要另外提供合法的根据。如果你追溯到最后，发现是你祖上一次冒险非法占有了这块土地，那么你现在占有也就会是非法的，就不能得到法律承认。

当然法律也是由政府制定的，它最后也是经验的。但是通常在西方的法律观念中，自然法是有先天成分的。人们一般认为有两种类型的法，一种是自然法，是先天的，比如说人天生是自由的；另一种是人为法，就是规定在现实生活中具体怎么样去表现你天生的自由，譬如你如何自由地占有一块土地，这就还需要人为法。人为法的根据是自然法，先天法规定的是每个人天生就具有的权利，是不用证明的。如果人为法违背了自然法，违背了一个人的先天的自由，那么人为法就可以被修改，甚至可以被推翻。当然，在打官司的时候是不会追溯这么远了，但是它起码要追溯到由自然法而定下来的人为法，这叫做先天的根据，或者说先验的证明。比如说在欧洲人跑到新大陆之前，当地祖祖辈辈世世代代生活着印第安人，占有者那里的土地，把那片土地看成当然的谋生之地。可是他们并没有合法的根据，因为印第安人不是法治国家，他们怎么能够拿出合法的凭据呢？所以欧洲人跑到那里去，就把土著赶走了，并且他们并不认为自己这样做是违法的，根据他们国家的法律，凡是没有合法的手续的土地都是“无主的”土地，无主的土地是谁都可以去占有的。那么我跑到那里去把印第安人赶走，然后跑到联邦法院里去办一个手续，我就是这块土地的合法主人了。当然人们对殖民地的历史有很多争论，是不是你占有了那块土地，你就是那块土地的所有者呢？关于这个问题，黑格尔也谈了很多。黑格尔非常怀疑，仅仅凭借法律的一纸空文，就可以断言一片土地是你的。黑格尔倒是比较强调“耕者有其田”，你在那里世世代代耕种，你就对那块土地具有所有权。当然黑格尔最终也没有讲明白这个事情，还是马克思说的比较清楚。在康德这里，这个前提还不存在，他基本上就是从启蒙理性的观点来看的，理性是最高法庭，而理性在契约方面就表现为合法的证据。我们今天讲，你买一个房子必须要有两证，否则你只有居住权、使用权，而不具有所有权，你就不能进行房屋买卖。

以上是康德谈先验演绎时的一些背景，可以帮助我们理解他为什么会在认识论中提出权利问题。如果没有法律上的先验的演绎的话，财产所有权的合法性最后就只能追溯到偶然性，比如说“运气”。按照休谟的观点，所谓的必然规律其实不过是主观的习惯性联想，你联想到这两个东西具有因果关系，他联想到那两个东西具有因果关系，这完全是偶然的。就像一块地产，你的祖先冒险和别的家族械斗，然后把那个家族打败了、赶走了，于是你们家族就世世代代住在那块土地上了，但是你们的这种占有毕竟还是非法的。因果性也是这样，如果它完全是联想的结果，我们就不能把必然性赋予它，因为归根结底它还是偶然性，只是你以为它是必然的，其实不过是你习惯了而已。

如何能够证明这样一种知识是必然的呢？也就是如何证明由范畴运用于经验的材料身上所形成的那个对象具有客观必然性，而不是主观随意联想出来的呢？这就需要演绎了。很显然康德在这里把经验派当作字节的对手了，因为经验主义者，尤其是休谟，他们都否认范畴的客观有效性。但是他们有一点还是对的，就是单纯从经验里面是抽不出先天范畴来的。康德也是同意这一点的，但他和休谟的思路完全相反。他认为，正因为我们不可能从经验中抽象出范畴，我们才必须把范畴看成是另有来源的，即来自于认识主体的先天能力。先天范畴应用于经验材料之上的时候，具有一种先验的必然性，这意味着，诸范畴乃是这些经验对象之所以可能的必要条件。这也就是说，如果我们不具有这样一套范畴体系，不具有这样一套先天的人类认识之网、并且拿着这一面网去捕捉那些经验的材料的话，那些材料就完全会是偶然的、飘忽不定的，不能形成任何知识，甚至也无法形成一个对象。我们今天看到的大千世界是五光十色的，但是我们还是要把它们区分为一个个的对象，这一点只有大人能做到，婴幼儿还做不到。刚出生的婴儿眼睛里面是一片五颜六色，他们甚至分不出远近，分不出这个和那个。当然，你可以说他们后来经过生活实践，经过不断的尝试，最后形成了实体的概念和原因与结果的概念。但是康德不这么认为，他认为我们之所以能够分辨五颜六色，还是因为我们头脑里面有一套先天的范畴，我们把这些先天的范畴加在那些经验材料身上，才使它们形成了一个一个的对象和自然规律。

比如说，根据因果性的范畴，我们说这个是原因，那个是结果，不能倒因为果；根据实体性的范畴，我们不能说某个作为实体的东西突然一下就消失了。很小的小孩子就没有这些观念，当一个幼儿看到一辆玩具车跑到门后面去了，他就哭起来，他以为这个玩具没有了，当大人把门打开给他看时，他才知道玩具并没有消失，还在那里，于是破涕为笑。大人知道它是不会消失的，因为它是一个实体。康德的解释是，我们之所以有实体的概念，并且知道实体不会消失，是因为我们的认识框架就是由这样的范畴构成的。所以在我们的眼睛里面，这个世界是清晰的，这些范畴可以被看作任何一个对象可能的先天条件。如果我们再从这些先天条件里面把经验的对象推出来，那就是先验的演绎了。先验演绎的意思就是说，首先为经验的材料追溯它们之所以可能的先天条件，然后再用这些先天条件来说明我们所看到的经验对象是如何形成的，而这就证明了我们是有权把范畴运用于经验的对象身上的，“有权”就是能够必然把这些经验的对象看成是范畴的一个结果。

由此先验演绎就分成两个阶段，第一阶段叫主观演绎，第二阶段叫客观演绎，把顺序颠倒过来也是可以的。人们对这两种演绎之间的关系，历来有很多争论。康德自己对这个问题的表述也是有所变化的，在《纯粹理性批判》第一版中，康德比较重视主观演绎。主观演绎就是我们刚才所讲的，追溯我们经验对象之所以可能的先天条件；客观演绎就是从这个已经追溯到的条件里面，推论出这些经验对象的客观必然性，由此说明这个先验条件是有权运用于经验对象的。也就是说，从经验里面找到经验所包含的先天条件，就是主观演绎；从这些先天条件来说明经验对象必然是如何形成的，就是客观演绎。主观演绎是从下往上进行的，即从经验材料往上追溯到它指所以可能的先天条件；客观演绎则是从上而下，用这些先天的范畴来说明经验的对象是如何形成，如何获得客观必然性和客观实在性，也就是如何形成科学知识的对象。《纯粹理性批判》第一版比较重视从下而上的演绎，因为这种进程比较好理解。对一般人而言，一下子提升到最高的抽象是很困难的，他们必须从眼前的东西开始，从能够直接把握的经验的东西开始，然后分析现有的经验里面包含着一些什么样的先天条件。我们前面讲到，人类的经验里面包含有两个层次的知识，一个是先天的知识，一个是后天的知识。经验本身当然是后天的，但是经验一旦获得之后，我们就可以发现，它里面其实是包含先天成分的，比如说时空形式和范畴，我们今天主要讲范畴。我们通过对经验进行分析，可以发现它里面所包含的范畴以及它之所以可能的最高条件，即先验的自我意识或统觉，这个进程是顺理成章的，一般人比较容易接受。然后我们从已经追溯到的范畴和自我意识下降，再来解释我们是如何能获得各种各样的经验对象的，这也是顺理成章的。在《纯粹理性批判》第一版中，康德基本上就是这样做的。但是这样的做法有一个致命的缺陷，就是容易被人看成是心理主义的。你搞了半天，还是在主观经验里面打转，你在主观经验里面分析得到的东西不还是主观的东西嘛，然后你再把它们应用到经验对象上面去，那些对象不也成主观的了吗？你讲那是客观的，但只是你主观中的客观。所以第一版《纯粹理性批判》发表以后，引起了很多误解，很多人认为康德弄的其实还是休谟那一套，与贝克莱的“存在就是被感知”也没有什么区别，不过是多加了几个字眼而已，那些所谓先天的东西还是从经验里面分析出来的，它们本身还是不能独立。为了消除人们的误解，康德在第二版中对演绎的问题作了大幅度的调整，把整个思路都颠倒过来了，他开始先从客观演绎入手了。他认为客观演绎本身不是经验的问题，演绎里的那些范畴，先验自我意识的统觉都不是从经验里面得出来的，它们本身是逻辑前提，而不是经验前提。原来我们是从经验中追溯它们，但我们要意识到，其实我们所达到的是逻辑前提，它已经超越了心理学的东西。然而这一点并不是所有人都能意识到的。于是，第二版他就把次序干脆倒过来了，先把逻辑前提讲定，然后再来分析经验何以可能；讲完这些以后，再又回过头来检验一番，从那些已经可能的经验里面，来看看有没有哪些东西是可以逃出范畴和先验自我意识的。这后面一步可以说是作为一种“验算”，就像数学里面，一道题目做完了以后，你要回过头来验算一下。由此主观演绎就变成了一种验算的手段，而客观演绎就变得更加重要了，因为他是在讲先验逻辑嘛！他要为自然科学的客观必然性做出辩护，仅仅停留在经验的层面上是不行的，所以在第二版中，他进行了大的修改。但这并不意味着他对第一版的程式有所抛弃，二者只是说法不同而已。第一版是先从下而上，再从上而下；而第二版是先从上而下，然后再从下而上来验算。有关第一版演绎和第二版演绎的争论是非常多的，它们之间的关系也是非常微妙的。我们下面先从第一版中的演绎讲起。