二、分析判断和综合判断

分析判断和综合判断又是一对概念。“综合”的意思要和“分析”的意思相对照才能够加以确切的规定。我们刚才已经讲到，对康德来说一切知识都是采取判断的形式，譬如，“S是P”。判断中总有一个联词“是”，“是”的两边是主词和谓词，“是”把两者联结起来就构成了一个判断。没有判断就没有知识，光是一个主词或一个谓词还构不成知识。譬如，“这朵玫瑰花是红的”是知识，但是只说“这朵玫瑰花”这个主词就不叫知识，它只是一个表象，只是一个概念。你给某物命名，这名字不叫知识，“张三”就不是知识，“张三是个人”才是知识，还有诸如“张三是乐观的”、“张三是努力的”等等都是知识。因为通过这些判断我们对“张三”有所了解，但你说“张三”这个主词，还不是知识。谓词也是这样，你说“红的”这也不是知识。所以只有把主词和谓词联结起来，形成一个判断，才能构成知识。这不是康德首次提出的观点，经验派和理性派都持这样的主张。知识的基本构件，它的细胞就是判断。所有的科学知识，都是由一个个判断积累起来的。当然还有推理，但推理无非就是判断之间的关系。如何判断一个判断和另一个判断之间的关系，这就是推理。所以从根本上来说，推理就是判断。

判断有两种：分析判断和综合判断。分析判断的主词和谓词有一种分析的关系。就是说，谓词本来就包含在主词之中，可以把谓词从主词中分析出来。康德举例子说，“一切物体都是有广延的”是分析判断，因为“物体”的概念本来就包含着“广延”的概念，没有广延的概念，物体的概念是不成立的。说一个物体，而说它没有广延，这是自相矛盾的。在形成物体的概念时，必须借助广延的概念。说“一切物体都是有广延的”，只不过是把构成“物体”概念的东西说出来而已。这样一种判断就是分析判断。康德指出这里面有一种“同一性”，物体的概念也还包含其他的东西，譬如形状、体积等，但是广延的概念是避免不了的。所以说物体和广延这两个概念，具有一种内在的同一性。

另外一种判断是综合判断。综合判断就是谓词本来没有包含在主词里，而是外来的。“这朵玫瑰花是红的”，是一个综合判断。因为玫瑰花不一定是红的，我只是把“红的”概念，结合到“玫瑰花”的概念里面去，而“玫瑰花”里面并不包含“红的”概念，离开“红的”概念，完全可以建立起“玫瑰花”的概念。玫瑰花可能是别的颜色，白的、蓝的、黄的等等，而不一定是红的。康德举的例子是“一切物体都是有重量的”，这与“一切物体都是有广延的”看起来没有什么区别，但实际上是有区别的。在牛顿力学之后，重量概念被归结到万有引力概念上去，重量是地球上的物体受到地球的吸引而产生的，它并不是物体所固有的，一旦脱离了吸引力，它就没有了重量。比如，到宇宙空间去或者坐电梯下降的时候，我们就会失重。这就说，重量的概念结合到物体上是偶然的，我们可以没有重量的概念而形成物体的概念。但是广延不同，我们可以设想在宇宙空间之中，某物不受任何星体吸引，或各种力之间相互抵消，它就失去了重量，但是这时候，它仍然是有广延的。所以，他认为“一切物体是有重量的”是一个综合判断。

综合判断不是必然的，而分析判断是必然的。就是说，否定一个分析判断会产生自相矛盾。说一个物体没有广延是矛盾的。但是否定一个综合判断，并不会产生自相矛盾。说物体没有重量是不会有任何矛盾的。这具有偶然性，碰巧这个主词和那个谓词结合在一起了。

分析判断和综合判断对形成知识来说，各有利弊。分析判断的利，在于它具有普遍必然性。因为一旦确立了概念之间的关系是分析关系，这种关系就不可能是别样的。“一切物体是有广延的”，在任何情况下都是这样。甚至对那些在现实中并不存在的事物的概念所作的分析判断也是这样。譬如“金山是金的”，尽管我们不知道有没有金山，我们仍然可以说这样说并没有错，金山肯定是金的。所以，分析命题都具有必然性。但是，毛病在于，它都是现成的，而没有给我们带来新的知识，只不过是把已有的知识扩展开来罢了，把知识所包含的一些东西说得更明确罢了。

但是，综合判断可以带来新的知识，这是它的长处。譬如“这朵玫瑰花是红的”，以前说没有蓝色的玫瑰花，现在我们培育出了蓝色的玫瑰花，这又是一种新的知识。但是，玫瑰花完全可以是另外的颜色。这种综合判断的问题在于它没有普遍必然性，不能称之为真正的科学知识。

按照康德对科学知识的定义，一方面它具有普遍必然性，另一方面它要给我们带来新知。分析判断说到底是同语反复，把一个概念说了又说，这在逻辑上叫做重言式，它不是知识，而只是游戏。真正的知识，必须带来新的东西，同时又是普遍必然的。所以，对知识而言，分析判断和综合判断各有利弊。在康德看来只有把这两者结合起来，构成“先天综合判断”，我们才有真正的科学知识。即那种既有普遍必然性、又有新的内容的知识。这就是先天综合判断的由来。我们搞清楚了经验知识和先天知识，分析判断和综合判断，什么叫先天综合判断就好理解了，真正的科学知识就是由先天综合判断构成。它既不像经验派所讲的，是后天的偶然的知识，也不像理性派所讲的，完全是那种先天的同语反复，仅仅遵守逻辑的不矛盾律。因为，如果没有经验的内容的话，逻辑上的不矛盾律只能是空的。必须吸收经验派和理性派各自的优势，结合成先天综合判断，才能构成科学知识。