三、先天综合判断如何可能？

“先天综合判断如何可能”，在这个问题之前还有一个更根本的问题，就是“先天综合判断是否可能”。如果先天判断根本就不可能，那么谈它“如何”可能就只是一句空话，首先要“有”先天综合判断，才能据此追溯它是“如何可能”的。所以，“先天综合判断如何可能”这个问题，是以“先天综合判断是否可能”这个问题作为前提的。

康德认为是否可能的问题，不是一个理论问题，而是一个事实问题。我们通过考察事实，就可以发现是否有先天综合判断。康德认为有先天综合判断，他举出了这样一些事实。首先是数学，我们上面讲到，在康德看来，数学和自然科学是两门不容置疑的现实的、成功的科学，是休谟的怀疑论也反对不了的。凡是有常识的人都不会否认数学和自然科学。现在我们要问的问题是：“数学和牛顿的物理学是如何可能的？”但是在问它如何可能之前，我们要先看看它们里面有没有先天综合判断。

首先是数学，既然数学已经现实地存在了，如果它里面有先天综合判断，那么就说明先天综合判断在数学里面是可能的、现实的。康德通过对数学知识的分析对此得出了肯定的答案。我们都知道，数学知识是先天的，一旦有一个数学命题提出来，它就是放之四海而皆准的。譬如，毕达哥拉斯定理适用于任何直角三角形，它一旦被确立下来，就放之四海而皆准，任何人在任何时候都不能否认它，所以它具有一种先天性。但是它同时又具有一种综合性，因为像毕达哥拉斯定理这样一些数学的法则，并不是通过概念的推演，从概念所包含的内容里面分析出来的，而是综合的。把一个直角三角形放在那里，你无论如何对它的概念进行分析，都不会得出它的三条边之间的关系。康德举的例子更简单，就是“两点之间的直线最短”。“两点之间的直线”是一个概念，“最短”是另外一个概念，这两个概念不具有包含关系。通过对前一个概念的分析，无论如何都得不出后一个概念。前一个概念无非是说，两点之间可以作一条直线，至于长和短，根本就没有涉及。不管是长是短，我都可以在两点之间画一条直线，形成这样一个概念。但是我说它最短，这就增加了新的知识。所以，几何学知识肯定是先天综合的知识。算术中的知识也是这样。譬如，“7加5等于12”，我们把“7加5”看作一个概念，这个概念里面是否包含“12”这个概念？无论对前者的如何分析，绝得不出12这个概念，而只有在7之上每次加上1个，一直到加到5个，这时候你才算出来得到12。算术是要加减的，正如几何学是要画的，三角形的那些关系是要你去构成，去作图的。所以，这样一些基本的数学命题，它们本身就是一些先天综合知识，而不是从概念的分析就能得出来的。我们刚才讲了，所谓的分析命题，就是在主词里面已经包含谓词了，而数学命题的主词都是不包含谓词的。

当然，像“两点之间的直线最短”这样的数学命题也不是经验的、后天的。不是说我通过很多次的测量，或者通过在两点之间画无数的线，然后进行比较、归纳得出的，而是通过对空间和时间的直观得到的。这种直观是一种综合的直观，它和概念的分析完全不一样，与经验的综合也不一样。所以，通过对那些纯数学命题的考察，康德得出来数学是建立在先天综合判断之上的结论。它们既不能够通过对概念的分析，也不能够通过经验归纳得出，因此就既不是先天分析的，也不是后天综合的，而是先天综合的。由此，它把分析判断和综合判断的优点集于一身，既具有分析的普遍性、先天性，又具有综合的扩展知识的特点，是一种真正的科学知识。这样的先天综合判断在数学里面实际上已经有了，但是康德加上了一个限制，即由它们构成的数学原理乃是纯粹数学原理，它是其它不纯粹的数学、譬如应用数学的基础。

但是，数学里面是否有先天的分析判断呢？当然也有，我们可以在纯粹数学原理的基础上进行分析。我们可以设定一个概念，从这个概念演绎出它所包含的其他的概念，这完全是可以的。但是在数学证明中所运用的分析判断还是以先天综合判断为基础的。我们在做解析题的时候，都要“设”什么什么，“因此”什么什么，在你设定某个命题的时候，你也顺带地把另外一个命题设定了，这里面也有先天分析命题。甚至于也有后天综合命题，像归谬法、数学归纳，作为一种探索的工具也是可以的。但是作为原理的那些基本的命题，像欧几里得几何的那些基本的公理，都是先天综合命题，其他的命题都是建立在它之上的，它体现了数学作为科学知识的根本基础。

其次是自然科学，它里面是否也有先天综合命题呢？我们通常所理解的自然科学都是经验科学，好像里面不会有什么先天的东西。甚至因果性、必然性也被看成是经验的，我这一次发现这件事情是那件事情的原因，也许是由于我经验的不足，搞错了。好像自然科学里面都是一些经验的命题。虽然牛顿物理学在讲到他的三定理时不再是经验的，我们却仍然认为它是从经验里面抽象上升出来的。但是在康德看来，在自然科学中有些东西不是从经验中抽象出来的，那些根本性的原理，比如说“物质不灭”、“能量守恒”、“作用力和反作用力相等”以及自然界的因果律，即“在自然界一切变化都有其原因”，我们很难说这样一些命题是归纳出来的，因为即使你归纳一万次，也不能得出这样的命题。譬如，虽然你之前所看到的东西都有原因，但是能否断言你下一次看到的东西也是有原因的呢？这是不能通过归纳得出的。归纳总是有缺陷的，总是不完全的。

那么，这些具有根本性的命题是哪里来的呢？我们凭什么断言那些还没有发生的事情同样是有原因的呢？科学家就是抱着这样一种信念进行探讨和研究的，在多少光年之外的恒星之上发生了一件事情，通过电脉冲接收到了，他就可以先断言这“肯定是有原因的”。但是这样的话说了等于没说，科学家几乎懒得说这样的话了，因为“任何事物都是有原因的”已经成为一种常识，一般的人是不会对此产生怀疑的。康德恰恰在这里提出来：“为什么一切发生的都是有原因的呢？”这是通过归纳得出来的吗？有人归纳得出“一切天鹅都是白的”，但是后来在澳洲发现了黑天鹅。那么“一切发生的事情都有原因”是不是也有反例呢？会不会有一天我们突然发现有一件事情是没有原因的呢？康德认为这是绝对不可能的，因为“一切天鹅都是白的”是一个经验命题，是一个后天综合命题。但是“一切发生的事情都是有原因的”是—个先天综合命题。

康德认为这样的先天综合命题是因为我们预先就有的一套思维框架，据此才能将自然界万物纳入到这个框架里面去探讨。如果没有这个框架，我们就无法对自然进行任何探讨。如果像休谟那样，连“事物是有原因的”都要去怀疑，将之看作只是认识主体心理联想的结果，——事物本身并没有什么原因，由此，我就既可以这样联想，也可以那样联想，“后现代主义”就持这样一种主张，在他们看来“怎么都行”，——如果事实如此的话，就不会有自然规律了。但是，我们从已经成功的牛顿的自然科学里面，发现有些东西是先天确定的。“一切发生的事情都有原因”是一个先天命题，但同时也是一个综合命题，因为“原因”概念并没有包含在“一切发生的事情”这个概念里面。一件发生的事情发生了，它是一个结果、是一个事实，至于原因，我们要另外去找。或许我们根本不会想到原因，而只是想到眼前发生的事情。我们一方面有原因的概念，另一方面同样有目前发生的事情的概念。但是，当我说“这个事情是有原因的”时候；我表达的却是一个综合命题，因为它给我们带来了新的知识，或者说给我们指明了获取新知识的方向，即找原因。所谓的科学活动，无非就是找原因嘛。亚里士多德一开始就提出了“四因说”万物都是由四种原因导致的，探讨一个事物的原因，就是探讨事物的本质。如果不知道事物的来龙去脉，就不知道事物的本质。我们看一个人也是这样的，你想知道他的本质，就要了解他的过去，看他是怎么成长起来的。所以，因果性原理是一个先天综合命题，它既不是后天归纳得出的，也不是先天地分析得出的。不但是因果性，还有像实体性等等其他的自然科学的基础原理，都是先天综合命题。

断定自然科学中有先天综合命题，并不排除它同样有大量的后天综合命题。比如说牛顿的物理学，有很多仅仅是地球上的物理学，到了宇宙空间有可能失效。爱因斯坦突破了牛顿物理学的界限，把物理学应用到宇宙空间，应用到微观世界，这就大大扩展了它的范围。由此看出，牛顿的物理学里面有许多后天经验的东西，甚至于他那些先天的东西也是有范围的。但是，那些最高的命题，像“一切发生的事情都是有原因的”是放之四海而皆准的，可以说直到今天，也没有被推翻。也许霍金的物理学触及到这个边缘了，他认为宇宙大爆炸最初那一瞬间可能是没有原因的，那是一个零点，因为在此之前没有空间也没有时间，原因从何而来呢？正因为如此，霍金感到一种恐慌，想了很多办法来避免对物理学基本原理和因果性的否定。所以，我们可以说，至今还没人能推翻像“一切发生的事情都是有原因的”这样一些自然科学和物理学最基本的原则。按照康德的说法，这些原则是不可能推翻的，它们是先天综合命题，是我们用来把握自然的一整套的框架。我们可以把它们形容为一面人类认识之网，这些范畴都是认识之网上的纽结。这是黑格尔打的比方，就是说我们对万物的认识，不仅仅是被动的接受，不是像镜子一样的反映。以前我们讲“反映论”，把认识理解得非常的狭隘和机械。实际上我们的认识是非常主动地去捕获经验材料，而用来捕获的工具就是这样一套由先天综合命题所织成的认识之网。这就像捕鱼一样，我们带着我们的认识之网，去捕获我们所能捕获的，从而建立起我们的认识体系。

由此可见，在数学和自然科学中的确都包含有先天综合判断作为它们的基础。所以，“先天综合判断是否可能”的问题就解决了。同样，这个问题还可再延伸到哲学上。数学和自然科学成功了，哲学为什么失败了呢？为什么两千年以来的哲学，没有一个成功的呢？在康德看来，在他之前的哲学都失败了，甚至于可以说都白费了。康德先不说它们为什么会失败，而是先看看这些失败了的形而上学里面是否也有先天综合命题。他发现以前的哲学或形而上学虽然失败了，但它们都是以先天综合判断作为出发点的。比如说，“世界是无限的”、“上帝是存在的”等等。但是哲学家们把它们看成是分析命题，认为“上帝”概念里面包含“存在”。当然，所谓对上帝存在的本体论证明，在康德看来完全是不成功的。因为在康德看来，这样的命题实际上是先天综合命题。这个命题表面上好像是一个分析的命题，“上帝”概念是一个大全概念，既然它无所不包，肯定也包含“存在”概念，所以，可以把“存在”概念分析出来。但是，一旦把它分析出来，他们转而便把仅仅是概念的“存在”当成了现实的存在，而后者是从单纯的概念分析中无法得出的，这就又成了综合命题了。你把上帝看成是现实存在的，这就把分析命题偷换成综合命题了。因为如果你把它仅仅当成分析命题，那就什么也没证明，不过是玩弄了一个概念游戏而已。类似的还有关于灵魂的知识，即“灵魂不朽”。“灵魂”概念里面包含有“不朽”的概念吗？灵魂就是灵魂，朽和不朽都是我们人加上去的。人死了，有没有灵魂，这个问题是悬而未决的。你怎么知道它不朽呢？人死如灯灭，人死了之后，他的灵魂也许就没有了。你要说它是不是不朽的，你必须证明。所以，“不朽”概念，是从外面加到“灵魂”上去的，它也是先天综合命题。还有像“宇宙是无限的还是有限”，你没有见过宇宙整体，你怎么知道它是有限还是无限？不论你把“有限”还是“无限”加在“宇宙”这个概念上面，形成的都是综合命题；但你又没有这方面的经验，所以你认为这是先天的，即先天综合命题。

所以，在哲学里面也有先天综合命题，只不过所有这些先天综合命题都不成立罢了。从性质说是先天综合命题，但是从结果上说都是失败的，证明不了的。他们想要建立起先天综合命题，但是要么作为一种先天分析命题，只是在玩文字游戏；要么作为一种后天综合命题，这就是把经验的东西偷换进来了，实际上并没有达到真正的先天综合的知识，而仅仅是采取了先天综合命题的形式。以往的哲学都是这样，康德分析了以往失败的原因，认为它们都出在这个问题上面。

由此，先天综合命题在数学中、科学中和哲学中都是有的，“是否可能”的问题已经不成问题了。现在就要来分析，它们是“如何可能”的？这个《纯粹理性批判》的总问题可以分解成如下的四个问题：

第一，数学如何可能？换言之，数学中的先天综合命题是如何可能的？它是根据什么而可能的？它的可能性的前提在什么地方？或者说是什么东西使这种先天综合命题成为可能的？是在什么东西的基础上建立起了数学上的先天综合命题？

第二，自然科学如何可能？或者说自然科学里面的纯粹的原理，即那些先天综合命题是如何可能的？

第三，哲学形而上学作为一种自然倾向如何可能？这就是我们刚才讲的，以往的形而上学全都失败了，但是它作为一种自然倾向又被一代一代的哲学家产生出来，他们根据的是一些先天综合命题。那么这些先天综合命题又是如何可能的呢？虽然它们是失败了，但是作为一种自然倾向，我还是要探讨一下，乃至于分析一下，它们是如何失败的？或者说，它们是如何不可能的？

第四，未来有的可能的科学的形而上学是如何可能的？这是康德自己要建立的体系了。以往的形而上学都失败了，康德要重建形而上学，他也必须要立足于先天综合判断。这些先天综合命题又是如何可能的？

所以，康德的“先天综合判断如何可能？”这个总问题，最后归结为四大问题：数学是如何可能的？纯粹自然科学是如何可能的？形而上学作为一种自然倾向是如何可能的？未来形而上学作为一种科学是如何可能的？这四个大问题，就是《纯粹理性批判》的四个大的部分，我们可以列出这样一个表：

纯粹理性批判{
	先验要素论{
		先验感性论，
		先验逻辑{
			先验分析论{
				概念分析论，
				原理分析论
			}，
		先验辩证论}
	}，
	先验方法论
}

《纯粹理性批判》首先分为两个大部分：“先验要素论”和“先验方法论”。其主体部分在前者。“要素”( Elemente)就是基本构成部分的意思。先验要素论又划分为“先验感性论”和“先验逻辑”。先验感性论是讲使数学得以可能的先天条件，即时间和空间，时间是算术的先天条件，空间是几何学的先天条件。先验逻辑讲的是范畴，是讲使物理学、自然科学得以可能的先天条件。它也分为两个部分：一个是真理的逻辑，即“先验分析论”，它是最重要的，包含“概念分析论”和“原理分析论”。概念分析就是讲范畴，我们刚才讲了人类认识之网，范畴就是人类认识之网的纽结。每个范畴都引申出一个原理，由“范畴表”和“原理表”构成了人类认识之网。先验逻辑的另一个部分是幻相的逻辑，即“先验辩证论”，是讨论幻相的，被用来清除谬误，是消极意义上的。先验分析论是积极意义上的，是建设性的；先验辩证论是消极意义上的，是为了排除谬误，所以被叫做幻相的逻辑。真理的逻辑和幻相的逻辑共同构成了先验逻辑。先验逻辑不同于形式逻辑，这我们后面要讲。康德的一个非常大的功劳就是建立了一套先验的逻辑，这对后来的胡塞尔等人都有影响。

先验感性论回答数学何以可能？先验逻辑的先验分析论回答自然科学何以可能？先验辩证论回答作为自然倾向的形而上学，何以可能或者说何以不可能？虽然以往的形而上学作为一种自然的倾向是值得肯定的，但是它们产生了大量幻相，正是这些幻相导致了它们的垮台，必须要排除掉幻相，以免影响我们的形而上学知识的正常进行。最后，先验方法论，解决未来的作为科学的形而上学何以可能？这四个部分分别回答四个问题。前面的三个问题，都是对以往的数学、科学和形而上学加以分析、加以批判的考察。在最后—部分，即“先验方法论”中，康德从前面的批判中总结出方法，提出了自己的方案。他要建立起未来的真正的形而上学，使之变得一劳永逸，彻底解决掉所有的问题。由此必须采取什么方法呢？如果要建筑新的形而上学的大厦，必须要采取一种什么样的建筑术呢？通过批判获得了经验，我们以后就不会犯同样的错误了，就可以把大厦建立在稳固的基础之上了。

以上就是康德的整个体系的结构。我们要注意的是，先验要素论是构成体系的部分，而先验方法论则是由此得出的方法，它指导我们以后如何着手重建形而上学。大家把上面的那个表好好熟悉，就能够大致摸清康德哲学的整体思路了，对以下要把握的各个部分是很有帮助的。
