第八讲 原理分析：图型法

这一讲主要讲原理分析论中的图型法。我们前面讲到先验分析论包含两个部分：概念分析论和原理分析论。概念分析论主要讲到是范畴表以及范畴的先验演绎。原理分析论讲的主要是图型法和根据图型法所得出来的纯粹知性原理体系。纯粹知性原理体系就是人为自然立法所立的那些法规，它是人通过自我意识的先验统觉，运用十二个范畴得出的。但是在讲立法之前，必须引入图型法（Schematismus）。也有人把“Schematismus”翻译成“图型论”。“Shema”这个词来自于拉丁文，本来的意思是“图标”、“图型”，有的人把它翻译成了“图式”、“构架”，我们是沿用蓝公武的译法，把它翻译成“图型”。图型有“型”，而不是单纯的图表。当然它也可以列成一个表，因为它也具有示意性，但它本身是有型的。

一、图型的必要性及其作用

我们在前面讲到，康德认为一切知识都采取判断的形式，而判断需要有概念，纯粹的概念就是范畴。原理分析则是要讨论这些范畴在运用于经验对象的时候，形成了哪些必须被遵守的法规。在康德看来，每一个纯粹知性概念里面都包含着一条法规，当我们把这个概念应用于对象之上的时候，就会形成一条与之相应的法规。我们在运用概念的时候，就要遵守这些法规，这是由概念本身的内涵所决定了的。这些法规就是康德所说的原理。

形式逻辑主要包含概念、判断和推理，与之相应，在先验逻辑里面，范畴论就相当于概念论，原理论就相当于判断论。判断论要解决的是我们如何做判断的问题，即当你用一些概念下判断的时候，你应该遵守哪些基本原理？如何通过这些判断来形成科学知识？所以，原理分析论也可以称为先验的判断论，如果能够把做判断的原理都列出来，我们就能够知道如何正确地做判断了，这乃是解决自然科学何以可能的最后一步。所以，“人为自然界立法”的意思就是，由人的知性提供出一系列的原理、法规，用这些法构成一个用来判定自然科学知识的知性的法庭。

上面只讲了形式逻辑的前两个环节，而第三个环节，即推理，该放到哪里呢？按照形式逻辑的眼光，在探讨了概念和判断之后，就应该探讨推理了，这三者都属于形成知识所不可缺少的要素。然而，先验逻辑与形式逻辑是不同的，虽然在先验逻辑的分析论里面，并没有完全把推理赶出去，它还是部分容纳了推理。但是，推理仅仅是从形式上说属于分析论，而在内容上，则属于辨证论。所以不能简单地拿形式逻辑去套先验逻辑，虽然康德的先验逻辑是模仿形式逻辑建立起来的，但二者是有区别的。形式逻辑的概念、判断、推理是联系在一起的，而先验逻辑的分析论则只有概念和判断两个部分，只是在辨证论里面，才建立起了推理的一整套的原则。在形式逻辑里面，推理就比概念和判断高一个层次；在先验逻辑里面，推理可以脱离经验，推到经验之外，而概念和判断都是只能运用在经验的范围之内的。我们在先验演绎里面已经证明了这一点，即所有的范畴以及由这些范畴所生发出来的原理都只能运用于可能经验的范围之内。但是推理不一样，因为任何推理如果要作为一种知识来看待的话，它的大前提都是未经证明的。所以，虽然一旦有了前提，你就可以进行推理，但是前提本身不是这个推理或三段论里面所能证明的。每一个三段论推理，它的大前提都需要另外的前提来证明，而另一个又再需要其他的前提来证明，你这样一直推出去，就会推到经验之外。因此，推理是属于辩证论的。因为超出经验的界限，就进入到辨证论的领域了。

先验分析论是探讨我们的知识是何以可能的，先验辩证论则是检查我们是怎么犯错误的。所以，先验分析论属于真理的逻辑，而先验辩证论则属于谬误的逻辑或者说幻相的逻辑。在康德看来，推理是很容易出错的。当然，如果你不超出经验的范围，就不会出错，但这样一来推理的前提就是未经证明的。所以，在经验的范围内，推理知识总是未完成的，它无法提供出具有必然性的大前提。但是概念和判断不一样，你只要预先确定它仅仅应用于经验范围之内，就不会出错。推理要求不断地回溯它的大前提，直到超出经验之外，寻找到一个终极的条件。所以，康德没有把推理纳入到分析论里，但这并不等于否认推理的作用。在经过概念和判断形成了原理，并由原理形成了科学知识以后，一旦确定了某个大前提，你就可以应用推理了。但是从真理论上来说，这样的推理是没有完成的，因为它自身固有的领域是辨证论。概念和判断则不必到辨证论里面去，它们在分析论里面就已经完备了，我们通过这些概念和原理，就已经可以建立科学知识了。

人的高级认知能力有三种，即知性、判断力和理性，我们现在要探讨的是判断力。康德把判断力归入知性的范围，甚至在他看来理性的推理也属于广义的知性。判断力无非就是知性范畴的应用嘛，但是康德又使它独立出来，与知性划清了界限。也就是说，在知性的范畴之上，还有一个判断力的问题，它是对范畴进行运用的能力。判断力与知性有一点区别：知性是形成概念的能力，它把感性经验提升到一种先天的层次；判断力则是把知性的范畴应用于具体的经验对象之上的能力。我们前面提到过，知性的范畴能够形成原理，但这不是通过简简单单地扩展开来就可以的。当然，一般这样说也没有错，原理本来就是由范畴扩展开而形成的，但是这种扩展是通过与知性不同的另一种能力，即判断力进行的。

康德认为判断力是不可教的。在课堂上，老师可以教给我们一些知识，但是运用这些知识做判断的能力，则不是手把手教出来的。譬如，老师可以教给我们一些数学，但真正做运算的时候或者拿这些原理去解决实际问题的时候，还是需要我们自己做判断的。所以，判断力不是通过书本和口头教授获得的，而必须自己去练习、去锻炼。甚至在有的地方，康德曾说过这种能力是天生的，有的人生来就没有判断力，尽管他可以把书读的很好，可以门门功课考得一百分，但在真正解决问题的时候，却显得无能为力。这种情况我们见得很多，比如说，有的医生就是不适合做临床工作，尽管他的脑子很灵活，能够触类旁通，记忆力又好，掌握了很多医学知识，但就是手笨，动手能力差，在实际诊断和治疗疾病的时候总是犯错误，这时候他就只能到医学院去当老师了，教些生理学和病理学之类的还可以。打仗也是如此，有些人看了很多有关军事兵法的书，但那只是纸上谈兵。比如马谡，虽熟读兵书，最后却失了街亭，因为实际上他根本就不会带兵打仗，而只会读兵书，也只是适合在军事学院里面当老师而已。

再者，人们常讲“不想当元帅的士兵就不是好士兵”，这其实是不对的。因为各个人的能力是不一样的，有些人可以当一个好的士兵，有些人能够当一个好的将军，但是只有极少的人能够当统帅。士兵只需要有知性就可以了，一般人都有健全的知性；而将军则需要有判断力，在两军交战的时候，战况是瞬息万变的，将军的判断往往是决定一场战争胜负的关键因素；将军可以将兵，但不一定能够将将，只有统帅才有这个能力，因为他有足够的理性，能够掌握全局。由此可以看出，知性、判断力和理性三者是分工不同的。

实际上，判断力虽然不可以教，但却是可以培养、锻炼的。假如你天生的判断力不够，你是可以通过不断的实践得到增强的。我们的大学本科生，之所以要在最后一年参加社会实践，就是要看你能不能把所学到的知识运用到具体的工作中去。经过长期的磨炼，我们的判断力还是可能有所提升的。所以，一个人的判断力虽然可以说大部分是天生的，但在天生的基础之上还是可以改善的。

判断力就是那种把知性的概念运用于具体的场合的能力，也就是把知性和感性相连接的能力，因为具体的场合就是感性直观的场合。知性已经提供了一套范畴的体系在那里了，如何把这样一套体系运用在具体的感性对象上，就是判断力所要解决的问题了。所以，判断力就是一道中间的环节，是连接感性和知性的第三者。这是由于知性和感性的性质是完全不同的，知性的来源是先天的，感性的来源是后天的，如何能够把先天来源的能力应用于后天来源的材料之上？这就需要一个中介来实现了。这个中介必须满足两方面的条件：一方面有先天的普遍性，另一方面也具有感性的直观性。如果有某个东西能够满足这两个条件，它就能把知性和感性的两端连接起来，而康德的图型法就是解决这个问题的。

图型法是一套方法，也即图型论，但这不是纸上谈兵的图型论，而是关于具体操作的方法。“图型”具有双重特征，它既是“图”，即感性的具体内容，又是“型”，即知性的先天形式，康德称之为“先验的图型法”。图型能够充当把知性和感性这两个性质截然不同的东西连接起来的中介，因为它是中性的，兼具双方的特点。康德在这里的思维方式与牛顿物理学的思维方式有点类似，即要把两个不同的东西连接起来，就必须要有一个中间的东西，这个中间的东西与两端的东西都具有一种同质性，可以与两边叠合，给两边搭桥。在判断里面，要是把主词和谓词连接起来，两者之间就应该有某种同质性。比如说，在“盘子是圆的”这个判断里面，圆和盘本来就是同质的，当然我们先暂且不管那些奇形怪状的盘子。盘子的概念本身就隐含有“圆盘”的意思，所以我们才能把“圆”这个概念加在“盘子”的概念之上。这个日常的例子是非常好理解的，但对于纯粹的概念来说，问题就不那么简单了。范畴如何能应用于直观之上呢？这是需要一个中介的，需要一个兼有二者特点的东西。康德最终把这个第三者找到了，他称之为“时间的先验规定”，即图型。

时间的先验规定是范畴应用于对象之上的一个条件，它既具有先天性，同时又具有直观性。我们上面讲过，时间首先是属于感性的，但它本身又是感性里面的先天的层次，是直观的纯形式，一切感觉印象没有时间都是不可能的。所以，时间是介乎先天的范畴和后天的感性的内容之间的东西，与二者具有一种同质性，能够把这二者连接起来。人们在此可能会产生疑问，为什么不讲空间呢？空间不也是直观的纯形式，不也是既具有直观性又具有先天性的东西吗？这是因为，一方面，在时间和空间的关系里面，康德把空间最终归结为时间，一切内部和外部的现象都以时间作为先天的直观形式，而空间只是外部对象的直观形式，所以时间比空间更加根本，抓住时间就抓住了要领；另一方面，时间具有一定的能动性和自觉性，它是“直觉”而不仅仅是“直观”，空间则只是摆在那里、供人观看的。由此，康德才把时间单独提了出来。

时间就其自身来说只是直观，是未被规定的，但它可以被规定、被限制。我们上面讲到，康德的时空观与经验派不同，在经验派看来，时空都是一点点地堆积出来的。康德在这方面是理性派的，他认为时间和空间都是一次性被给予出来的，所有具体事物的时间和空间都是从一般的时间和空间里面限制出一部分而形成的。但是，具体之物所体现的只是时间的经验的规定，它们在经验的长河里面，占据了属于它们的某段时间。那么，时间的先验的规定是怎样的呢？时间作为先天的直观形式，虽然可以对之进行形而上学的阐明和先验的阐明，但它本身是单一的，是没有各种规定的，是不能够划分的。既然时间就其本身来说是如此的单纯，那到底是什么队它进行先验的规定的呢？康德的回答是先验的想象力。我们前面已经提到过先验的想象力了，它是康德哲学中非常费解，但同时至关重要的一个概念。我们正是通过先验的想象力才能对本身是单纯的时间做出规定，比如时间的序列、时间的内容、时间的包容性、时间的持续性等。由于这些划分是先验地做出的，所以它们就被称作“时间的先验规定”。

除了时间的图型以外，康德实际上还提出了空间的图型。他举了一些例子，比如说“三角形”，它本身就是一个图型。当我们把这个图型运用到具体的三角形身上的时候，我们会发现，我们所看到的具体的三角形要么是直角的，要么是锐角的，要么是钝角的。但是“三角形”这个图型自身是不分的。那么会不会因为图型自身是不分的，我们就不能理解它了呢？当你说“三角形”的时候，你脑子里浮现的也许是三种三角形其中的一种，也许是三种都有，那你是凭什么把它们都看成是三角形的呢？就是由于有一个三角形的图型在你的脑子里面。康德的这个说法是回应贝克莱的，贝克莱是一个经验主义者，他只相信具体的东西，不相信抽象的东西。贝克莱在《人类知识原理》里面曾经提出这个问题，他认为任何一个人都不可能看到或想象到一个既非直角，又非锐角，也非钝角的三角形，由此他就否认了普遍的三角形的存在。康德则认为，虽然三角形的图型是一个空间的直观，而不是一个概念，但这个直观和具体的关于某个东西的直观是不一样的，具体的直观是经验性的直观，而图型则是先天的。三角形的图型和具体的画在黑板上的三角形是不一样的，它是三角形的一种可能性，但是这种可能性是每个人都能够直观到的，虽然它还没有具体地实现为一个三角形，但是所有的三角形都逃不出它。

三角形的图型是一个纯粹的空间图型，除此之外，还有经验的空间图型，比如说“狗”的图型。我们日常所看的都是具体的狗，有大的，有小的，有狮子狗、沙皮狗、斑点狗、狼狗、藏獒，等等。尽管如此，我们心目中还是有一个“狗”的图型。我们一提到“狗”，就能想到它是怎样的一种动物。所有具体的狗都属于这个“狗”的图型之下，这个图型与概念类似，但又不那么抽象。从概念上说，狗是一种哺乳动物，脊椎动物、犬科动物，这就比较抽象了，但“狗”的图型是很具体的。当然说它具体，并不等于把它看成是你画出的任何一条狗或所见到的每一条狗，而是说这个图型是属于空间的。空间图型还不是先验的，而是经验的形象的图型，真正来说，先验的图型只能是时间的图型。

时间的图型是和范畴直接打交道的，它是范畴运用于经验对象之上的条件。所以，时间图型并不是“形象”。三角形和狗都是形象，你可以画出来，但是时间是画不出来的。话一条直线，在加个箭头，那还不是时间本身，时间图型是超越形象之上的东西，而空间图型是一种略图，它还有形象。我们把图型法理解为一种产生出直观形象来的普遍的方法，但它自身并没有形象。因为时间图型具有一种普遍性和自发性，它是由先验的想象力所造成。自发性也就相当于能动性，图型的自发性具有一种神秘的意味，正如我们上面讲到先验的想象力时，说到康德认为它是一种很难说明白的能力。时间的图型植根于先验想象力，它是人类心灵中隐藏得很深的技巧，康德自己就是这么说的。休谟认为，我们通过对象的直观，是看不到范畴的。比如说，你直观到了“太阳晒”和“石头热”，然后你说“太阳晒是石头热的原因”。休谟就会反驳你，因为你并没有看到因果性范畴，你从“太阳晒”里面并没有看到“原因”。这一点康德也承认，他也认为我们不能在直观的对象上面发现范畴本身；不过他还补充了一句：我们可以在直观里面发现范畴的图型。