现在我们来看看综合的第三个环节。

3.概念中认定的综合

概念的德语是“Begriff”，它是动词begreifen的名词形式，有“抓取”、“抓到一起”、“概括”等含义，所以它是非常能动的。这种能动的含义在康德那里已经有所体现，到黑格尔那里就完全发挥出来了。虽然你不能说由前面两种综合所获取的不是知识，它们已经是一种认识了，但是只有到概念中才把它们“认定”下来。我们在想象中再生的综合里发现，所有的再生最终都是立足于生产性的先验想象力，再生的想象力是以先验的想象力为前提的，否则它就成了休谟的那种没有规范的天马行空的幻想了。先验的想象力能够认知，但还不能够认定，只有概念才能够认定。在先验的想象力那里，概念还没有出场，虽然它已经在背后起作用了。想象力能够综合，概念也能够综合，但是概念还能够给综合带来一种统一性，可以赋予前面所讲的联接以必然性，而这是通过先验想象力所实现不了的。

我们说先验的想象力已经把休谟的联想提升到了一个先验的层次上，它由此就应该有必然性了，那这种必然性是由谁赋予它们的呢？就是由概念。所以，概念能够赋予这样一种联想以必然性，比如说因果性范畴。不是说你这一次碰到的东西有原因和结果，下一次碰到的就没有原因和结果了，因果性原理所说的是任何发生的事情都是有原因的，这里面就有一种必然性。而这一点靠联想是做不到的，只有通过先天的概念，也就是纯粹知性概念或者说范畴才可以。只有通过范畴，我们才能形成真正的认识对象（Gegenstand），“Gegenstand”的意思就是“站在对面”，对象就是站在你面前那种东西。所以，在康德那里认识的对象是由主观概念形成的，它不是物自体，而是由主体自己所建立起来的对象。我们首先有一大堆联想，我们已经证明了它们并不是任意的，不是杂乱无章的，而是有一定必然性的，这个必然性是如何形成的呢？是因为它们具有一种统一性，能够形成一个对象。我们说只有对象才有必然性，对象是不以人的意识为转移的，是站在我对面的东西而不是我的东西。这个客观的东西是依赖于概念的统一性的意识的。

概念的统一性也就是范畴，而且主要指的是模态范畴。在直观中领会的综合里，主要是质和量的范畴在背后起作用；在想象中再生的综合里，则主要是关系范畴在背后起作用；而在概念中认定的综合里，起作用的则主要是模态范畴，即可能性，现实性和必然性这些范畴。所以，第三个层次的综合能够带来必然性，通过这种必然性能够形成一个对象，而这个对象是不以人的意志为转移的，不是你随便想有就有的，它是站立在你面前的，是不可动摇的，这就是知识的对象。前面两个层次，都还没有达到认识对象的高度，你可以把握一片红色，也可以把握一种联想，但要把握一个真正的对象，就必须要有概念的统一性，这就是概念的作用。如果没有概念的这种统一性，一切都会落到偶然中去，构不成任何必然性，也就不能够对联想、综观进行一种对象性的考察。如果按照休谟的观点吧这些东西都归结为一种习惯性的联想，就会如此。可是一旦有了概念，就不能把这些归结为习惯了，概念使这些东西统一起来，构成一个对象，所以它是前面两个层次之所以能够作为知识成立的前提。前面两项都可以说是感性认识了，但只有到了这第三项，加入了知性，感性认识才能成为感性认识，才成为对于一个对象的感性认识，否则只是你感性的一种想象，或者说一种联想。所以它的背后有模态范畴在起作用。就此而言，四大类范畴都在里面了，在我们直观中领会的综合底下有量和质在起作用，在想象中再生的综合底下有关系范畴在起作用，在概念中认定的综合底下有模态范畴在其作用。

那么概念中认定的综合的统一性又是从何而来的呢？它本身能够带来必然性，但是它的统一性又是从何而来的呢？那我们就要看它的顶点了，即主观演绎的第四个层次。

4.先验统觉

先验统觉也就是自我意识，自我意识使得这些所有的认识层次统一起来了，我们所有的认识都是对一个对象的认识。休谟对这一点是怀疑的，你说你前面有一个对象，你怎么去证明它自身是真实存在呢，其实你所认为的对象只是你通过想象力把你的感觉连接起来形成的东西而已，用贝克莱的话说就是存在即被感知，或者物就是感觉的复合。康德是反对贝克莱和休谟的这种观点的，他认为最终通过先验统觉的综合统一性，我们是能够得到一个认识对象的。康德的统觉（Apperzeption）概念，是从莱布尼茨那里借来的。莱布尼茨讲万物都是由单子所构成，一块石头、一滴水、一个人和他的灵魂等等都是由单子构成，这些单子是有不同的层次之分的。构成人的灵魂的单子与其他的万事万物不同的地方，就在于它有统觉，它能够把它的全部知觉都统一起来，综合起来。用什么统一起来呢？用自我意识。只有人才能说出“我”，能够意识到“我”，所以统觉的概念相当于自我意识的概念，这两个概念基本上是可以互换的。

自我意识也有两个层次。我们通常所讲的自我意识是经验性的自我意识，每个人都会觉得自己是与其他人不同的，都会觉得我就是我，我有我的性格，经历和教养，这样一种自我意识就叫作经验性的自我意识。经验性的自我意识属于认知的对象，而不是认识的主体，康德认为在经验性的自我意识之上还有一个先验的自我意识，那才是真正的认知主体。先验的自我意识是一切认知的结构都离不开的一个基点，不管是张三也好李四也好，甚至外星人、天使也好，只要他有理性，他要认识，他就具有一个先验的自我意识。并且每个人的先验的自我意识都是同样的，没有什么张三李四的区别。康德认为先验自我意识是一个逻辑上的概念，就是一切“我的认识”都是在“我”之下才能够展开，你不可能想象出任何一个认识是没有“我”的，那是不可能的。每一个认识都是我的认识，甚至每一个表象都是我的表象，我和我的表象是统一的，我是我的每一个表象的基点，这样一个我就叫做先验的自我。从逻辑上说，任何知识都必须要有一个认识主体，先验的自我就是我们认识的先验主体，所以经验性的自我意识和先验的自我意识是不一样的，二者有质的不同。经验性的自我意识还是一个认识对象，属于心理学的范围；而先验的自我意识则是形成一切经验知识的前提，当然也包括心理学的知识。所以，经验性的自我意识是以先验的自我意识为前提的，经验的统觉是以先验的统觉为前提的。

先验统觉可以产生出先验的对象概念。我们上面讲到范畴的作用就是综合统一，这个统一是从哪里来的呢？就是从先验统觉来的。先验统觉可以把所有经验材料都统一起来，构成对象。一切可能的认知的对象都是由于先验统觉的作用才被构成起来的，这样一种对象就叫“先验的对象”。康德有时候也会这样表达先验对象，即“先验的对象=X”，先验对象为什么会等于X呢？因为先验自我意识单凭自身就可以构成一个对象的表象，但是这个先验的对象的表象在先验自我意识的层面上还没有充实以经验的材料，先验统觉作为一种先天的能力，它可以先天地想出一个对象来，但是这个对象在它还没有应用于经验的材料之上的时候，它只是一个对象的表象，它的内容还是未定的X。那么它可能是什么呢？它有可能是经验的对象。当你把经验的材料充实进去之后，它就成为了经验的对象；但是它也有可能没有充实以经验材料，这个时候它就相当于一个物自体的空的表象。所以，任何经验的对象都有一个先验的表象在起作用，这就是先验自我意识的作用，先验自我意识建立起了一个先验对象的表象，使得我肯可以用它来把握那些经验的材料，来构成经验的对象。经验的对象也是由此才得以可能的，如果没有自我意识的主动性来构成先验对象的表象，并以此来统摄所有的经验材料，那么经验的对象是不可能的，你所拥有的只是一大堆凌乱的经验材料，甚至连经验和幻觉都分不清楚。

所以先验对象一旦充实了经验材料，就成了经验对象；但是如果它 没有充实经验材料，它就仅仅是一个表象。你要问它是什么？它就可能是自在之物。所谓的自在之物，我们上面讲过，就是那种可以思维、可以想象出来、但不可认识的东西。你现在想出来一个先验对象，又没有把握经验的材料充实进去使它成为认识的对象，那它就是不可认识的对象。所以，“先验对象=X”中的X也可以指自在之物。这个概念被搞得很混乱，有很多康德研究者都说不清它指的究竟是什么。其实，它指的就是由先验自我意识所建立起来的一个表象，也可以把它等同于对象意识。李泽厚在《批判哲学的批判》里面比较强调这个对象意识，但是“对象意识”并不是康德自己的用语，而是研究康德的人提出来的。自我意识和对象意识是不可分的，对象意识是靠自我意识建立起来的，是为了把握那些经验的材料，以形成经验的对象。但是如果没有形成经验的认识对象，那么它就只能够是物自体。物自体也是一种对象意识，现象中的经验对象也是属于对象意识，总而言之，对象意识是要依靠自我意识才能够建立起来的。但是单凭先验自我意识，它只能是一个逻辑上的概念，如果它想成为现实的经验对象，那就必须去把握经验。先验统觉是第一版演绎的顶点和终点，第二版演绎则把它称作“本源的统觉的综合统一”，成为了演绎的原点和起点。

那么，先验自我意识能够建立起对象意识，就意味着什么呢？就意味着，这样一种对象意识是可能具有一种客观实在性的，一旦它充实了经验的材料，它就具有一种实在性，这种实在性就是在对象意识的前提之下所建立起来的。对象意识是一个逻辑上必然的概念，自我意识通过逻辑上的一种必然性，建立起来对象意识，也就意味着，这个对象意识是具有普遍必然性的，它能够加在一切经验材料之上，使这些经验材料具有了对象性，也就是具有了一种客观实在性。我们前面讲到，经验性的实在性和先验的观念性就体现在这里，先验感性论讲到这样一对概念，一个是“经验性的实在性”，一个是“先验的观念性”。在先验分析论这里同样有这种关系，先验的自我意识从逻辑上建立起了一种先验的观念性，一种普遍必然性，那么这种普遍必然性一旦充实了经验的内容就成了一种客观实在性，就成了经验对象。这是先验统觉，先验统觉已经到顶了，我们自下而上，我现在已经上到了最高层。上到最高层，那么接下来下一步我们就要下降了，我们来看看客观演绎。

5.客观演绎

前面都是主观演绎，对我们的经验知识进行一步步的分析，像剥洋葱头一样的，最后得出它们的胚胎，即先验自我意识和先验统觉。但是如果你觉得这样还不够彻底，你还想追问先验自我意识本身是什么，它的背后还有什么，那就没人能告诉你了。因为你追问的东西已经超出了经验的范围了，它们是不可知的自在之物。客观演绎是回过头来考察先验统觉是如何为一切先天知识的普遍必然性提供合法的根据的。康德所谓的演绎，就是为了提供合法的根据。现在我们已经找到了理性法庭的最高法官，即先验自我意识，那么它是如何使得这些先验知识具有合法性的呢？它如何使这些范畴能够合法地运用于经验材料之上的呢？为了证明这一点，他提出了以下两个步骤：

第一步是从先验自我意识到范畴，证明范畴的普遍必然性。所有范畴的统一性都是由先验自我意识的统觉带来的，这个统觉首先在于我的一切知识都是我的知识，都在我之下，都逃不出我。一切经验的东西都逃不出十二个范畴，这些范畴是为先验自我意识服务的，是贯彻先验自我意识的，因此它们就不能被归结为一种后天的习惯，而是被赋予了一种普遍必然性。我们上面讲了，范畴就是那种放之四海而皆准的普遍概念，一切东西都逃不出它们。你能说有一个东西是没有原因的吗？你能说有一个东西是没有实体的吗？除非是奇迹或鬼怪。所以，范畴就具有普遍必然性；但另一方面它又具有先验的“观念性”，因为它不是物自体，而是由先验的自我意识派生出来的一种普遍必然性。在康德那里，普遍必然性经常被等同于“客观性”，因为普遍必然的东西，就是你不能随意处置的东西，就具有客观性。康德的这种客观性的概念与我们通常讲的客观性是有点区别的，当然也有我们通常讲的意思，比如说自在之物是不以人的意志为转移的，它就具有一种“绝对的客观性”。但康德一般讲的客观性就是这种由主观建立起来的、相对的客观性。

第二步是从范畴下降到经验，证明范畴的经验实在性。第一步已经证明了范畴具有普遍必然性和先验的观念性，第二步则要证明，这种先验的观念性在经验上的运用导致了经验性的实在性，也即客观的实在性。那么这一步该如何进行呢？他认为从范畴到经验直观，这中间有一个想象力作为中介。先验想象力表现为一种先验的亲和性，也就是说你之所以能够用想象力把两个表象连接起来，那是因为这两个表象之间本来就具有可连接性，可连接性就是亲和性。这就像在化学里面，如果两个东西之间具有亲和性，你就可以把它们合成一个化合物。在人的认识中，你之所以能够把两个表象联接起来构成一个东西，也是因为这两个东西本来就有亲和性。那么这个亲和性是从哪里来的？也是从先验自我意识来的。既然我的一切表象都是“我”的表象，那么我的表象之间当然就有亲和性了，因为它们都是我的嘛！由此，我就能够通过亲和性，用这些范畴来综合这些些杂多的经验材料，使对这些经验材料的综合不再是一种主观任意的东西，而是一种具有客观实在性的东西；不是像休谟所讲的通过习惯性联想，把所有的这些东西都变成幻觉，所有的东西都是联想造成的，那人生就不如一个梦了。相反，在康德这里，这些东西都具有了一种经验实在性，它是由先验的观念性带来的。你所认识的东西，成了一个扎扎实实的对象，具有了对象性，这个对象性最终来源于先验自我意识，是我把这些东西综合起来建构为对象的。