二、什么是“纯粹理性批判”？

那么，什么是纯粹理性批判呢？它不是通常理解的对某个观点或者某本书的批判，而是一般地批判理性能力，“因而是对一般形而上学的可能性和不可能性进行裁决，对它的根源、范围和界限加以规定。”这种规定有四个方面。首先，是对象的先验性，这个批判所批判的对象不是任何经验中发生的事情，也不是已有的任何哲学体系，而是超出经验之上的人类理性的先验能力，也就是人类的认识能力。其次，是出发点的纯粹性，它不是从经验出发的，而是立足于人的先天知识和“纯粹”理性。第三，是体系的完整性，不但是理性的先天知识，而且是要全面考察这种先天知识。第四，它的目的是建设性的，就是说它不是完全否定性的，而是要为科学的形而上学奠定基础。总而言之，纯粹理性批判是理性的自我批判，它批判理性，但并没有摧毁理性，而是提升理性；它批判形而上学，但也没有放弃形而上学，而是要重建形而上学。

所以，在“纯粹理性批判”（Kritik der reinen Vernunft）这个词组中，每一个词都有它特定的含义。首先，“纯粹的”（rein）这个词在康德那里一般说意味着摆脱了经验杂质的，因为康德的基本立场是大陆理性主义，所以他把经验的、感性的东西都看作是“不纯粹的”。那么，所谓“纯粹理性”就意味着清除了一切感性经验的东西之后所剩下的那些完全先天的概念和原则，大致上就等于“先天的”（a priori）这个概念。但什么是“理性”（Vernunft）呢？这个概念在康德那里是用得最混乱的术语之一。英国康德学者康蒲·斯密认为，康德最广义的理性指一般认识能力的先天的根源，或者说泛指以先天原理为根据的认识能力，包括感性的、知性的和狭义理性的先天原理；而狭义的理性指比知性（Verstand）更高并能够“范导”和“调节”知性认识的那种认识能力。但康德常常把这两种含义的理性混用，所以每次都必须根据上下文来判断它的意思。

再就是“批判”（Kritik）这个概念。它原来的意思在希腊文里是分辨、判断、评论，在康德那里指通过区分而达到确定的结论，在翻译为中文时，它带上了消极的、否定的含义。当然它的确也有否定的一面，也就是康德所说的“限制”理性的运用范围，不让它超越这个范围而作任意的使用。但这种限制在康德看来并不完全是消极的，而是对理性的一种训练，它不是指要理性经受一种外来的批判，而是指理性的自我批判、自我审查和自我拷问。因此它实际上具有积极的意义，就是让理性自己经受锻炼，以便承担起更重要的使命。