3.对象（$17-18）

自我意识是自上而下把握对象的，现在我们已经有“上”了，那该如何把握“下”呢？也即如何把握对象呢？首先要确认的一点是，康德把先验自我意识这样一种统觉称之为统觉的本源的综合统一。“统觉”就是自我意识，“本源的”表明它是最高根源。2我们讲三江源是黄河和长江还有澜沧江的发源地，这种统觉就是一个发源地，一切后来的知识都是来源于它。同时，这种统觉还有综合统一的作用，而统觉的本源的综合统一，则是“一切知性运用的最高原理”。一切知性的运用，当然包括我们刚才讲的形式逻辑的运用，形式逻辑也是出于知性，先验逻辑也是出于知性，二者的最高原理都是本源的统觉。这一点在形式逻辑里面暂时看不出来，因为它不管自我意识，它只管思维自身的规则。形式逻辑通常都是这样，它不管认识论，也不管本体论，它只是思维本身的一种技巧，一种逻辑技术。现代的分析哲学，就是把逻辑当成一种单纯的思维技术。但是，在康德看来这样一种技术也是以认识论作为前提的。我们刚才讲了，一切分析的前提是综合，你要运用这种技术，你必须要有能够运用的前提，这个前提就是综合。只有你已经把这些概念综合起来了，你才能够在它们上面运用分析技术，逻辑的技术。分析哲学家就不管对象时怎么形成，只要你给了他一个对象的概念，他就对它进行分析。但他之所以能够进行分析，还是因为知性已经把这些概念综合起来了，提供给他了。而且他的那些技术，比如说判断的分类等，底下其实表示了某种范畴，只是他还不知道，或者说他不管。他只从形式上来加以运用，来做游戏，但它的根源还是要追溯到统觉的综合统一。所以康德讲，统觉的本源的综合统一，是“一切知性运用的最高原理”，就像在先验感性论里面，时间空间是一切感性的最高原理一样。但是它们的层次是不同的，感性是低级的认识能力，而知性则是高级的认识能力。

这个最高的知性原理自上而下地使得我们认识的对象得以形成。我们前面已经讲了，“对象”在德语单词中有两个：“Gegenstand”和“Objekt”，这两个词在康德那里没有什么区别，，英译者把它们都翻译成“object”。统觉是对象得以形成的条件，要形成一个认识的对象，就必须要有统觉把杂多的经验材料综合统一起来。康德在这里给对象下了一个定义，“对象就是在它的概念中给予的直观的杂多被结合起来的那种东西”。也就是说，我们首先要把“对象”理解成对象的“概念”，然后直观的杂多被结合在这个概念底下。对象的概念就是表达了这样一个东西，如果在这个东西的概念里面，被给予的直观的杂多结合起来了，那么我们就把这个东西称之为对象。但是这个东西到底是什么东西，康德还没有说，他只是说对象这个概念是由先验统觉建立起来的，这个概念的意思是这样的；至于它实际上是什么东西，我们还要再看。由此我们可以得出的只是对象的“概念”是由主体所建立起来的，至于“对象”是不是也由主体建立起来，这里还没说。

我们要注意，在这个对象概念里面已经包含了主体的能动性，这和我们所理解的“对象”，特别是和唯物主义所理解的“存在”是很不一样的。通常唯物主义所理解的存在不是由我们建立起来的，而是本来就在那里，但是在康德那里对象首先是对象的概念，或者说一个“对象意识”。我们所知道的对象首先是一个对象意识，这个对象意识是由自我意识建立起来的，同时自我意识又离不开这个对象意识。因为自我意识要发生作用，就必须能够建立起对象意识，如果没有这个工作，它本身也就没有作用的对象，没有作用对象它就等于不存在。因为自我意识是能动的，它的能动性必须在它的活动中体现出来，没有这个活动，它的能动性就无以发挥了。那么这个活动是什么呢，就是去建立一个对象意识。所以，在某种程度上，自我意识又是依赖于对象意识的，但从根本上说，对象意识是依赖于自我意识的，它是由自我意识建立起来的。

我们现在有了对象的概念，我们用这个概念能够把那些直观的杂多结合起来。但是现在就有一个问题出现了，我们手头上所拥有的直观是个什么东西呢？我们发现人类所有的直观都是感性直观，我们通过五官所接受进来的那些感性的杂多的材料，是我们建立对象的必要前提。如果没有这些材料，自我意识也好，范畴也好，都是空的，“思维无内容则空”嘛。我们必须要有直观的杂多，才能建立对象，因为对象本来就是把直观的杂多结合起来的概念，没有直观的杂多，它就是空的，就形不成对象。但是直观的杂多到底形成的是一种什么样的对象呢？对于人类来说，只能是经验的对象。因为我们所具有的直观只是感性的经验性的直观，至于是不是还有另外一种超感性的直观，比如说知性的直观，即那种不通过感官，单凭知性概念直接就能产生出一个直观的对象的能力，我们是不知道的，反正人类是没有的。我们也没有见过什么存在着能够单凭概念就产生出直观来，我们只能够设想，假如有上帝的话，也许上帝会有知性直观。比如，《圣经》上面讲，上帝从虚无中创造了整个世界。那上帝凭借什么做到的呢？它不是凭借感官，而是凭借说话：“上帝说要有光，于是就有了光。”当然上帝也不是真就说话了，这是形象的说法，上帝是想到了光的概念，于是就有了光了，它只凭借思想，凭借知性，就能把直观对象产生出来。所以依照《圣经》的说法，上帝是有一种知性直观的。但是人肯定不具有，人的知性只能产生一些空洞的概念，它必须要运用感性的直观来充实。而感性直观和知性又是完全不同的两种能力，它们的来源是完全不同的，我们不可能把直观和知性变成同一种能力。

知性直观这个概念是非常重要的，有人也翻译成“理智直观”、“智性直观”、“悟性直观”，这些都是翻译上的不同。当然，智性直观和智性直观的原文也有些区别，知性是“Verstand”，而智性则是拉丁文“intellektuell”，它们是可以互译的。所以以上几种说法其实指的都是一个东西，就是那种人类所不具有的直观。地球上的人类只有感性直观，至于究竟有没有一种知性直观，我们不知道，但我们只能设想，这种设想也只是一种假想，因为它是完全没有根据的。所以，我们所能够获得的对象只能是经验的或者说感性的对象，至于自在之物，那是我们所不能认识的。如果谁有知性直观的话，他也许能凭借自在之物的概念认识它，自在之物本身就是概念嘛。上帝也许会有知性直观，对于他来说自在之物就是能够认识的，但是对于有限的人类认识来说，则是不可能认识的。所以，从理论上说，对象有双重含义：一个是现象界的可认识的对象，一个是不可认识的自在之物。而实际上对象的概念则只是用来指我们人能够认识的对象，这种对象又叫“认识对象”。

4.对象的客观性表现为判断（$19）

我们接着往下讲。刚才我们讲了康德的对象概念。他提出这个对象概念主要是用来反对休谟的怀疑论的。休谟认为我们所认识的东西都是知觉的印象，顶多有一些习惯性的联想，他认为对象只是一个假定，有没有这个对象，或者这个对象有没有客观必然性，都是可疑的，我们没有办法知道。但是康德在这里，他通过对象概念把客观性引出来了。他认为，通过先验统觉所建立起来的对象是具有客观性的，是不以人的意识为转移的，你想要改变它，那是改变不了的，因为那是意识本身的一个先天结构。当然，这个客观性其实还是主观性，从它的发生的根源上来说，它是从人的自我意识来的，它指的不是自在之物的客观性。但它毕竟是种客观性，因为它具有先验的必然性。这就反驳了休谟的怀疑论。

康德在$19对这种客观性做了论证，这种客观性表现为判断的客观性。在这里他同时也对理性派做了批判，理性派所理解的判断是不足以带来客观性的。我们知道，理性派喜欢运用形式逻辑来证明客观事物，比如说上帝存在的本体论证明，以及自由意志和灵魂的不灭等等，但是实际上是证明不了的。为什么证明不了？是不是这个逻辑本身没有用了呢？不是这样，而是因为理性派对逻辑的理解有问题。理性派通常对逻辑作一种单纯分析性的理解，他们把判断理解为任意两个概念用一个系词“是”联系起来，所以判断的基本形式可以用符号来表达，即“S是P”，S指Subjekt，即主词，P指Pradikat，即谓词。有了这个表达式，不管什么东西都可以往里塞，所以理性派对逻辑的理解完全是一种形式上的，而没有考虑到它的内容。康德在此对形式逻辑进行了一番批判，他说他向来不赞成逻辑学家对判断的理解，首先他们忽视了判断有很多种类，有直言判断、假言判断等等，还有几个判断构成的判断，那其实就是推理了，推理就是两个或三个判断构成的判断系列。其次他们把系词“是”仅仅理解为一种联系作用，可以用它来联系任何两个词。康德指出，系词的意义绝对不仅仅是一种主观形式上的联结作用，否则我们就可以想怎么联就怎么联，只要在形式上不出错，联结的两个概念不相矛盾就够了。他认为“是”的意义远不是这么简单，“是”的德语词是“sein”，英语是“being”、“to be”，我们也可以翻译成“存在”。它的实际的意义就在于赋予一个判断以客观性，它把两个概念综合起来，目的就是为了使两个概念达到统一，达到一种确定性和客观性。

所以，不是说你随便就可以把两个概念联结起来形成判断的，当你用“是”把它们联结起来的时候，你表达的是一种客观的含义。比如，当我们想说今天天气很冷时，我们就有两种表达方式，即“我觉得今天天气很冷”和“今天天气是很冷”，前一种表达中没有“是”，因为那只是你主观上觉得今天的天气很冷，后一种表达中由“是”把主词“今天天气”和谓词“很冷”联结起来了，这就构成了一种客观判断。所以，“是”在判断中表达了一种客观的含义，也就是说它是和对象有关的，而不仅仅与你的知觉有关的。康德把仅仅与知觉有关的判断称之为“知觉判断”，虽然你也可以在知觉判断中用“是”，譬如“我觉得今天天气是冷的”，但那只是含糊的说法，严格说来，把“是”用在这个地方是不对的，是不合法的。当没有“我觉得”这个前提时，它就不再是知觉判断，而是经验判断了。由此可以看出，康德把知觉判断和经验判断严格区分开来了，这种区分主要是从内容上做出的，单从形式上来看知觉判断和经验判断是没有区别的，它们都可以用“是”。但知觉判断里面的“是”，还是未定的，严格说起来是不对的。所以，康德主张形式逻辑的判断应该从先验逻辑的角度、从内容的角度来看，而不能单凭形式上的不矛盾，就把两个概念随便联结起来。主词和谓词之间不仅仅是一种分析关系，你还要考虑对象，因为“是”这个词本身就是与对象有关的，是要进入到先验逻辑的理解的。

康德对形式逻辑的判断的这种理解或者说修正，主要是为了从这样一种判断里面引出范畴来。范畴就是建立在“是”之上的，范畴的客观性就是建立在“是”的客观性之上的。你要从内容上来理解，你就必须用一系列的范畴，如实体性，因果性等等，只有这样你才能说“是”。也就是说，只有你从量和质、从实体和原因等多方面都证明了今天天气的确冷，你才能做出“今天天气是冷的”这个判断。这就是一个经验判断。所以，从判断引出范畴，就像从判断表引出范畴表一样，康德是着意于从判断的客观性引出范畴的客观性，接下来要讲的就是范畴的客观效力。

5.范畴的客观效力（$20-21）

从这里正式进入到客观演绎了，前面的自上而下，是确定先天的条件，还是为先天条件如何能够具有客观作用来做铺垫的。真正的演绎就是要说明，范畴这样一些先天的概念如何能够在经验中有客观的效力，那么从$20和$21两节正式进入了这个演绎。

这个演绎就非常容易了，因为前面铺垫已经做的很充分了。范畴的客观效力来自于逻辑的必然性，直观的杂多被综合在自我意识的统一性中，又是一切逻辑联结的题中应有之义。我们前面一开始就讲了什么叫“联结”，联结不是随便把两个概念挂在一起，而是杂多的综合的统一性，而这种统一性又来自于自我意识的本源的统觉。把直观的杂多综合在统觉的统一性里面，是通过范畴来实现的，也就是说范畴是自我意识进行统觉的综合统一的手段，或者说体现，每一个范畴都体现出来自我意识的这种统觉的作用。因此，直观的杂多在判断中，必然要从属于各个范畴。直观的杂多要形成一个判断，哪怕最简单的一个判断，譬如“这朵花是红的”，都要从属于范畴：你要把“这朵花”看成实体，把“红的”看成偶性，你才能说出这句话来。所以任何一个判断，只要你用了“是”，它就肯定是从属于某一个范畴之下的，这就是范畴的客观有效性，要证明这个已经很简单了，因为前面已经做了铺垫。

但是范畴为何恰好是十二个，不少也不多呢？康德认为这是我们的知性没办法知道的，因为我们人类认识的结构就是如此。而这就留下了漏洞，有人就批评康德，你凭什么说知性就具有这十二个范畴，而再没有别的了呢？康德实在没有办法了，就拿出牛顿来抵挡，他在《自然科学的形而上学基础》中说，牛顿的物理学也有一些东西是假定的 ，比如说超距作用、万有引力等。地球和太阳之间中间隔的是真空，为什么太阳能够吸地球，让地球围绕着它转呢？太阳通过什么东西作用于地球的呢？它并没有用一根绳子拉着它啊！但牛顿就把这个万有引力给假定下来了，于是他的一切原理都由此建立起来了。那么我在这里也可以认定，我们的范畴只有这十二个。当然它们是从形式逻辑的判断表里面引出来得的，但是形式逻辑的判断又为什么恰好就有十二种类型，我们仍然不知道。康德认为这些最后的问题，是不必考虑的，当然如果我们有知性直观的话，我们也许可以解释它们，但是我们没有。或者如果真有上帝，上帝有知性直观，他就可以帮我们解释为什么恰好是那么多：那是因为上帝放到我们头脑里面的恰好是这么多。那么在这个地方就有一个问题：既然你没有知性直观，而只有感性直观，而范畴独自来说是空的，必须要应用到直观的材料上，那么我们就必须确定这些范畴的适用范围。