第九讲 原理分析：纯粹知性的原理体系

这一讲的原理属于纯粹知性的原理体系，具有比较实在的内容，前面几讲都足提供前提和基础的，而这一章则讲如何把基础应用于科学之中，这些基础为自然科学提供了一些怎样的法规。我们说人为自然界建立了法庭，那么这个法庭的法律是如何规定的？譬如，我们现行的法律有宪法、刑法、民法，等等，它们都有相应的条款。那人为自然界所立的法，即纯粹知性的原理体系也是有条款的，这些条款是按照范畴表建构起来的。所有的经验现象都要拿到这个法庭上来打官司，以判定哪些是对的，哪些是错的，以判定它们的规律的根据何在，合不合法。不合法的肯定是错误的，合法的就可能是正确的，但是并不能排除有些是看起来合法，而实际上并不合法，这就需要不断地打官司。所以，人为自然界立法是康德的一个基本原则。以往的人们在谈到自然科学的时候，都是在讨论我们的观念如何符合对象，只有康德把这个颠倒过来了。他认为我们更应该讨论的是对象如何能够符合于我们的观念，即合法。因为在他看来观念不是随便的经验的观念，而是一种先天的观念，一种法则。自然界如果能符合我们建立起来的这一套法则的话，我们就判定它是真的，我们前面讲过先验分析论是真理的逻辑；如果不符合的话，我们就可以把它否定，然后再去探讨。

纯粹知性的原理体系有两个层次。康德的知性概念与我们日常所讲的理性概念是比较接近的，甚至大部分是重合的。我们通常讲的理性，一个意思是逻辑，我们说“这个人理性很强”，就是说他很善于运用逻辑，这里的逻辑指的是形式逻辑；另外一个意思是指，把逻辑应用于经验的事物之上，从中得出自然规律。对应于此，纯粹知性也有两个层次，它的最高原理也有两条：第一条是分析判断的最高原理。分析判断就是我们通常的形式逻辑的判断，形式逻辑的判断都是分析的，至少它的法则是分析的。所以，分析判断的最高原理就是形式逻辑的不矛盾律。第二条是综合判断的最高原理。他是这样表述这条原理的：“每个对象都服从在可能经验中直观杂多的综合统一的必要条件。”这句话很不好理解。简而言之，就是任何一个对象都必须符合经验可能性的条件，这些条件其实就是那些范畴。任何对象都必须符合范畴，“对象要符合观念”就是在这个意义上说的。观念在这里就是指范畴，就是一切经验的直观杂多的综合统一的必要条件。这是我们在先验演绎中已经讲过的，统觉的本源的综合统一是知性的最高原理。这个最高原理要比分析的原理更高。为什么呢？因为一切分析判断都要以综合为前提，这个我们前面也已经讲到了，一切分析判断首先都是由综合来的，都要在综合的基础上才能进行分析。譬如，我们说“红花是红的”，这是一个分析判断，但是首先把“红”和“花”联结起来的则是综合。所以综合是分析的前提，只有首先综合起来了，才能够再去分析它。所以，纯粹知性的最高原理就是这个综合原理，就是任何对象都要从属于可能经验的必然条件，这个条件即范畴。譬如，要把“花”和“红”综合起来，就必须把它们放到“实体和属性”这一对范畴里面。

在先验感性论里面，我们已经解决了“数学是如何可能的”问题。在先验分析论里面，在搞清楚纯粹知性的最高原理的问题之后，我们现在就可以来解决“自然科学是如何可能的”这个问题了。前面的东西都是在为了解决这个问题做铺垫，把可能的条件逐层列出来，现在我们要具体解决这个问题了。纯粹知性的原理是一切自然科学知识或者说是一切知识对象所依赖的最高的先天综合命题。

所有纯粹知性原理里面都蕴含着一个结构。首先，它们是由先验统觉作为最高的点。一切纯粹知性的最高点，都是由先验统觉或者说先验自我意识的功能所表现出来的。纯粹知性的原理是先验自我意识的一种体现，是人的认识的主体性或者说自我意识的主体性的体现，当这种主题去把握对象时，它首先就体现为这些原理。其次，这些原理要通过范畴才能得出，或者说这些原理就是这些范畴的展开。十二个范畴不是单纯的抽象概念，它们是要应用于经验对象上的，它们必须要展开自身，要从范畴变成原理。再次，这些原理要借助于图型才能形成经验对象。

每一条原理里面都包含上述这样一个结构。当你提出一条原理的时候，你要意识到：它首先是由统觉或先验自我意识来的，然后它是范畴的展开，而范畴是借助于图型才能展开的。不借助于图型，范畴就只是抽象概念，就没有用，因为范畴不能做先验的运用，只能有经验性的运用，用范畴把经验性的材料凝聚起来、统摄起来，这才构成了我们的经验对象。构成经验对象也就是构成经验对象的知识，在康德那里两者基本上就是同一个概念。由此我们可以说他是主观唯心主义的。但我们要知道他的主观唯心主义里面有客观唯心主义的成分，也就是说经验对象虽然是主观的，但不是任意的，它们具有不以人的意志为转移的客观性，所以康德称它们为对象或者客体。

康德把纯粹知性的原理分为两类，即“数学性原理”和“力学性原理”。十二条原理对应于十二个范畴被分成四组，每组有三条，前两组，也即前六条属于数学性原理，后面两组即后六条属于力学性原理。我们要注意康德在这里的用语，当他讲到数学性的和力学性的时候，我们不要误以为他在讲数学原理和力学原理。数学原理在先验感性论里面已经讲了，即那些使数学得以可能的原理，当然康德并不称它们为“原理”，因为它们是直观的形式，即时间和空间。这里所说的数学性的原理，不是真的再讲数学，而是在讲自然科学，自然科学和数学是不可分的。康德在这里讲的，实际上是我们在研究自然科学的时候，把数学应用于经验对象之上以便对之作定量化的研究时所必须遵循的原理，而不是在讲数学本身的原理。我们之所以把它译作“数学性的”，而不是“数学的”，就是为了避免误解。“数学原理“是不考虑对象的，它只关心原理自身；而”数学性的原理“所要考虑的则是如何而将数学应用于对象之上。当牛顿在讲”自然哲学的数学原理“的时候，他其实已经不是在讲纯粹的数学了，而是在讲物理学，他所关心的正是，当把数学应用于自然科学的对象上的时候，就该遵循哪些基本原理。

力学性的原理也是如此，我们不能把它当成力学自身的原理。力学性的原理和数学性的原理讲的都是自然科学的原理，它们的区别在于：数学性的原理是可以通过直观来确定的，力学性的则不能够直接地直观到，而必须通过论证。数学的东西一眼就看出了，因为它们必须通过时间和空间的形式，但是力学的东西则需要通过一些推测、预测，才能被把握。比如说一个运动着的物体，它的速度和加速度是多少，它下一步会有怎样的变化等等，都不是一下子能把握到的。我们必须进行预测，要计算出它当前的速度和加速度，才能够知道它下一秒的状态，而当我们这么做的时候，我们就遵循了一些力学性的原理。这些原理不能够直观地得到，必须要间接地推出来。


康德又把这两类原理分别称为构成性（konstitutiv)的原理和调节性(regulativ)的原理。我们前面已经提到过这两个概念：“konstituliv”也可译成“构造性的”，它强调的是直接的构成事物的结构；“regulativ”也可译成“范导性的”、“引导性的”，我们翻译成“调节性的”或者“调整性的”，是为了突出这些原理不是直接去决定事物的，而是作一种调控和预测。这一对概念在康德那里用得比较广泛，这反映出当时他的知识背景，即数学和物理学。数学是构成性的，而物理学则是调节性的，康德也是照此把他的知性原理体系分成了两类：数学性的、构成性的原理有两组，即属于量的‘直观的公理”和属于质的“知觉的预测“；力学性的、调节性的原理也有两组，即属于关系的“经验的类比"和属于模态的“一切经验思维的公设”。

一、量：直观的公理

康德是这样来表述直观的公理的即“一切直观都是外延的量“。他认为我们是用一种量的眼光来看待经验对象的，所有在经验中向我们呈现出来的东西都可以纳入到外延的（extensiv）量的概念里面。譬如，某物有多长、有多高、有多重，等等，都是可以通过测量得到的。我们以前讲西方的学问，倾向于把它归为一种“质测之学”。像康有为那个时代的一批人，就认为西方之学的长处在于它非常精密，可以把对象精确地测量出来加以算计，所以我们才搞不过他们。西方之所以能用坚船利炮打开中国的大门，靠的就是这个建立在“质测”基础之上的科学技术。他们在外延的量的方面，做的非常精密，他们的船的质量、大炮的准度都远远超过我们。

西方近代科学的基本原理就是定量化，自然科学就是量化科学。其实这种观点一直延续到了今天，数学现在仍然被看作自然科学的基础，不能够定量化和精确化，就不能够被称为科学。为什么有人否认中医是科学，就是因为它没有定量化，不够精密，你不能够对它列出数学公式来。扎针也好，气动也好，都是不能定量化的，都没有提升到科学的层次。当然定量化也有它的弊病，并不是所有的东西都可以定量化的。我们今天把文科也量化了，要求在什么等级的刊物上发表多少篇文章，这个就不对了。但是就自然科学本身来说，定量化是不可避免的。马克思曾说，一门科学只有达到能够用数学来表达的时候，才是一门成熟的科学。我们今天的科学，包括生物学，基因学说已经到达这样一个层次了。人类的基因可以用一种数学模型来计算，通过DNA的比对，就能够查出来谁和谁有血缘关系，这是近代自然科学的威力所在。科学中对定量化的追求是从伽利略，牛顿的时代就已经开始，康德对此更是深信不疑，你讲经验科学的知识，一定首先要从定量化讲起，这是最起码的条件，没有这个东西，还谈什么自然科学呢？

“一切直观都是外延的量”的意思是，量的范畴通过“数数”这个图形，成为了一切现象的知觉之所以可能的条件。你要对现象有所知觉，就必须通过数数，必须知道这个比那个大多少或小多少，等等。在康德看来，一切对象都是在量上复合起来的。“复合的”是和“单纯的”相对而言的，“单纯的”就是不能再分的，复合的就是还可以再分。所以，在量的概念之下，事物是无限可分的，你总可以把任何事物分成两半。在中国古代也有这种观点，《墨经》里面讲到，“一尺之锤，日取其半，万世不竭”，说的就是这个意思。一尺长的东邪每天都被砍掉一半，砍一万年都砍不完，因为它是无限可分的。所以，一切直观得到的对象在本质上都是复合的，不存在那种单纯的不可再分的东西。现代物理学对康德的这种观点提出了疑问，当基本粒子本分到夸克的层次时，如果在继续往下分的话，被分出来的东西就会比原来的东西更大。因为根据现代物理学的观点，这个时候你不但要把被分的对象考虑进去，还得把分的行为考虑进去。当你对夸克进行分离的时候，你要对它施加很大的力，所以根据质能转换关系，分出来的东西就会比原来的东西更大。但是在康德和牛顿的时代，人们还没有这种认识，一般都认为对象都是复合的，是无限可分的，而且是可计算的。也就是说，你可以计算出事物应该按照什么比例进行分割。在他们看来，我们只能对可计算的东西形成科学知识。这是当时的信念。

因此，“一切直观都是外延的量”这样一条原理，成为了数学应用于经验对象之上的充分必要条件。只要有这个条件，数学就可以应用到经验对象之上了。由此证明了数学对于自然界必然具有客观的效力，并且也只能应用于自然界。我们上面讲到，数学在某种意义上可以脱离自然科学，单独成为一门科学。比如说，有的数学家对自然科学根本是一窍不通，但是他懂得数学里面的各种复杂的情况，尝试去解决像哥德巴赫猜想这样的数学难题，而不管它们对物理学等自然科学会产生什么样的影响。但是从本质说，数学只能应用于自然，因为按照康德的前提，数学本身是时间和空间的形式，时间和空间是不能单独存在的，它们只是经验对象的直观形式，并且时间和空间各自只能有一个，所有的经验对象都在同一个时间和空间中限制出他的那一部分。这样一来，数学作为时间和空间本身的结构，当然就是自然界本身的形式了，数学的复杂也就是自然对象的时空形式本身的复杂，因为时空形式是不能脱离经验对象的，离开经验对象时存在不了的。

二、质：知觉的预测

它的原理是这样表述的，“在一切现象中，实在的东西作为感觉的一个对象具有内包的（intensiv）量，即具有一个度。”extensiv“和”intensiv“可以对照着理解，”ex“和”in“是两个前缀，前者是”向外的“，后者是”向内的“，”tensiv“是”张力“、”扩张“的意思。所以，按照字面意思来理解，“extensiv”就是“向外扩张的”，“intensiv”就是“向内扩张的”，向内部扩张实际上就是向内部凝聚。有的人吧“intensiv”翻译成“强度的”，这当然也可以，但如此一来，就无法体现它与“外延的（extensiv）”的对应关系了。我们把一个翻译成“内包的”，一个翻译成“外延的”，这样就可以对应起来了，因为在康德那里，量和质本来就有一种对应关系。

直观的公理是不需要预测的，大和小，通过比对一下就能看出来，但知觉需要预测。在知觉里面，要找到一条纯粹知性的原理是很难得。一般来说，知觉属于个人的感觉，你感觉到某物是红的、软的、有香味，等等，在这些东西里面怎么能找到一条原理加以概括的？它们是偶然的，你无法预测你将得到的是一种怎么样的知觉。直观的公理是可以规定的，但知觉的预测是不可料想的，无论你把一朵玫瑰花说的多么美、多么漂亮，对一个没有见过玫瑰花的人来说，都是不可能预测到它到底是什么样子的。就像我们必须亲口吃到梨子，才能知觉到梨子的滋味，所以知觉本身是无法预测的。

但是，如果现在我已经有了一种对某物的知觉，我就可以在这个基础上进行预测，我可以预测它自身可能有什么样的等级关系。比如说，我看到了一种红色，然后我就可以设想，如果这红色再淡一点会是什么样，再深一点又会是什么样。画家进场干这事，他对他要画的颜色胸有成竹，因为他可以预测到这个颜色的种种层次。国画里面通常讲“墨分五色”，就是说墨自身就有各种颜色，也即各种不同的浓淡的层次，而每一层次是什么样的，画家是完全可以预测到的。一种颜色在极浓的时候是饱和状态，在极淡的时候就近乎是零了，在极浓和极淡之间就构成了一种色差的等级系列，这是我们每个人都能够预测到的。所以，知觉的预测可以超出我当下的感觉能力的限制，也就是说我现在虽然没有感觉到某种东西，但我可以把它设想出来。你把他设想为零，那时它的极限，而实际上是不可能淡到为零的。在时间和空间中，没有什么东西是可以为零的，知觉的预测是在从零到饱和的两端受到限制的。根据这个体系，我就可以对其中某个受限制的状态做出预测，它是逃不出从零到饱和、从非存到存在这个范围的，这个范围内有无限个等级。所以，康德反对牛顿的所谓空虚的时空，即没有任何内容的单纯的时间和空间。康德认为，任何时间和空间里面都有某种东西，有时也许是由于我们的感官太弱，才把那些淡的几乎无法知觉的东西当成是空虚的，但实际上里面是有东西的。

在康德看来，知觉预测的等级系统同样是可以计算的，可以用量加以确切地规定。这里的量就属于“度”，即程度。这个量是质的量，是内包的量，而不是外延的量，它关系到程度的强和弱，所以有的人把“intensiv”翻译成“强弱的”。强和弱的中间有一个限制的度，比如我们常说“不要太过度了”，“什么东西都要把握度”，等等。度是最难把握的，但毕竟还是可以把握的，只要你心中有一个等级作为标准。一旦有了一个坐标，我们就可以对任何发生的东西做出某种预测，比如说天气预报。我们搜集了大量的天文气象资料，然后在坐标系中把它们排出来，再结合现在台风的位置、移动速度和方向，就可以预测出它将会在某月某日某时到达某地，虽然它不一定精确，但是这个度还是可以把握的。你不能因为几次预测的偏差，就说天气预报是不科学的，科学是不能绝对的，但是我们可以利用高速计算机，把数值计算的更加精确。根据现有的资料，我们可以预测还未发生的事情，这叫知觉的预测。之所以如此，是因为现有的资料给我们一个不断变化的等级系统，我们可以把它的起点和终点找到，然后再去确定那个度，现代自然科学也正是这样做的。我们讲定量化的科学，定量不是死板的定量，而是在运动中根据实物性质的程度的不同，对它们加以预测，这对自然科学来说非常有用。如果科学中没有预测，而仅仅是把直观中接受道德对象规定下来，那科学就只能够对付既成事实了，就成了“事后诸葛亮”。只有有了知觉的预测，科学才能在现有的经验对象的基础之上探讨未知，才能对我们有用。

所以，知觉的预测还是定量化的，康德最后还是要把质归结到量。量的公理和质的预测一起表达了自然科学的基本倾向，即定量化、精确化。知觉的预测在一定的范围之内有变化的可能，但是它不可能超出这个范围。比如说，台风只可能以某种速度前进，而不可能超出一个极限，它此时在台湾海峡，不可能一个小时就到了内蒙古。所以，近代自然科学的两大基本原理首先是量，然后是质，而质也可以归结为量，即度。度就是把质考虑在内的量，它在自然科学中几乎是无处不在，我们讲温度、强度、湿度，等等。这在康德看来，是无可置疑的，你要讲科学首先要讲量，然后要考虑质，然后才是量，因为黑格尔所说的“质”与康德的“质”是不同的。其实康德自己也有过不同的说法，比如说在《判断力批判》里面，虽然他也是对应着范畴表来排列美的四个契机，但是质的契机被排在了第一位，然后才是量的契机。他认为美的问题和科学没有关系，如果你谈科学，首先就应该是量。那黑格尔为什么把二者颠倒过来呢？因为黑格尔谈的是哲学，他认为从哲学的角度来看，质应该在量之前，量是一种外在的规定，而质则是一种内在的规定，一种更为本质的东邪。康德则常常把哲学和自然科学混为一谈。