四、模态：一切经验思维的公设

公设相当于数学里面的公理，这里就是假定上面所讲的东西都在可能经验的范围之内，而不能超出可能经验的范围之外去涉及一个自在之物。根据这个公设，我们在进行自然科学研究的时候，首先要把研究的对象设定为现象，而不是自在之物。对应于模态的三对范畴，公设也有三条。

1.可能性的公设

康德对可能性的公设的表述是，"凡是（按照直观和按照概念）与经验的形式条件相一致的，就是可能的"。简单地说就是，凡是与经验的形式条件相一致的就是可能的。你不能和经验的形式、比如说时间和空间相违背。你说某个地方可能有一个东西存在，但是如果那个地方已经有另一个东西存在了，那么你所说的那个东西就不可能在那里存在了，否则你就和空间的条件相违背了。我们前面也讲过了，如果某人在案发的时候不在现场，那他就不可能是犯罪嫌疑人。一个东西只可能在某时处在某个地方，而不可能同时处在两个地方，如果同时处在两个地方，那就与可能经验的条件相违背了。另一方面，若果经过证实某人有作案时间，那他就有可能是犯罪嫌疑人。

可能性与可想象性是不一样的，可想象性不管是否违背经验的形式条件，我们完全可以设想一些不在经验的时间和空间中出现的事情。它和单纯形式逻辑上的可能性也是不一样的，在形式逻辑那里，一切在逻辑上不矛盾的都是可能的，这是抽象的可能性。康德讲的是一般经验思维的公设，所以他是从经验的角度来考察可能性的。在他看来，只有经验的可能性才是现实的可能性，也即才有在现实中存在的可能，因为它不违背经验的形式条件。虽然经验中可能的不一定就是现实的，但它已经与抽象的可能性不一样了，抽象的可能性表达的知识思维的形式，而不涉及经验的内容，它还不是真正的可能性。

在科学研究中，可能性可以应用到自然对象上面去，它是很有用的，当我们作科学假设的时候是离不开它的，虽然这些假设是对是错还有待验证。有很多科学假设至今还没有被验证，像黑洞理论、暗物质、霍金的宇宙爆炸理论，等等，还有人对它们提出质疑。但是如果没有这类可能性的话，科学就没办法存在了，特别是现代科学，它正是依照对这种可能性的不断探索，才得以推进的。所以，把这种可能性限制在可能经验的范围内，是非常具有科学意义的，它不像形式逻辑的可能性是一种抽象的可能性，常常是说了等于没说。

2.现实性的公设

康德是这样表述现实性的公设的，即“凡是与经验的（感觉的）质料条件相关联的，就是现实的”。质料条件就是经验的感觉、知觉和印象，也就是你亲眼所见、亲耳所闻的东西，这就是说，你感觉到的东西，都是现实的。现实性与可能性在这点上有区别，可能性考虑的是可能经验的形式，即时间和空间，而现实性考虑的则是可能经验的内容或质料。一个东西只要是实实在在的现成在手的，我就可以不管它在以往的时间和空间中是否存在过，也不管它将来是否会继续存在，至少它目前是具有现实性的。当然也不必拘泥于直接的感觉，我们还可以按照经验的类比去连接可能的感觉，但是这种连接要步步为营，不能跨越，要时时刻刻以亲眼所见、亲耳所闻为基础。现在的物理学所研究的对象，也许不是我们用肉眼能看到的，但必须能通过望远镜或电子显微镜被观察到，必须能够用仪器触摸到，这就是要执着于现实性去获得知识。当然，这样做有它的局限性，但它的好处就在于由此获得的东西是具有现实性和可靠性的，在这方面康德反驳了笛卡尔式的和休谟式的唯心论。

笛卡尔提出“我思故我在”，这里面好像也有一种现实性，但是他假设了在我的表象之外的一些东西，譬如说实体。所以笛卡尔的现实性并不是真正的现实性，真正的现实性必须要有可靠的经验材料，要有感觉作为基础。你如果把感觉都抽掉了，那就没有人设现实性可谈了，你只是在一些未经证明的假定的基础上凭空乱想而已。

3.必然性的公设

必然性的公设是，“凡是其与现实东西的关联是按照经验的普遍条件而得到规定的，就是（在实存上）必然的”。经验性的普遍条件指的就是可能经验的形式条件和质料条件。如果一个关联能够同时满足这两种条件，那它就是必然的，就能够在一切时空中有效。这种必然性是和形式逻辑的必然性不同的，后者是抽象的必然性，比如说三段论推理，它只具有形式的必然性，而不管质料如何，它的质料一旦变化，它的结论就可能无效。比如说，如果推论的大前提是错误，那无论推理过程多么精确，所得出的结论依然是无效的。所以真正的必然性，必须“在实存上”是必然的，也就是必须与经验的普遍条件相吻合。形式逻辑太形式化了，而经验派别则比较重视现实，休谟非常强调实在感受的知觉和印象；但是如果没有形式条件的话，只是些主观联想的话，那也就没必然性了。所以，真正的必然性必须同时满足经验的质料条件和形式条件。

还有，传统观点认为，可能性、现实性和必然性三者是一种包含关系。比如，从形式逻辑上说，可能性要大于现实性，现实性要大于必然性。我们日常的观点也是这样，可能性的范围很广，你可以把它说得天花乱坠，但是重要的还是现实性，而在现实性里面，又有些是必然的，有些是偶然的。所以，必然性比现实性的范围要小，而现实性的范围又比可能性的范围要小。但是康德认为这是不对的，它们只是我们主观对待同一个对象的三种不同的态度而已。我们前面讲过，模态范畴就有这个特点，它们不是事物本身的结构，而是主观对客观存在的关系，模态范畴也是一种关系，但它是更高的关系。由模态范畴形成的力学性的原理，说的不是事物之间的力学性的关系，而是主客体之间的力学性的关系，认识主体是以一种主观的综合的方式来对待客体的。

由此可见，纯粹知性的一切原理就是可能经验的先天原理，它们就是人为自然界所立的法。这法有十二个具体的条款，凭借这些条款人们就可以建立起理性的法庭。所有自然界的经验的材料都可以拿到这个法庭上作为打官司的证据，以此来判定哪些知识是合法的，是正确的，是真正的科学知识，哪些东西是不合法的，是对这些原理的错误的运用。这里的审判不是一次就能定下来的，以前判过的，现在还可以再审，现在被认为是真理的东西，以后还可以进一步地审查。虽然这样一来最终的结果就变得很难确定，但是有了这样一个法庭，我们就有了标准，不断变化和发展的自然科学就有法可依了，而不再是无法无天。这就是康德的纯粹知性原理体系的意义所在。