第二讲《纯粹理性批判》的总问题（导论）

上一讲我把《纯粹理性批判》的序言给大家简要介绍了一下。序言有两版，1787年再版时写的第二版可能更重要一点。我们可以回顾一下上次讲的内容。我们要抓住几个要点：第一点是他提出的“哥白尼式的革命”，它在西方哲学史上，特别是在认识论上，是一个划时代的提法，它把西方自古希腊以来的认识论方面的整体思路给颠倒过来了。这个颠倒是说，不是我们的观念要符合对象，而是对象要符合我们的观念。对象的知识实际上是由我们的主体建立起来的，这里面有一种能动性。在康德之前，人们普遍认为认识只是对对象的被动的反映。自从康德以后，人们才认识到人类的认识是主动的。这一点我们要抓住，因为它是康德认识论很重要的特点。

第二点是认识划分为三个阶段：感性、知性、理性。这三个阶段构成了康德认识论的大体构架，它们都有自己的先天原则，在其根源方面都是先天的，这也是康德的一个重要的思想。人们历来认为感性是后天的，自从康德以后人们才认识到，感性里面也可能包含某些先天的东西。

第三点是现象和自在之物的划分。康德认为，超出现象，对自在之物的超验的知识是不可能的。由此他反对以往流行的独断论，即那种主张我们的认识可以把握自在之物、可以把握绝对真理的学说，这种学说自康德以后就被人们抛弃了。与此同时康德还主张，即使我们不能把握自在之物的知识但是我们关于现象的知识仍然具有某种确定性、必然性和普遍性。这个就是为了反对休谟式的怀疑论。休谟认为既然我们不能把握绝对真理，我们就不能把握任何真理，一切真理都值得怀疑。康德在这方面抵御了怀疑主义的消极性，他认为我们在现象界的范围以内，可以建立确实可靠的知识，这种知识要求我们奠定一种内在的形而上学，一种经验的形而上学。

第四点指康德区分现象和自在之物的最终的目的是为道德留下地盘。正如康德第二版序言中说的“我不得不悬置知识，以便给信仰腾出位置”，悬置( aufheben)不等于否定，把科学知识悬置起来，并不是要否定它们，而是把它们放到一边，为信仰腾出位置，为道德留下地方。道德归根结底是一个信仰的问题，而不是一个科学知识的问题。那种自古希腊以来“美德即知识”的观点，被康德颠覆了。康德认为道德本身不是知识的问题，而是信仰的问题，而信仰问题可以归结为实践的问题。康德看到了实践的根本性，实践可以涉及我们的本体、自在之物。但是它不能认识，一旦被认识，就会失去自由意志，因为一旦被认识所规定，自由意志就不是自由意志了。

这一讲，我们谈谈《纯粹理性批判》的总问题，由此我们就进入到了该书的实质性部分。在这个导论里面，康德开始提出问题了，康德哲学一个最大的优点就是善于抓住问题，并加以展开。当然，很多问题不一定要按他当时给出的方式解决，但问题的提出本身就是了不起的。康德在《纯粹理性批判》中的问题主要是认识论方面的，而最核心的则是《纯粹理性批判》的总问题：“先天综合判断如何可能？”这个表述显得非常的专业，非常学术化，一般人不太好理解。但是通过我们的解释你会发现，它其实是非常简单的，不是像原来想象的那么神秘。康德就是根据这个问题来展开整个《纯粹理性批判》的思路，由这个问题扩展开去，就形成了《纯粹理性批判》的各个部分。我们要搞清楚这个问题，就要首先搞清楚什么是“先天综合判断”，要搞清楚什么是“先天综合判断”，首先要搞清楚“先天”这个概念；要搞清楚“先天”这个概念，就要搞清楚“经验知识”和“先天知识”两者的不同。

一、经验知识与先天知识

“先天”这个概念是与“经验”相对而言的。我们常常讲“先天地认定某物”，就是指我们没有经验就把它断言了，我们通常讲这就是先天的。我们首先看康德是怎么理解经验知识的。一般来说，康德认为，凡是真正的知识，都是经验知识。科学知识是经验的，数学知识是经验的形式，也属于经验知识的成分。比如牛顿的《自然哲学的数学原理》，就是说数学知识属于自然哲学的原理，它是自然哲学里面的规律。所以康德在“导论”里面，一开始就提出：“一切知识都开始于经验”，离开了经验我们谈不上知识，这与大陆理性派的传统是背道而驰的。大陆理性派认为，有一些知识不是从经验开始的，比如说先天的知识。我们讲，从柏拉图开始，许多哲学家就主张，我们有一些知识是从先天来的，是人生而有之的。每个人从小就有一些这样的知识，只不过还没有发展起来，但那是他天生就带来的。一直到莱布尼茨的大陆理性派，都是这么认为的。莱布尼茨认为，虽然没有与生俱来的先天的观念，但我们确实有一些先天的理性的能力，它们在经验的刺激之下可以发挥出来，使我们看出来，它们其实是先天地属于我们的。这就是莱布尼茨的著名的“大理石纹路”的比喻。我们的心灵就像是一块大理石，上面有一些纹路，根据这些纹路，它们适合于画什么，经验丰富的画家就能描绘出一幅优美的风景画，但是它里面那些基本的素描底色还是先天带来的，只不过加上了经验的色彩。这就是说我们的知识有先天的因素在里面，即使没有经验的刺激，它们仍然存在，我们可以单独对它们形成一种不同于经验的知识。这是理性派的前提。但是到康德，他把这个前提推翻了。一切知识都开始于经验，没有从娘胎里带来的知识。凡是知识，都是从经验开始的。从婴儿的第一声啼哭，就带来了他的经验，在后来的成长中逐渐的积累知识。在这方面，康德吸收了经验派的基本原则。

我们说康德的认识论是经验派和理性派认识论的综合，它吸收了两方面的东西。其中从经验派吸收的，就是这一点，即“一切知识都开始于经验”。我们要注意“开始”这个词，因为康德紧跟着就说：“一切知识并非都来源于经验”。这就把我们搞糊涂了，有些人看到这里，就会产生疑问，康德是不是自相矛盾啊？其实矛盾是不存在的。所谓的“开始于经验”，就是说一切现实的知识，都是从经验开始的，从时间上来说，没有经验在先，一切知识都形成不了。“并非都来源于经验”是从逻辑上来说的，就是说我们一旦拥有经验知识，我们对这种经验知识进行分析，就会发现，在同一个经验知识里面，它包含有不同的成分，这些成分来自于不同的地方。比如说，先天的知识也包含在经验的知识里面，康德对理性派和经验派的调和就体现在这里。经验知识并不是像经验派所理解的那样，是纯经验的知识，而是在经验知识里面包含有一些先天的成分。而且这些先天成分，不是作为外来的因素夹杂在里面，而是作为整个经验知识的一个构架。没有这个先天的构架，经验知识是形成不起来的。但是这些构架的来源是先天的，而不是经验的、后天的。这些框架本身，很像莱布尼茨所讲的“大理石的纹路”，我们天生具有一些能力，但是如果没有经验的因素，这些能力就什么也不是。这即是说，一切知识都是从经验开始，但是一旦开始，我们就会发现，里面包含我们的先天能力，我们先天所固有的知识结构、形式。凭借这一套结构和形式，我们才接收到后天的经验材料，这样才构成了经验的知识。但是在构成经验知识前，那些结构和形式是不是就独立存在呢？康德认为不见得，没有经验的材料，那些先天的能力是空的，毫无意义。我们从里面不能得出任何知识，它只是一套空的框架，只有经验的材料被给予我们，这先天的框架才有用武之地，才进入到经验知识里面，成为经验知识的构架。这就与莱布尼茨的“大理石纹路”不同了。这是康德的基本观点，它吸收了经验论和唯理论两方面的基本原则。

对康德来说，一切知识都具有判断的形式。譬如，“A是B”就是一个基本的判断形式。你只说“A”或只说“B”，都不是知识。只有形成了判断，即“这个就是那个”，才是知识。这个是经验派也能够承认的观点。那么，既然一切知识都开始于经验，所以，一切知识都是经验判断。但是在经验判断中，有一些成分是先天的，有一些成分是后天的，先天和后天结合起来，才形成了经验判断。那些后天的成分是什么呢？是“经验性的”判断。这里两个词有点微妙的不同。“经验”的德文词是Erfahrung，指“我经历过的东西”，是个名词；“经验性”是empirisch，它是从拉丁文来的，是个形容词。一般人都没有把它们加以区分，只是词性不同而已，但康德区分了它们的含义。“经验性的”知识也可以形成一种判断，但它完全是后天的，不包含先天的成分。而在经验判断之中有先天的东西，除开先天的东西以外都是后天的。后天的东西要形成判断，就完全是一种感觉判断或者说“知觉判断”，它只是“经验性的”。知觉判断严格说起来不是知识，而只是知识的材料，像休谟所讲的知觉、印象等等只是知识的材料，而没有形成真正的知识，所以康德把它们叫做知觉判断。譬如，“今天天气很热”是一个经验判断，但是“我觉得今天天气很热”就是一个知觉判断。我觉得天气很热，即我有天气很热的印象，这很可能只是我自己的一种感觉，而不是知识，因为每个人对天气是不是热的感觉是不一样的，南方人可能觉得习以为常，北方人却觉得很热。当然有客观标准，，人体的舒适度应该是二十几度，我们可以用温度计来测量，由测量我们得出今天天气是热。你说：“我觉得天气很热”，另外一个人也许会回应说：“今天天气是很热”，他把“是”加进来，就形成一个判断，那就不是我觉得很热了，而是今天“是很热”，不信你看看温度计嘛，因为，人体一般适合于多少温度是有客观的标准的。但是“我觉得今天天气很热”只是休谟所讲的印象，还不能成为知识，它只是形成知识的材料。所以，经验判断和经验性判断是不太一样的，经验判断里面包含经验性的判断，即包含后天的成分，但是它同时也包含一些先天的东西。

下面我们来看看“先天(a priori)”这个概念。“a priori”也是个拉丁词，我们把它译成“先天的”，也有人把它译成“先验的”，韦卓民先生把它译作“验前的”。严格地说来，译成“验前的”比较好，但是没有流行开来。因为，一方面大家都不习惯这个新词，另一方面“先天的”也比较好理解，它和“先验的”关系拉得更近一些。中国人不太习惯逻辑思维，“验前的”带有较强的逻辑性。所以，我们就按约定俗成，译成大家都可以接受的“先天的”。但是大家要注意一点，“先天的”会产生歧义。从拉丁文的本来意义上讲，它具有逻辑意味，但是我们可能会从“天生的”、“与生俱来的”这样的意义上来理解，把这些意思带到“先天的”里面去。因为汉语的“天”就是自然，就是“自然天生带来的”。但是“先天的”指的是逻辑上在先，否则我们上面说经验里面有先天的东西，但是一切知识又开始于经验，就不好理解了。“开始”是从时间上说的，而“先天的”则是先于经验的，这“先”是从逻辑上说的，所以两者并不冲突。时间上在先的东西，并非逻辑上在先，要分析经验知识的结构，就会发现逻辑是使经验得以可能的前提条件，如果没有先天的东西，后天的经验是不可能发生的。

所以，我们是从逻辑上在先来理解“先天的”。所谓“先天的”，就是独立于经验或先于经验的。譬如说，讲先天的知识时，有些人会举出一些经验的、后天的例子来。康德举了这样一个例子，一个人在挖一所房子的墙角，另外一个人看到了就说，你别再挖了，再挖房子就倒了，那人就问：“你怎么知道这个房子就要倒了？”“你是不是先天的就知道？”从这个意义上也可以说，他先天地预见到这个房子要倒了。这种意义上的先天，是日常意义上的，而不是严格的、逻辑意义上的先天。因为这样一种先天归根结底还是一种后天，你为什么会知道这个房子会倒，你还是根据以往的或别人的经验得出的，或者根据牛顿物理学中的重力学说得出的，而这些有关物体一般规律的学说还是从经验中来的，个别的事物是服从普遍的规律的。

康德对真正意义上的“先天”做了两个规定：第一，它具有普遍性，放之四海而皆准。预测到某个经验事件会怎么发生，这可能并不具有普遍性。你在一种情况下做出了正确的预测，而在另外的情况下则可能是错误的。譬如，一座房子，在地球上可能会倒，但是在太空中则不会倒，它是有一定的时间、地点、条件的，而不具有普遍性。而康德讲的先天的普遍性，是绝对的普遍性，不以经验为转移，是在任何地方都如此的普遍性，譬如“一切事情发生都是有原因的”就是一条先天普遍的原理。第二，它具有必然性，它不可能是别的样子，先天的知识不可能有它的反面。1加1只能等于2，而不可能等于3。数学中的先天知识，都具有这个特点。它们没有偶然性，不是今天等于2，明天就等于3了。普遍性和必然性这两个规定是“先天”的两个必要的本质属性。

由此，经验的知识和先天的知识具有了这样的区别：经验知识总是后天的，虽然它里面的先天成分是放之四海而皆准的，但是从它的内容上来看，它们都是后天的，像感觉、知觉、印象等等，这些东西都是偶然的。我拿着先天知识的框架，塞进一些什么样的知识内容，这个是偶然的。但是，先天的知识框架是放之四海而皆准的，是必然的。这一点，我们后面还要作仔细的辨析。

由此，在《纯粹理性批判》中，康德的任务首先就是对这些先天知识的“来源”做出考察。我们上面讲了一切知识都是开始于经验，但并非都来源于经验。那么作为经验知识里面的要素的先天知识是从何而来的？其次，是对先天知识的“范围”加以研究。我们刚才讲过，先天知识具有普遍性，放之四海而皆准；但是放之四海而皆准也有自身的范围，比如说放在自在之物身上就不准，所谓的“四海”是指的现象界，即对于凡是能够呈现出来的万物来说，它都是适用的。这就是它的范围，康德要对这个范围加以研究。康德讲我们要悬置知识，为信仰留下地盘。在信仰的领域里面，知识就暂时沉默吧，就不要多说了。我们今天也讲，科学知识不能解决信仰的问题，信仰是另外一个问题，如果一切问题都能够用科学来解决的话，便没有信仰了。从康德时代，人们就已经意识到这一点，即科学知识有自身的范围，而不是随便在什么地方都可以解决问题的。信仰、宗教、审美这些问题，不是单纯的科学就能够解决的，所以，要对先天知识的范围加以研究。最后，还要对先天知识的“种类”加以研究。我们上面讲，康德把知识分为三个层次：感性、知性和理性，它们都依赖于各自里面不同的先天知识，即先天的感性、先天的知性、先天的理性。而所有这些知识，都被康德称作“先验( transzendental)的知识”。

先天的知识和先验的知识，在某种意义上是可以打通的。但是，先天的知识不仅仅是先验的知识，比如说形式逻辑是先天的知识，却不是先验的知识。我们后面将会讲到“先验的逻辑”，它才是先验的知识，形式逻辑只是为先验逻辑做准备的。先验知识和先天知识的区别在于：先验知识是对先天知识本身加以研究的，或者我们可以把它叫做“先天知识的先天知识”。我们要对先天知识的来源、范围和种类加以研究，这一番研究所获得的就是先验的知识，它也是先天的。所以我们讲，凡是先验的知识，都是先天的知识；但并非所有先天的知识，都是先验的知识。譬如，形式逻辑之所以是先天的而不是先验的，就是因为它没有对自身的来源和范围加以研究，形式逻辑没有自觉性，而仅仅是一套摆在那里的、用来思维的工具，它没有专属于自己的使用范围，只要应用概念，就必须要有形式逻辑。只有那种对先天的知识反过来再加以研究的知识才是先验的知识。这是先天和先验的一方面的区别，其他方面的区别，我放在后面讲。

到这里，“经验知识”和“先天知识”的区分就讲完了。下面要讲一下“先天综合判断”中的“综合”是什么意思了。

二、分析判断和综合判断

分析判断和综合判断又是一对概念。“综合”的意思要和“分析”的意思相对照才能够加以确切的规定。我们刚才已经讲到，对康德来说一切知识都是采取判断的形式，譬如，“S是P”。判断中总有一个联词“是”，“是”的两边是主词和谓词，“是”把两者联结起来就构成了一个判断。没有判断就没有知识，光是一个主词或一个谓词还构不成知识。譬如，“这朵玫瑰花是红的”是知识，但是只说“这朵玫瑰花”这个主词就不叫知识，它只是一个表象，只是一个概念。你给某物命名，这名字不叫知识，“张三”就不是知识，“张三是个人”才是知识，还有诸如“张三是乐观的”、“张三是努力的”等等都是知识。因为通过这些判断我们对“张三”有所了解，但你说“张三”这个主词，还不是知识。谓词也是这样，你说“红的”这也不是知识。所以只有把主词和谓词联结起来，形成一个判断，才能构成知识。这不是康德首次提出的观点，经验派和理性派都持这样的主张。知识的基本构件，它的细胞就是判断。所有的科学知识，都是由一个个判断积累起来的。当然还有推理，但推理无非就是判断之间的关系。如何判断一个判断和另一个判断之间的关系，这就是推理。所以从根本上来说，推理就是判断。

判断有两种：分析判断和综合判断。分析判断的主词和谓词有一种分析的关系。就是说，谓词本来就包含在主词之中，可以把谓词从主词中分析出来。康德举例子说，“一切物体都是有广延的”是分析判断，因为“物体”的概念本来就包含着“广延”的概念，没有广延的概念，物体的概念是不成立的。说一个物体，而说它没有广延，这是自相矛盾的。在形成物体的概念时，必须借助广延的概念。说“一切物体都是有广延的”，只不过是把构成“物体”概念的东西说出来而已。这样一种判断就是分析判断。康德指出这里面有一种“同一性”，物体的概念也还包含其他的东西，譬如形状、体积等，但是广延的概念是避免不了的。所以说物体和广延这两个概念，具有一种内在的同一性。

另外一种判断是综合判断。综合判断就是谓词本来没有包含在主词里，而是外来的。“这朵玫瑰花是红的”，是一个综合判断。因为玫瑰花不一定是红的，我只是把“红的”概念，结合到“玫瑰花”的概念里面去，而“玫瑰花”里面并不包含“红的”概念，离开“红的”概念，完全可以建立起“玫瑰花”的概念。玫瑰花可能是别的颜色，白的、蓝的、黄的等等，而不一定是红的。康德举的例子是“一切物体都是有重量的”，这与“一切物体都是有广延的”看起来没有什么区别，但实际上是有区别的。在牛顿力学之后，重量概念被归结到万有引力概念上去，重量是地球上的物体受到地球的吸引而产生的，它并不是物体所固有的，一旦脱离了吸引力，它就没有了重量。比如，到宇宙空间去或者坐电梯下降的时候，我们就会失重。这就说，重量的概念结合到物体上是偶然的，我们可以没有重量的概念而形成物体的概念。但是广延不同，我们可以设想在宇宙空间之中，某物不受任何星体吸引，或各种力之间相互抵消，它就失去了重量，但是这时候，它仍然是有广延的。所以，他认为“一切物体是有重量的”是一个综合判断。

综合判断不是必然的，而分析判断是必然的。就是说，否定一个分析判断会产生自相矛盾。说一个物体没有广延是矛盾的。但是否定一个综合判断，并不会产生自相矛盾。说物体没有重量是不会有任何矛盾的。这具有偶然性，碰巧这个主词和那个谓词结合在一起了。

分析判断和综合判断对形成知识来说，各有利弊。分析判断的利，在于它具有普遍必然性。因为一旦确立了概念之间的关系是分析关系，这种关系就不可能是别样的。“一切物体是有广延的”，在任何情况下都是这样。甚至对那些在现实中并不存在的事物的概念所作的分析判断也是这样。譬如“金山是金的”，尽管我们不知道有没有金山，我们仍然可以说这样说并没有错，金山肯定是金的。所以，分析命题都具有必然性。但是，毛病在于，它都是现成的，而没有给我们带来新的知识，只不过是把已有的知识扩展开来罢了，把知识所包含的一些东西说得更明确罢了。

但是，综合判断可以带来新的知识，这是它的长处。譬如“这朵玫瑰花是红的”，以前说没有蓝色的玫瑰花，现在我们培育出了蓝色的玫瑰花，这又是一种新的知识。但是，玫瑰花完全可以是另外的颜色。这种综合判断的问题在于它没有普遍必然性，不能称之为真正的科学知识。

按照康德对科学知识的定义，一方面它具有普遍必然性，另一方面它要给我们带来新知。分析判断说到底是同语反复，把一个概念说了又说，这在逻辑上叫做重言式，它不是知识，而只是游戏。真正的知识，必须带来新的东西，同时又是普遍必然的。所以，对知识而言，分析判断和综合判断各有利弊。在康德看来只有把这两者结合起来，构成“先天综合判断”，我们才有真正的科学知识。即那种既有普遍必然性、又有新的内容的知识。这就是先天综合判断的由来。我们搞清楚了经验知识和先天知识，分析判断和综合判断，什么叫先天综合判断就好理解了，真正的科学知识就是由先天综合判断构成。它既不像经验派所讲的，是后天的偶然的知识，也不像理性派所讲的，完全是那种先天的同语反复，仅仅遵守逻辑的不矛盾律。因为，如果没有经验的内容的话，逻辑上的不矛盾律只能是空的。必须吸收经验派和理性派各自的优势，结合成先天综合判断，才能构成科学知识。

三、先天综合判断如何可能？

“先天综合判断如何可能”，在这个问题之前还有一个更根本的问题，就是“先天综合判断是否可能”。如果先天判断根本就不可能，那么谈它“如何”可能就只是一句空话，首先要“有”先天综合判断，才能据此追溯它是“如何可能”的。所以，“先天综合判断如何可能”这个问题，是以“先天综合判断是否可能”这个问题作为前提的。

康德认为是否可能的问题，不是一个理论问题，而是一个事实问题。我们通过考察事实，就可以发现是否有先天综合判断。康德认为有先天综合判断，他举出了这样一些事实。首先是数学，我们上面讲到，在康德看来，数学和自然科学是两门不容置疑的现实的、成功的科学，是休谟的怀疑论也反对不了的。凡是有常识的人都不会否认数学和自然科学。现在我们要问的问题是：“数学和牛顿的物理学是如何可能的？”但是在问它如何可能之前，我们要先看看它们里面有没有先天综合判断。

首先是数学，既然数学已经现实地存在了，如果它里面有先天综合判断，那么就说明先天综合判断在数学里面是可能的、现实的。康德通过对数学知识的分析对此得出了肯定的答案。我们都知道，数学知识是先天的，一旦有一个数学命题提出来，它就是放之四海而皆准的。譬如，毕达哥拉斯定理适用于任何直角三角形，它一旦被确立下来，就放之四海而皆准，任何人在任何时候都不能否认它，所以它具有一种先天性。但是它同时又具有一种综合性，因为像毕达哥拉斯定理这样一些数学的法则，并不是通过概念的推演，从概念所包含的内容里面分析出来的，而是综合的。把一个直角三角形放在那里，你无论如何对它的概念进行分析，都不会得出它的三条边之间的关系。康德举的例子更简单，就是“两点之间的直线最短”。“两点之间的直线”是一个概念，“最短”是另外一个概念，这两个概念不具有包含关系。通过对前一个概念的分析，无论如何都得不出后一个概念。前一个概念无非是说，两点之间可以作一条直线，至于长和短，根本就没有涉及。不管是长是短，我都可以在两点之间画一条直线，形成这样一个概念。但是我说它最短，这就增加了新的知识。所以，几何学知识肯定是先天综合的知识。算术中的知识也是这样。譬如，“7加5等于12”，我们把“7加5”看作一个概念，这个概念里面是否包含“12”这个概念？无论对前者的如何分析，绝得不出12这个概念，而只有在7之上每次加上1个，一直到加到5个，这时候你才算出来得到12。算术是要加减的，正如几何学是要画的，三角形的那些关系是要你去构成，去作图的。所以，这样一些基本的数学命题，它们本身就是一些先天综合知识，而不是从概念的分析就能得出来的。我们刚才讲了，所谓的分析命题，就是在主词里面已经包含谓词了，而数学命题的主词都是不包含谓词的。

当然，像“两点之间的直线最短”这样的数学命题也不是经验的、后天的。不是说我通过很多次的测量，或者通过在两点之间画无数的线，然后进行比较、归纳得出的，而是通过对空间和时间的直观得到的。这种直观是一种综合的直观，它和概念的分析完全不一样，与经验的综合也不一样。所以，通过对那些纯数学命题的考察，康德得出来数学是建立在先天综合判断之上的结论。它们既不能够通过对概念的分析，也不能够通过经验归纳得出，因此就既不是先天分析的，也不是后天综合的，而是先天综合的。由此，它把分析判断和综合判断的优点集于一身，既具有分析的普遍性、先天性，又具有综合的扩展知识的特点，是一种真正的科学知识。这样的先天综合判断在数学里面实际上已经有了，但是康德加上了一个限制，即由它们构成的数学原理乃是纯粹数学原理，它是其它不纯粹的数学、譬如应用数学的基础。

但是，数学里面是否有先天的分析判断呢？当然也有，我们可以在纯粹数学原理的基础上进行分析。我们可以设定一个概念，从这个概念演绎出它所包含的其他的概念，这完全是可以的。但是在数学证明中所运用的分析判断还是以先天综合判断为基础的。我们在做解析题的时候，都要“设”什么什么，“因此”什么什么，在你设定某个命题的时候，你也顺带地把另外一个命题设定了，这里面也有先天分析命题。甚至于也有后天综合命题，像归谬法、数学归纳，作为一种探索的工具也是可以的。但是作为原理的那些基本的命题，像欧几里得几何的那些基本的公理，都是先天综合命题，其他的命题都是建立在它之上的，它体现了数学作为科学知识的根本基础。

其次是自然科学，它里面是否也有先天综合命题呢？我们通常所理解的自然科学都是经验科学，好像里面不会有什么先天的东西。甚至因果性、必然性也被看成是经验的，我这一次发现这件事情是那件事情的原因，也许是由于我经验的不足，搞错了。好像自然科学里面都是一些经验的命题。虽然牛顿物理学在讲到他的三定理时不再是经验的，我们却仍然认为它是从经验里面抽象上升出来的。但是在康德看来，在自然科学中有些东西不是从经验中抽象出来的，那些根本性的原理，比如说“物质不灭”、“能量守恒”、“作用力和反作用力相等”以及自然界的因果律，即“在自然界一切变化都有其原因”，我们很难说这样一些命题是归纳出来的，因为即使你归纳一万次，也不能得出这样的命题。譬如，虽然你之前所看到的东西都有原因，但是能否断言你下一次看到的东西也是有原因的呢？这是不能通过归纳得出的。归纳总是有缺陷的，总是不完全的。

那么，这些具有根本性的命题是哪里来的呢？我们凭什么断言那些还没有发生的事情同样是有原因的呢？科学家就是抱着这样一种信念进行探讨和研究的，在多少光年之外的恒星之上发生了一件事情，通过电脉冲接收到了，他就可以先断言这“肯定是有原因的”。但是这样的话说了等于没说，科学家几乎懒得说这样的话了，因为“任何事物都是有原因的”已经成为一种常识，一般的人是不会对此产生怀疑的。康德恰恰在这里提出来：“为什么一切发生的都是有原因的呢？”这是通过归纳得出来的吗？有人归纳得出“一切天鹅都是白的”，但是后来在澳洲发现了黑天鹅。那么“一切发生的事情都有原因”是不是也有反例呢？会不会有一天我们突然发现有一件事情是没有原因的呢？康德认为这是绝对不可能的，因为“一切天鹅都是白的”是一个经验命题，是一个后天综合命题。但是“一切发生的事情都是有原因的”是—个先天综合命题。

康德认为这样的先天综合命题是因为我们预先就有的一套思维框架，据此才能将自然界万物纳入到这个框架里面去探讨。如果没有这个框架，我们就无法对自然进行任何探讨。如果像休谟那样，连“事物是有原因的”都要去怀疑，将之看作只是认识主体心理联想的结果，——事物本身并没有什么原因，由此，我就既可以这样联想，也可以那样联想，“后现代主义”就持这样一种主张，在他们看来“怎么都行”，——如果事实如此的话，就不会有自然规律了。但是，我们从已经成功的牛顿的自然科学里面，发现有些东西是先天确定的。“一切发生的事情都有原因”是一个先天命题，但同时也是一个综合命题，因为“原因”概念并没有包含在“一切发生的事情”这个概念里面。一件发生的事情发生了，它是一个结果、是一个事实，至于原因，我们要另外去找。或许我们根本不会想到原因，而只是想到眼前发生的事情。我们一方面有原因的概念，另一方面同样有目前发生的事情的概念。但是，当我说“这个事情是有原因的”时候；我表达的却是一个综合命题，因为它给我们带来了新的知识，或者说给我们指明了获取新知识的方向，即找原因。所谓的科学活动，无非就是找原因嘛。亚里士多德一开始就提出了“四因说”万物都是由四种原因导致的，探讨一个事物的原因，就是探讨事物的本质。如果不知道事物的来龙去脉，就不知道事物的本质。我们看一个人也是这样的，你想知道他的本质，就要了解他的过去，看他是怎么成长起来的。所以，因果性原理是一个先天综合命题，它既不是后天归纳得出的，也不是先天地分析得出的。不但是因果性，还有像实体性等等其他的自然科学的基础原理，都是先天综合命题。

断定自然科学中有先天综合命题，并不排除它同样有大量的后天综合命题。比如说牛顿的物理学，有很多仅仅是地球上的物理学，到了宇宙空间有可能失效。爱因斯坦突破了牛顿物理学的界限，把物理学应用到宇宙空间，应用到微观世界，这就大大扩展了它的范围。由此看出，牛顿的物理学里面有许多后天经验的东西，甚至于他那些先天的东西也是有范围的。但是，那些最高的命题，像“一切发生的事情都是有原因的”是放之四海而皆准的，可以说直到今天，也没有被推翻。也许霍金的物理学触及到这个边缘了，他认为宇宙大爆炸最初那一瞬间可能是没有原因的，那是一个零点，因为在此之前没有空间也没有时间，原因从何而来呢？正因为如此，霍金感到一种恐慌，想了很多办法来避免对物理学基本原理和因果性的否定。所以，我们可以说，至今还没人能推翻像“一切发生的事情都是有原因的”这样一些自然科学和物理学最基本的原则。按照康德的说法，这些原则是不可能推翻的，它们是先天综合命题，是我们用来把握自然的一整套的框架。我们可以把它们形容为一面人类认识之网，这些范畴都是认识之网上的纽结。这是黑格尔打的比方，就是说我们对万物的认识，不仅仅是被动的接受，不是像镜子一样的反映。以前我们讲“反映论”，把认识理解得非常的狭隘和机械。实际上我们的认识是非常主动地去捕获经验材料，而用来捕获的工具就是这样一套由先天综合命题所织成的认识之网。这就像捕鱼一样，我们带着我们的认识之网，去捕获我们所能捕获的，从而建立起我们的认识体系。

由此可见，在数学和自然科学中的确都包含有先天综合判断作为它们的基础。所以，“先天综合判断是否可能”的问题就解决了。同样，这个问题还可再延伸到哲学上。数学和自然科学成功了，哲学为什么失败了呢？为什么两千年以来的哲学，没有一个成功的呢？在康德看来，在他之前的哲学都失败了，甚至于可以说都白费了。康德先不说它们为什么会失败，而是先看看这些失败了的形而上学里面是否也有先天综合命题。他发现以前的哲学或形而上学虽然失败了，但它们都是以先天综合判断作为出发点的。比如说，“世界是无限的”、“上帝是存在的”等等。但是哲学家们把它们看成是分析命题，认为“上帝”概念里面包含“存在”。当然，所谓对上帝存在的本体论证明，在康德看来完全是不成功的。因为在康德看来，这样的命题实际上是先天综合命题。这个命题表面上好像是一个分析的命题，“上帝”概念是一个大全概念，既然它无所不包，肯定也包含“存在”概念，所以，可以把“存在”概念分析出来。但是，一旦把它分析出来，他们转而便把仅仅是概念的“存在”当成了现实的存在，而后者是从单纯的概念分析中无法得出的，这就又成了综合命题了。你把上帝看成是现实存在的，这就把分析命题偷换成综合命题了。因为如果你把它仅仅当成分析命题，那就什么也没证明，不过是玩弄了一个概念游戏而已。类似的还有关于灵魂的知识，即“灵魂不朽”。“灵魂”概念里面包含有“不朽”的概念吗？灵魂就是灵魂，朽和不朽都是我们人加上去的。人死了，有没有灵魂，这个问题是悬而未决的。你怎么知道它不朽呢？人死如灯灭，人死了之后，他的灵魂也许就没有了。你要说它是不是不朽的，你必须证明。所以，“不朽”概念，是从外面加到“灵魂”上去的，它也是先天综合命题。还有像“宇宙是无限的还是有限”，你没有见过宇宙整体，你怎么知道它是有限还是无限？不论你把“有限”还是“无限”加在“宇宙”这个概念上面，形成的都是综合命题；但你又没有这方面的经验，所以你认为这是先天的，即先天综合命题。

所以，在哲学里面也有先天综合命题，只不过所有这些先天综合命题都不成立罢了。从性质说是先天综合命题，但是从结果上说都是失败的，证明不了的。他们想要建立起先天综合命题，但是要么作为一种先天分析命题，只是在玩文字游戏；要么作为一种后天综合命题，这就是把经验的东西偷换进来了，实际上并没有达到真正的先天综合的知识，而仅仅是采取了先天综合命题的形式。以往的哲学都是这样，康德分析了以往失败的原因，认为它们都出在这个问题上面。

由此，先天综合命题在数学中、科学中和哲学中都是有的，“是否可能”的问题已经不成问题了。现在就要来分析，它们是“如何可能”的？这个《纯粹理性批判》的总问题可以分解成如下的四个问题：

第一，数学如何可能？换言之，数学中的先天综合命题是如何可能的？它是根据什么而可能的？它的可能性的前提在什么地方？或者说是什么东西使这种先天综合命题成为可能的？是在什么东西的基础上建立起了数学上的先天综合命题？

第二，自然科学如何可能？或者说自然科学里面的纯粹的原理，即那些先天综合命题是如何可能的？

第三，哲学形而上学作为一种自然倾向如何可能？这就是我们刚才讲的，以往的形而上学全都失败了，但是它作为一种自然倾向又被一代一代的哲学家产生出来，他们根据的是一些先天综合命题。那么这些先天综合命题又是如何可能的呢？虽然它们是失败了，但是作为一种自然倾向，我还是要探讨一下，乃至于分析一下，它们是如何失败的？或者说，它们是如何不可能的？

第四，未来有的可能的科学的形而上学是如何可能的？这是康德自己要建立的体系了。以往的形而上学都失败了，康德要重建形而上学，他也必须要立足于先天综合判断。这些先天综合命题又是如何可能的？

所以，康德的“先天综合判断如何可能？”这个总问题，最后归结为四大问题：数学是如何可能的？纯粹自然科学是如何可能的？形而上学作为一种自然倾向是如何可能的？未来形而上学作为一种科学是如何可能的？这四个大问题，就是《纯粹理性批判》的四个大的部分，我们可以列出这样一个表：

纯粹理性批判{
	先验要素论{
		先验感性论，
		先验逻辑{
			先验分析论{
				概念分析论，
				原理分析论
			}，
		先验辩证论}
	}，
	先验方法论
}

《纯粹理性批判》首先分为两个大部分：“先验要素论”和“先验方法论”。其主体部分在前者。“要素”( Elemente)就是基本构成部分的意思。先验要素论又划分为“先验感性论”和“先验逻辑”。先验感性论是讲使数学得以可能的先天条件，即时间和空间，时间是算术的先天条件，空间是几何学的先天条件。先验逻辑讲的是范畴，是讲使物理学、自然科学得以可能的先天条件。它也分为两个部分：一个是真理的逻辑，即“先验分析论”，它是最重要的，包含“概念分析论”和“原理分析论”。概念分析就是讲范畴，我们刚才讲了人类认识之网，范畴就是人类认识之网的纽结。每个范畴都引申出一个原理，由“范畴表”和“原理表”构成了人类认识之网。先验逻辑的另一个部分是幻相的逻辑，即“先验辩证论”，是讨论幻相的，被用来清除谬误，是消极意义上的。先验分析论是积极意义上的，是建设性的；先验辩证论是消极意义上的，是为了排除谬误，所以被叫做幻相的逻辑。真理的逻辑和幻相的逻辑共同构成了先验逻辑。先验逻辑不同于形式逻辑，这我们后面要讲。康德的一个非常大的功劳就是建立了一套先验的逻辑，这对后来的胡塞尔等人都有影响。

先验感性论回答数学何以可能？先验逻辑的先验分析论回答自然科学何以可能？先验辩证论回答作为自然倾向的形而上学，何以可能或者说何以不可能？虽然以往的形而上学作为一种自然的倾向是值得肯定的，但是它们产生了大量幻相，正是这些幻相导致了它们的垮台，必须要排除掉幻相，以免影响我们的形而上学知识的正常进行。最后，先验方法论，解决未来的作为科学的形而上学何以可能？这四个部分分别回答四个问题。前面的三个问题，都是对以往的数学、科学和形而上学加以分析、加以批判的考察。在最后—部分，即“先验方法论”中，康德从前面的批判中总结出方法，提出了自己的方案。他要建立起未来的真正的形而上学，使之变得一劳永逸，彻底解决掉所有的问题。由此必须采取什么方法呢？如果要建筑新的形而上学的大厦，必须要采取一种什么样的建筑术呢？通过批判获得了经验，我们以后就不会犯同样的错误了，就可以把大厦建立在稳固的基础之上了。

以上就是康德的整个体系的结构。我们要注意的是，先验要素论是构成体系的部分，而先验方法论则是由此得出的方法，它指导我们以后如何着手重建形而上学。大家把上面的那个表好好熟悉，就能够大致摸清康德哲学的整体思路了，对以下要把握的各个部分是很有帮助的。
