第二讲《纯粹理性批判》的总问题（导论）

上一讲我把《纯粹理性批判》的序言给大家简要介绍了一下。序言有两版，1787年再版时写的第二版可能更重要一点。我们可以回顾一下上次讲的内容。我们要抓住几个要点：第一点是他提出的“哥白尼式的革命”，它在西方哲学史上，特别是在认识论上，是一个划时代的提法，它把西方自古希腊以来的认识论方面的整体思路给颠倒过来了。这个颠倒是说，不是我们的观念要符合对象，而是对象要符合我们的观念。对象的知识实际上是由我们的主体建立起来的，这里面有一种能动性。在康德之前，人们普遍认为认识只是对对象的被动的反映。自从康德以后，人们才认识到人类的认识是主动的。这一点我们要抓住，因为它是康德认识论很重要的特点。

第二点是认识划分为三个阶段：感性、知性、理性。这三个阶段构成了康德认识论的大体构架，它们都有自己的先天原则，在其根源方面都是先天的，这也是康德的一个重要的思想。人们历来认为感性是后天的，自从康德以后人们才认识到，感性里面也可能包含某些先天的东西。

第三点是现象和自在之物的划分。康德认为，超出现象，对自在之物的超验的知识是不可能的。由此他反对以往流行的独断论，即那种主张我们的认识可以把握自在之物、可以把握绝对真理的学说，这种学说自康德以后就被人们抛弃了。与此同时康德还主张，即使我们不能把握自在之物的知识但是我们关于现象的知识仍然具有某种确定性、必然性和普遍性。这个就是为了反对休谟式的怀疑论。休谟认为既然我们不能把握绝对真理，我们就不能把握任何真理，一切真理都值得怀疑。康德在这方面抵御了怀疑主义的消极性，他认为我们在现象界的范围以内，可以建立确实可靠的知识，这种知识要求我们奠定一种内在的形而上学，一种经验的形而上学。

第四点指康德区分现象和自在之物的最终的目的是为道德留下地盘。正如康德第二版序言中说的“我不得不悬置知识，以便给信仰腾出位置”，悬置( aufheben)不等于否定，把科学知识悬置起来，并不是要否定它们，而是把它们放到一边，为信仰腾出位置，为道德留下地方。道德归根结底是一个信仰的问题，而不是一个科学知识的问题。那种自古希腊以来“美德即知识”的观点，被康德颠覆了。康德认为道德本身不是知识的问题，而是信仰的问题，而信仰问题可以归结为实践的问题。康德看到了实践的根本性，实践可以涉及我们的本体、自在之物。但是它不能认识，一旦被认识，就会失去自由意志，因为一旦被认识所规定，自由意志就不是自由意志了。

这一讲，我们谈谈《纯粹理性批判》的总问题，由此我们就进入到了该书的实质性部分。在这个导论里面，康德开始提出问题了，康德哲学一个最大的优点就是善于抓住问题，并加以展开。当然，很多问题不一定要按他当时给出的方式解决，但问题的提出本身就是了不起的。康德在《纯粹理性批判》中的问题主要是认识论方面的，而最核心的则是《纯粹理性批判》的总问题：“先天综合判断如何可能？”这个表述显得非常的专业，非常学术化，一般人不太好理解。但是通过我们的解释你会发现，它其实是非常简单的，不是像原来想象的那么神秘。康德就是根据这个问题来展开整个《纯粹理性批判》的思路，由这个问题扩展开去，就形成了《纯粹理性批判》的各个部分。我们要搞清楚这个问题，就要首先搞清楚什么是“先天综合判断”，要搞清楚什么是“先天综合判断”，首先要搞清楚“先天”这个概念；要搞清楚“先天”这个概念，就要搞清楚“经验知识”和“先天知识”两者的不同。

一、经验知识与先天知识

“先天”这个概念是与“经验”相对而言的。我们常常讲“先天地认定某物”，就是指我们没有经验就把它断言了，我们通常讲这就是先天的。我们首先看康德是怎么理解经验知识的。一般来说，康德认为，凡是真正的知识，都是经验知识。科学知识是经验的，数学知识是经验的形式，也属于经验知识的成分。比如牛顿的《自然哲学的数学原理》，就是说数学知识属于自然哲学的原理，它是自然哲学里面的规律。所以康德在“导论”里面，一开始就提出：“一切知识都开始于经验”，离开了经验我们谈不上知识，这与大陆理性派的传统是背道而驰的。大陆理性派认为，有一些知识不是从经验开始的，比如说先天的知识。我们讲，从柏拉图开始，许多哲学家就主张，我们有一些知识是从先天来的，是人生而有之的。每个人从小就有一些这样的知识，只不过还没有发展起来，但那是他天生就带来的。一直到莱布尼茨的大陆理性派，都是这么认为的。莱布尼茨认为，虽然没有与生俱来的先天的观念，但我们确实有一些先天的理性的能力，它们在经验的刺激之下可以发挥出来，使我们看出来，它们其实是先天地属于我们的。这就是莱布尼茨的著名的“大理石纹路”的比喻。我们的心灵就像是一块大理石，上面有一些纹路，根据这些纹路，它们适合于画什么，经验丰富的画家就能描绘出一幅优美的风景画，但是它里面那些基本的素描底色还是先天带来的，只不过加上了经验的色彩。这就是说我们的知识有先天的因素在里面，即使没有经验的刺激，它们仍然存在，我们可以单独对它们形成一种不同于经验的知识。这是理性派的前提。但是到康德，他把这个前提推翻了。一切知识都开始于经验，没有从娘胎里带来的知识。凡是知识，都是从经验开始的。从婴儿的第一声啼哭，就带来了他的经验，在后来的成长中逐渐的积累知识。在这方面，康德吸收了经验派的基本原则。

我们说康德的认识论是经验派和理性派认识论的综合，它吸收了两方面的东西。其中从经验派吸收的，就是这一点，即“一切知识都开始于经验”。我们要注意“开始”这个词，因为康德紧跟着就说：“一切知识并非都来源于经验”。这就把我们搞糊涂了，有些人看到这里，就会产生疑问，康德是不是自相矛盾啊？其实矛盾是不存在的。所谓的“开始于经验”，就是说一切现实的知识，都是从经验开始的，从时间上来说，没有经验在先，一切知识都形成不了。“并非都来源于经验”是从逻辑上来说的，就是说我们一旦拥有经验知识，我们对这种经验知识进行分析，就会发现，在同一个经验知识里面，它包含有不同的成分，这些成分来自于不同的地方。比如说，先天的知识也包含在经验的知识里面，康德对理性派和经验派的调和就体现在这里。经验知识并不是像经验派所理解的那样，是纯经验的知识，而是在经验知识里面包含有一些先天的成分。而且这些先天成分，不是作为外来的因素夹杂在里面，而是作为整个经验知识的一个构架。没有这个先天的构架，经验知识是形成不起来的。但是这些构架的来源是先天的，而不是经验的、后天的。这些框架本身，很像莱布尼茨所讲的“大理石的纹路”，我们天生具有一些能力，但是如果没有经验的因素，这些能力就什么也不是。这即是说，一切知识都是从经验开始，但是一旦开始，我们就会发现，里面包含我们的先天能力，我们先天所固有的知识结构、形式。凭借这一套结构和形式，我们才接收到后天的经验材料，这样才构成了经验的知识。但是在构成经验知识前，那些结构和形式是不是就独立存在呢？康德认为不见得，没有经验的材料，那些先天的能力是空的，毫无意义。我们从里面不能得出任何知识，它只是一套空的框架，只有经验的材料被给予我们，这先天的框架才有用武之地，才进入到经验知识里面，成为经验知识的构架。这就与莱布尼茨的“大理石纹路”不同了。这是康德的基本观点，它吸收了经验论和唯理论两方面的基本原则。

对康德来说，一切知识都具有判断的形式。譬如，“A是B”就是一个基本的判断形式。你只说“A”或只说“B”，都不是知识。只有形成了判断，即“这个就是那个”，才是知识。这个是经验派也能够承认的观点。那么，既然一切知识都开始于经验，所以，一切知识都是经验判断。但是在经验判断中，有一些成分是先天的，有一些成分是后天的，先天和后天结合起来，才形成了经验判断。那些后天的成分是什么呢？是“经验性的”判断。这里两个词有点微妙的不同。“经验”的德文词是Erfahrung，指“我经历过的东西”，是个名词；“经验性”是empirisch，它是从拉丁文来的，是个形容词。一般人都没有把它们加以区分，只是词性不同而已，但康德区分了它们的含义。“经验性的”知识也可以形成一种判断，但它完全是后天的，不包含先天的成分。而在经验判断之中有先天的东西，除开先天的东西以外都是后天的。后天的东西要形成判断，就完全是一种感觉判断或者说“知觉判断”，它只是“经验性的”。知觉判断严格说起来不是知识，而只是知识的材料，像休谟所讲的知觉、印象等等只是知识的材料，而没有形成真正的知识，所以康德把它们叫做知觉判断。譬如，“今天天气很热”是一个经验判断，但是“我觉得今天天气很热”就是一个知觉判断。我觉得天气很热，即我有天气很热的印象，这很可能只是我自己的一种感觉，而不是知识，因为每个人对天气是不是热的感觉是不一样的，南方人可能觉得习以为常，北方人却觉得很热。当然有客观标准，，人体的舒适度应该是二十几度，我们可以用温度计来测量，由测量我们得出今天天气是热。你说：“我觉得天气很热”，另外一个人也许会回应说：“今天天气是很热”，他把“是”加进来，就形成一个判断，那就不是我觉得很热了，而是今天“是很热”，不信你看看温度计嘛，因为，人体一般适合于多少温度是有客观的标准的。但是“我觉得今天天气很热”只是休谟所讲的印象，还不能成为知识，它只是形成知识的材料。所以，经验判断和经验性判断是不太一样的，经验判断里面包含经验性的判断，即包含后天的成分，但是它同时也包含一些先天的东西。

下面我们来看看“先天(a priori)”这个概念。“a priori”也是个拉丁词，我们把它译成“先天的”，也有人把它译成“先验的”，韦卓民先生把它译作“验前的”。严格地说来，译成“验前的”比较好，但是没有流行开来。因为，一方面大家都不习惯这个新词，另一方面“先天的”也比较好理解，它和“先验的”关系拉得更近一些。中国人不太习惯逻辑思维，“验前的”带有较强的逻辑性。所以，我们就按约定俗成，译成大家都可以接受的“先天的”。但是大家要注意一点，“先天的”会产生歧义。从拉丁文的本来意义上讲，它具有逻辑意味，但是我们可能会从“天生的”、“与生俱来的”这样的意义上来理解，把这些意思带到“先天的”里面去。因为汉语的“天”就是自然，就是“自然天生带来的”。但是“先天的”指的是逻辑上在先，否则我们上面说经验里面有先天的东西，但是一切知识又开始于经验，就不好理解了。“开始”是从时间上说的，而“先天的”则是先于经验的，这“先”是从逻辑上说的，所以两者并不冲突。时间上在先的东西，并非逻辑上在先，要分析经验知识的结构，就会发现逻辑是使经验得以可能的前提条件，如果没有先天的东西，后天的经验是不可能发生的。

所以，我们是从逻辑上在先来理解“先天的”。所谓“先天的”，就是独立于经验或先于经验的。譬如说，讲先天的知识时，有些人会举出一些经验的、后天的例子来。康德举了这样一个例子，一个人在挖一所房子的墙角，另外一个人看到了就说，你别再挖了，再挖房子就倒了，那人就问：“你怎么知道这个房子就要倒了？”“你是不是先天的就知道？”从这个意义上也可以说，他先天地预见到这个房子要倒了。这种意义上的先天，是日常意义上的，而不是严格的、逻辑意义上的先天。因为这样一种先天归根结底还是一种后天，你为什么会知道这个房子会倒，你还是根据以往的或别人的经验得出的，或者根据牛顿物理学中的重力学说得出的，而这些有关物体一般规律的学说还是从经验中来的，个别的事物是服从普遍的规律的。

康德对真正意义上的“先天”做了两个规定：第一，它具有普遍性，放之四海而皆准。预测到某个经验事件会怎么发生，这可能并不具有普遍性。你在一种情况下做出了正确的预测，而在另外的情况下则可能是错误的。譬如，一座房子，在地球上可能会倒，但是在太空中则不会倒，它是有一定的时间、地点、条件的，而不具有普遍性。而康德讲的先天的普遍性，是绝对的普遍性，不以经验为转移，是在任何地方都如此的普遍性，譬如“一切事情发生都是有原因的”就是一条先天普遍的原理。第二，它具有必然性，它不可能是别的样子，先天的知识不可能有它的反面。1加1只能等于2，而不可能等于3。数学中的先天知识，都具有这个特点。它们没有偶然性，不是今天等于2，明天就等于3了。普遍性和必然性这两个规定是“先天”的两个必要的本质属性。

由此，经验的知识和先天的知识具有了这样的区别：经验知识总是后天的，虽然它里面的先天成分是放之四海而皆准的，但是从它的内容上来看，它们都是后天的，像感觉、知觉、印象等等，这些东西都是偶然的。我拿着先天知识的框架，塞进一些什么样的知识内容，这个是偶然的。但是，先天的知识框架是放之四海而皆准的，是必然的。这一点，我们后面还要作仔细的辨析。

由此，在《纯粹理性批判》中，康德的任务首先就是对这些先天知识的“来源”做出考察。我们上面讲了一切知识都是开始于经验，但并非都来源于经验。那么作为经验知识里面的要素的先天知识是从何而来的？其次，是对先天知识的“范围”加以研究。我们刚才讲过，先天知识具有普遍性，放之四海而皆准；但是放之四海而皆准也有自身的范围，比如说放在自在之物身上就不准，所谓的“四海”是指的现象界，即对于凡是能够呈现出来的万物来说，它都是适用的。这就是它的范围，康德要对这个范围加以研究。康德讲我们要悬置知识，为信仰留下地盘。在信仰的领域里面，知识就暂时沉默吧，就不要多说了。我们今天也讲，科学知识不能解决信仰的问题，信仰是另外一个问题，如果一切问题都能够用科学来解决的话，便没有信仰了。从康德时代，人们就已经意识到这一点，即科学知识有自身的范围，而不是随便在什么地方都可以解决问题的。信仰、宗教、审美这些问题，不是单纯的科学就能够解决的，所以，要对先天知识的范围加以研究。最后，还要对先天知识的“种类”加以研究。我们上面讲，康德把知识分为三个层次：感性、知性和理性，它们都依赖于各自里面不同的先天知识，即先天的感性、先天的知性、先天的理性。而所有这些知识，都被康德称作“先验( transzendental)的知识”。

先天的知识和先验的知识，在某种意义上是可以打通的。但是，先天的知识不仅仅是先验的知识，比如说形式逻辑是先天的知识，却不是先验的知识。我们后面将会讲到“先验的逻辑”，它才是先验的知识，形式逻辑只是为先验逻辑做准备的。先验知识和先天知识的区别在于：先验知识是对先天知识本身加以研究的，或者我们可以把它叫做“先天知识的先天知识”。我们要对先天知识的来源、范围和种类加以研究，这一番研究所获得的就是先验的知识，它也是先天的。所以我们讲，凡是先验的知识，都是先天的知识；但并非所有先天的知识，都是先验的知识。譬如，形式逻辑之所以是先天的而不是先验的，就是因为它没有对自身的来源和范围加以研究，形式逻辑没有自觉性，而仅仅是一套摆在那里的、用来思维的工具，它没有专属于自己的使用范围，只要应用概念，就必须要有形式逻辑。只有那种对先天的知识反过来再加以研究的知识才是先验的知识。这是先天和先验的一方面的区别，其他方面的区别，我放在后面讲。

到这里，“经验知识”和“先天知识”的区分就讲完了。下面要讲一下“先天综合判断”中的“综合”是什么意思了。