二、第一版演绎

第一版中的演绎相对来说比较容易进入，它和心理学的确非常相似，好像康德就是在讲认知心理学和微观心理学。后两者从康德那里确实也得到很多启发，因为他在这里对认识经验做了非常细致的分析。第一版中的演绎采取的是一种先从下而上在再从上而下的方法，这是一种分析的方法，它符合该章的标题，即“先验分析论”，从摆在我们面前的经验入手，对它们进行深入分析。一般来说，人们对日常经验是不加分析的，得到了就得到了，去运用就可以了，基本上是知其然而不知其所以然。康德的贡献就在于，他把那些可能的经验拿来，然后对它们进行分析，看看它们的可能性条件是什么，是什么东西使得它们成为这样，如果没有那个东西它们是不是就不可能成为这样，他探讨这样一些问题。所以，他的主观演绎和心理学其实还是不同的，心理学就是单纯分析主观经验，把那些分析出来的成分摆出来就完了；而主观演绎则需要解释这些成分之间的关系，特别是要解释经验的可能性条件和经验本身之间的那种必然的决定性的先验关系。所以不能把主观演绎完全等同于心理学，当然它里面有心理学的成分，以至于后来像胡塞尔等人，就批评康德没有能完全摆脱心理学。

第一版演绎采取了一种分析的方法，开始于主观演绎，结束于客观演绎。虽然主观演绎和客观演绎都有，但二者的分量是大不一样的，前者占大部分，后者则只是在收尾的时候讲了一下。在第二版《纯粹理性批判》中，情况刚好相反，主要讲客观演绎，对主观演绎则只是在最后提了一下。主观演绎就是分析现有的经验，发现其中所包含的先天的根据，所以它采用的是层层剥离的方式，就像剥洋葱头，最后出现的那个胚胎才是最根本的，整个洋葱头都是从那个胚胎生发出来的。这也是经验派比较看重的方法，当时经验科学的典型代表牛顿物理学，主要运用的就是这种分析的方法。一般来说，自然科学是重归纳而不重演绎，重分析而不重综合，牛顿时代的自然科学在方法论上也有这种特点。虽然康德在先验分析论中也是从分析着手，但是他分析出来的东西却都是综合的，这一点要引起我们的注意。在康德那里，分析和综合有一种非常奇妙的关系，这在以往的哲学家那里都没能意识到。康德认为，分析的每一层次都以相应的综合层次为基础，通过他的分析我们发现，人类的认识经验有三重综合关系。

1.直观中领会的综合

我先讲一下我对这一部分涉及的几个概念的翻译所作的改动，《《纯粹理性批判》指要》的第二版已经对第一版的译法作了调整。首先是“Appre-hension”这个拉丁词，它有“把握”、“领会”的意思，但“把握”的概念太泛了，很多词都能翻译成把握，而“Apprehension”在这里比较强调一种内在的把握，所以我把它改译成“领会”。“直观中领会的综合”是第一个层次的综合，下面两个层次分别是“想象中再生的综合”和“概念中认定的综合”。原来的翻译是“概念中认知的综合”，“认知”这个概念也太泛了。一般说来，把“Recognition”翻译成认知，也是可以的，但是它有“re”这个前缀，这就说明它有“再确认”、“再认识”的意思，所以我把它改成“认定”。“认定”的意思就是说，你最初有一个认识，然后你通过再次确认，把它确定下来，这个我们下面还要讲。我们这里先看看他的第一重综合，即直观中领会的综合。

我们在先验感性论里面已经讲过直观了，它的先天形式就是时间和空间的表象。所以，这一层的综合与先验感性论有非常密切的关系，或者说它就是从先验感性论里面进一步得来的。在讲完先验感性论之后，我们就可以从这里出发，来看看知性是如何在感性的基础上来综合的。先验感性论是不讲综合的，因为一讲综合就讲到了知性，就要讲范畴了，所以只有在范畴的领域里面才有综合。但是，在直观中进行领会的时候就已经有一种综合了，只是在进行这种综合的时候，我们没有意识到自己在使用范畴，但我们已经意识到我们是在进行综合了。这就是说，在先验感性论的阶段，你在时间和空间的先天形式之下，通过自在之物刺激你的感官，你可以接受外部世界的一些经验材料；然而，是不是把这些材料接受在时间可空间中就能够使它们成为知识呢？我们常常说的感性知识，好像指的就是在时间和空间接受的那些东西。康德通过对人的认知心理的分析，发现事情并没有那么简单。比如说，你可以在时间和空间中接受一些声音或一些颜色，但是如果你想要接受任何一个声音或一片颜色，你就必须把这些声音或颜色看作是一个整体，而不是零散的，而这就需要你在一定的时间和空间中对你接受到的东西有个综观。我们说这一片颜色，这一个音符，当你说“这一个”的时候你就有一个综观了，因为你已经把一些东西综合起来了，如果没有这个综合的话，你听到就会和没听到一样。也就是说，即使你耳朵听到了，眼睛看到了，但是你视若无睹，充耳不闻，这就和没看到没听到一样，因为你的注意力没有转向它，你就不能形成感性对象的知识。所以，在直观中必须有一种领会的综合，只有通过它我们才能获得初步的感性知识。

这种综合当然是在时间中进行的，你通过时间这种先天直观形式，把杂多的直观表象勾连在一起，把它们综合在一起，或者说把它们紧扣在一起形成一个对象。比如说，你看到了一片颜色，它有多大，持续了有多久，你只有在你的注意里面，把它们都综合到一起了，才能说你看到了这一片颜色，不然的话你视若无睹，看到就等于没有看到，因为你没有真正的接受。并不是仅仅有了时间和空间，你就有了接受的能力，因为仅凭它们还无法造成接受的事实，你还必须注意到它们，对它们加以综观。这种注意或者说综观，是出自知性的自发性的，这一点很重要。即凡是讲到综合或综观，它背后都有一种自发性（Spontaneitat），而自发性是知性的特点，它实际上就是一种能动性。你要把一些东西综合成一个对象，就需要一种自发性，这和先验感性论是不一样的。自发性和接受性在康德那里是一对相反的概念，先验感性论只讲接受能力，但是如果没有一种自发性把接受到的东西综合起来的话，就不能造成一种现实的接受。所以，直观中领会的综合与先验感性论中的接受相比，在内容和基础上是相同的，但是比它的层次更高，因为它已经上升到知性的层次了，它的综合后面有范畴在起作用。具体来说，在背后起作用的是质和量的范畴，某个东西有多大，持续多久，它在形式上是肯定还是否定的，如果是肯定的，那它又在多大的程度上是肯定的，等等，这些都需要范畴来定。所以，在直观的领会中，量和质的范畴已经在后面起作用了，知性已经参与进去了，只是认知主体并没有清楚地认识到这一点。他只知道调动起自己的注意力，来接受某个东西，而这个过程中在后面起作用的知性不向他显现。只有经历了想象中再生的综合和概念中认定的综合，知性才会一步步地显示出来。

在先验感性论里面，通过时间和空间已经为数学提供了条件。在直观中领会的综合的层次，虽然也回到了数学，回到了数学中的量和单位，但它是把数学放到了自然科学的视野里面来看了。你单凭时间和空间形成的数学是没有对象的，虽然它也是先天知识，但它只是知识的形式，还没有具体的内容，算不上真正的知识。要想使数学具有内容，使它成为物理学的数学原理，那就必须要进到直观中领会的综合，就必须要有知性在里面起作用。所以，先验感性论形成了数学的知识，但是如果它要形成有关对象的知识，比如说物理学的知识，就必须提升到直观中领会的综合，必须要有注意力。数学是不讲注意力，也不讲综观的，它只讲最初的那种时间和空间的直观，因为数学还不是真正的关于具体对象的知识。虽然我们通常认为，数学也是有对象的，譬如三角形就是几何学的研究对象，但是严格说起来它们还不足以称为对象，它们还只是对象的形式，还没有对象的内容。要想有对象的内容，就必须要有直观中领会的综合。知性的层面和感性的层面是不同的，它们的不同在于由知性带来的是直接面对自然界对象的客观知识，而由感性带来的则只是知识的形式。对物理学等自然科学来说，数学知识只是一种可能的形式，一种可能的知识。在今天，还有很多数学家只顾埋头做数学研究，而不管物理学，当然这样也可以。但是归根结底，你所讲的那些数学知识，在自然界是有它的对应物的。因为按照康德的说法，数学是与时间和空间紧密联系在一起的，不能脱离时间和空间，既然你讲时间和空间，那它就和物理学的东西相关，就和对象密切相关。

这是综合的第一个层次，它是最简单的，是康德通过我们的经验进行分析的出来的。他最后的目标是引出范畴，以证明这些范畴归根结底具有应用于经验对象上去的资格和权利。但是在这里连第一步还没有真正的实现，知识提到了后面有一种知性的自发性在隐秘地起作用。

2.想象中再生的综合

想象中再生的综合比直观中领会的综合高出一个层次。通过上面一个层次，我已经达到了某个对象的概念，比如说一片红色。我亲眼看到了，在自然界中存在着这么一片红色，它引起了我的注意。但是，仅仅注意到这一片红色还不够，它就像休谟讲的第一印象，可能会马上就消失掉，或者被别的印象所取代。我们所看的大千世界里，并没有固定不变的一片片红色，而是变化万千的，很多知觉印象在你面前飘来飘去，你一会儿注意这个，一会儿注意那个。但是如果你没有注意到在这样的飘来飘去中也有一种关联，那你还不足以形成有关对象的知识。你可以怀疑你刚才的那种感觉是不是一种幻觉，因为它突然就消失了。你如果要寻根究底的话，那就需要有想象力起作用了。首先是回忆，我要把刚才的那个印象保持在我的记忆之中，如果你接受一个印象，又马上就把它忘记了，那所有的东西都会是一些杂乱无章的感觉碎片。你如果想要把它们连接起来，首先就要能把过去的东西保持在你的想象中，保持在你的观念中。所以想象力是很重要的，它是一种把已经过去了的、当下不再存在的东西在观念中保持下来的能力。通过想象力，你就会知道当下这个表象就是从刚才的那个表象过来的，它们是同一个东西的表象，只不过在时间上有变化而已。

而当你把想象调动起来，就可以把刚才的某个事物的表象和你现在所看到的东西加以比较，这种能力就叫做联想的能力。休谟特别重视联想，他把一切实体性、因果性和必然性产生的根源都归因于习惯性的联想。康德并不否认联想，他认为联想和想象力有关，也是非常重要的。譬如说，如果没有联想的话，因果律确实是无法形成的，如果你把原因都忘记了，你只看到它的结果，那怎么能形成因果关系的概念呢？你必须把原因保留在你的记忆之中，当你看到结果的时候，你能把原因联想起来，这样你才能把事情看成是从因到果的过程。实体性也是这样，只有你记得你刚才看到的东西的表象，才能说它和现在看到的东西是一个东西，这就是实体性。像因果性、实体性这些范畴，在休谟那里都被认为是由联想造成的。康德在某种程度上对此也不否认，他要追寻的是我们何以能够造成这些联想。康德认为这些联想之所以能够造成，是因为有一种先验的可联想性。他把这种先验的可联想性称为“先验的亲和性”（Affinitat），就是说你之所以能够把两个东西联系起来，是因为这两个东西本来就是能够亲和的，它们之间先天地具有亲和性。你之所以能够通过想象力把它们再生出来，是因为这两个东西本来就是可以被你再生的，它们之间有一种连贯性，这种连贯性依赖于先验的想象力。

再生的想象力依赖于先验的想象力，这是康德与休谟大不一样的地方。休谟只承认再生的想象力，即那种我可以不断地把过去的东西回忆起来的能力。但是康德指出，你之所以能够把它们回忆起来，是因为这些东西本身就具有一种亲和性，而这种亲和性是依赖于一种先验的想象力的。先验的想象力是人的一种先天能力，它具有自发性和创造性，所以康德又将之称作生产性的（produktiv）想象力。“produktiv”也可以翻译成“创造性的”，就是说联想乃是由人主动创造出来的，而不是完全被动的。按照休谟的观点，联想就完全是被动的、偶然的，有一个知觉在这里，随后又有另外一个知觉在这里，于是我们就自然地把它们连接起来了。康德反对休谟这种机械的被动的联想观，他认为联想也是需要创造力的，联想具有自发性。但这并不意味着它就能随随便便造成，有些人就是缺乏想象力，缺乏联想所需要的创造力。当然，在康德看来每个人都有创造力，在认知中，每个人都有一种生产性的想象力，它使我们能够进行联想。哪怕模仿或者最拙劣的联想都需要创造力，如果没有创造力的话，你是不可能把两个不同的东西联系起来的。当然在这后面都有范畴在起作用，我们刚才讲实体性、因果性就是依靠这种创造性的联想，才能够建立起来。那么这后面就有一种实体范畴、关系范畴、因果范畴在起作用，只是范畴在这个时候还没有浮出水面，在面上起作用的仍然是直观。

康德在《纯粹理性批判》第一版中，尤其强调想象力的这种创造性的作用，康德甚至说一切综合都是想象力的表象。你要把两个东西综合起来，就必须要有想象力，所以一切综合都是由于想象力才可能的。那想象力本身是什么呢？想象力首先是一种直观的能力，它能够把已经不在眼前的直观表象再生出来，这就是记忆。昨天的那件事情虽然已经消失了，但我们仍然可以记得它，就好像它仍然在前面一样，这种想象力就是一种直观能力。但另一方面，想象力和一般的直观能力有所不同，它可以说是一种高级的直观能力。它和时间、空间不同，它具有一种自发性，时间、空间则只具有接受性。想象力是一种介于直观和知性之间的能力，它首先是直观，但它同时又像知性一样具有自发性，并且由此它也具有综合能力，而直观则只有接受能力。通过想象力，我们能够直观地、能动地把两个东西综合起来。

但康德又认为，通过想象力的再生的综合，还是不能够去完全认识一个确定的对象，因为它还缺乏一种统一的能力。只有知性才具有综合的“统一性”，而想象力只是“综合”而已。想象力可以是天马行空、胡思乱想的，《西游记》中各种各样的妖魔鬼怪都是人们想象的产物，但是只有知性参与进来，才能够把由想象力综合起来的东西放入一个系统之中。知性和想象力都是自发性的能力，但是知性的层次更高，它在想象力再生的综合的层次中还没有出面，一直到第三个层次知性才出场。