6.范畴的适用范围和作用方式（$22-$25）

《纯粹理性批判》一个很重要的任务就是，先验地考察理性能够运用于什么样的范围来获得真正的知识。康德认为，我们只能够把范畴应用在感性直观的领域，只有在这范围内才能够形成知识。感性直观的领域也就是经验的领域，或者说更精确些，即“一切可能经验”的领域。因为经验的领域不仅包含我们现在的经验，还有那些已经过去的现在不再存在的经验，和还没发生但有可能发生的经验，这就是一切可能经验的领域，范畴就只能在这个范围内合法地运用。如果超出这个范围，比如说那种根本不可能经验到的对象，范畴就只能被用来思维一个对象，而不能用它来认识一个对象。在康德这里，思维一个对象和认识一个对象是有严格区别的，二者是完全不同的。也就是说，范畴是不能够运用于自在之物之上的，或者说它们是不能够作先验运用的，只能够作经验性的运用。范畴本身是先天的范畴，但不能有先验的运用，也即不能够单凭我的范畴就直接得到一个对象，这是我们做不到的。因为如果没有感性直观的话，范畴就是空的（以上为$22）。

范畴应用于经验对象之上，有着不同的作用方式。首先是在数学上我们也可以运用范畴，像单一性、多数性和全体性等等。但是将范畴应用于数学上面，我们所形成的只是一种可能的知识。我们前面讲到数学和自然科学是两门已经被证实的知识，这个是无可怀疑的，但在这里康德又讲，纯粹的数学之所以被我们认为是无可怀疑的知识，是因为它能应用到可能经验的对象上去。譬如，你解决了一个像哥德巴赫猜想一样的数学难题，它好像在物理学、化学中没有什么应用，好像只是你在那里凭空想象，但它的确也是知识。康德指出，之所以称它为知识，那是因为它是有可能应用在某个经验的对象上的。现代物理学的发展，越来越显示出这一点，哪怕你是闭门造车冥思苦想想出来的一个数学结论，只要证明它是合理的，说不定哪一天它就会派上用场了。现代物理学和数学是完全不能分开的，任何一个高端的物理学家，都会遇到一些数学计算上的问题，数学家所发现的那些高级的新的命题，很可能对物理学家有所启发，暂时看不出物理意义的数学命题，也是对物理学敞开大门的。所以，数学之所以称为知识，是因为原则上它是对一切经验可能的知识。为什么会这样呢？因为数学是立足于时间和空间的，而整个物理世界都离不开时间和空间，你把时间和空间搞清楚了，物理学的规律实际上已经在里面了。当牛顿在写作《自然哲学的数学原理》是，他肯定是意识到这一点的，甚至在当时的人们看来，上帝就是按照数学原理来创造世界的。但是数学知识毕竟只是可能的知识，还不是现实的知识，所以它最终要落实到经验性的直观。数学知识可以说是纯粹直观，而我们的感性是一种经验性的直观，所以要从数学再进一步地下降，我们才能结结实实地、地地道道地获得我们的科学知识，数学实际上是为自然科学知识服务的。（以上为$23）

再一个就是，范畴适用于经验性的直观，那它是通过一种什么样的程序呢？康德认为是通过时间的内感官的规定。我们前面讲了，空间是一切外部事物的直观形式，而时间是一切内部和外部事物的直观形式，空间的东西要纳入到时间中加以整理才能直观得到。范畴当然要运用于空间之上，但是归根结底还是应用到时间之上。空间是外感官，时间是内感官，所以范畴最后是通过时间内感官的规定应用到经验性的直观上去的。而时间的内感官的规定，又是通过先验的想象力进行的。这个我们后面讲“图型法”的时候，还要详细讲。康德的图型就是先验的想象力对于时间加以规定，来建立起一种内感官的经验对象，也即“经验的自我”，因为范畴要建立起客观事物的知识，它必定首先要建立起一个经验的自我，它是通过内感官建立经验的自我，然后再建立起客观的知识的。（以上为$24）

我们可以把这个经验的自我归结为内感官，它和先验的自我是不一样的。经验的自我是每一个人自己的连贯性。比如说，我这个人从小到大接受的教育、我的记忆等等，都积淀在今天的这个自我意识之中，这个自我意识就是一种经验的自我意识，它在内感官的时间中呈现出来。每一个人对自己的感觉都是在时间中呈现出来的。我们把握任何外部世界的对象，都不但要通过空间，而且要最终要通过时间，也就是通过经验的自我。这里头就有心理学的成分了，像认知心理学、微观心理学都是通过对经验自我的感觉印象、理性抽象活动等等进行分析，来考察经验自我的内心是如何起作用的。像经验派的洛克就做了大量的这样的分析，并由此把握外界的对象。但是康德认为不能把这个经验的自我和先验的自我混为一谈，微观认识论能解决一些具体的问题，但是认识论的问题不能建立在心理学之上。经验自我是依赖于先验的自我才建立起来的，它本身就是一个认知对象，只不过它是心理学的对象，而外部世界则是物理学的对象。经验的自我是可以规定的，我是一个什么人，我觉得我很聪明，我觉得我有点傻等等，都是对经验自我的规定。但是先验的自我是不能规定的，每个人的先验自我都是一样的，它不是某某人的规定，它是知识本身的规定。所以，任何人的知识里面都有一个同样的先验自我，除非他没有认识能力，那他就不叫人了。凡是人，凡是有理性者，凡是认识者，都有先验自我。而这个先验自我不同于经验自我，但它也不是“我自体”，那它是什么呢？它只是一个表象，是纯思维活动的表象。由这个纯粹思维来把握经验的自我，再通过这个经验的自我来把握外在对象，或者说物理世界，这就形成了我们的自然科学知识。人为自然立法就是这样从上而下进行的，这里面所具有的客观必然性，最终要追溯到先验自我意识的先天综合能力。（以上为$25）

7.主观演绎（$26）

客观演绎到此已经进行完了，它说明了我们的一切自然科学知识的客观必然性何在。它从一种能动性的先验统觉出发，自上而下地解释了我们的一切有关对象的知识是不以人的意识为转移的。下一步主观演绎，就是通过我们所拥有的知识，反过来验证从一切知识里面发现的范畴。范畴是一切经验的综合即直观中领会的综合、想象中再生的综合和概念中认定的综合之所以可能的先天条件。我们前面已经讲到了，哪怕是最低级的直观中领会的综合，它里头就已经有范畴在起作用了。比如说，你看到一块红色，那它就有一个大小的问题，还有一个性质程度的问题，所以量和质的范畴已经包含在里面了。也就是说，我们在任何层次的经验知识里面，都可以发现先天知识，也即范畴。所以，范畴对一切经验对象都是有效的，这就是主观的演绎。这个在第一版中大加铺陈逐层次来讲的演绎，在第二版中就只是提了一下。我们可以举几个例子，来体会一下康德的意思。比如说，我看到一幢房子，它肯定要占有一定的空间，而空间是有大小的，这就涉及量的范畴了；我看到水结成冰，它必然是在时间中，从水到冰就有个时间上的先后问题，由此我们发现这背后是由因果性范畴在起作用的，水是冰的原因。也就是说，经验的三重综合归根结底都是知性的综合、范畴的综合。所以我们可以说人为自然立法，其实就是人通过自己主体中的范畴为自然立法，当然这里讲的自然界指的是现象界，而不是物自体。

8.三点结论

第一，范畴是能够自上而下为自然界立法的，它使得自然科学具有了一种客观必然性。

第二，范畴只能运用于一切可能经验之上。也就是说，范畴虽然能够立法，但它所立的法是有一定适用范围的，在这个范围之外，就是物自体了，这个法就不再适用了。

第三，我们要突出自我意识在这里头所起的作用。先验自我意识的统觉具有一种能动性，这种能动性正是范畴之所以能够立法的根源。

这三点结论都是在认识论的范围内讲的，但是在认识的领域以外，范畴还可能有其他的运用。比如说在实践领域里面也可以应用范畴，但这就不是为了获得知识了，而是为了宗教和道德。当然这是后话，在这里只是要提醒大家注意。
