三、关系：经验的类比

前面讲的量和质的原理都是数学性的原理，而关系的原理则是力学性的。单凭数学性的原理还不足以完全规定对象，由量和质所规定的对象时孤立的、个别的。但自然界中的事物都是运动变化的，都是相互作用的，单纯去考察摆在那里的僵死的东西，还不能叫做自然科学。牛顿的物理学主要是对事物之间是怎么发生关系的加以考察，所以必须要提升到关系的范畴，才能够真正地全面地来解释自然的经验现象。这些经验现象不能单凭量和质加以规定，还必须要有某种关系加以综合统一的规定。

这种关系首先是一种类比（Aanalogie）的关系。如果一个东西与另一个东西不发生关系的话，它们就只是孤立的个体，但实际上，在运动变化的过程中，一个东西总是要与其他的东西发生关系的。我们可以通过一种类推的方式，间接推断出各个知觉之间的关系，而不是凭借直观去把握。这种间接的推断当然不能够脱离经验，它不是随便的胡思乱想，而是就在经验之中进行，所以是“经验的类比”。经验的类比区别与理性的类比，它不是单凭理性的三段论进行的推理。康德认为，把三段论应用在经验的对象上是很容易出错的，因为人们在用它进行推理的时候总是倾向于离开经验的地基，推到自然之外去，推出灵魂，推出上帝。但是经验的类比不是这样，它不会超出经验，而是发现经验与经验之间的类比关系。

通过经验的类比，我们可以找到某种规律性。而这种规律性之所以成立，要追溯到关系范畴。比如说，“太阳晒，石头热。”“太阳晒”在前，“石头热”在后，这两个事实摆在那里，那么前者是不是后者的原因呢？这一点通过直观是看不出来的，单凭我们用眼睛看，用手去摸，用皮肤去感觉，是完全推不出它们之间有什么必然联系的，即使得出某种联系，也许只会是休谟所说的心理联想。但是如果我们在先已经知道有另外一种关系，比如说，“用火烧水”和“水开了”，两者有一种因果关系，我们凭借这样一种因果关系去推断“石头热”的原因是“太阳晒”。就是说，我们可以通过一种比较的关系，来引导我们去寻找“石头热”的原因。到底这原因是不是“太阳晒”，还不肯定，它只是其中一种可能的原因。康德讲，这就像数学中的比例，比如说，先有一个比例“2比5”，然后给你一个数字10，你就可以根据数学中的类比原理计算出“2比5”与“10比25”相等了。但是自然科学中的经验的类比，又不同于数学中的类比，你只能依据经验内容对它们加以比较，从中看出某种必然的规律性。

康德特别强调一点，即这种经验的规律只能在可能经验的基础上来设想，即使某件事情现在还没发生，只要它在经验中是可能的，你就可以设想。石头热的原因到底是什么，是太阳晒的呢，还是刚刚有人在这里烤火，我们都可以进行设想。但有一点是我们不能设想的，就是这个石头热是没有原因的。尽管石头热的具体原因是不确定的，但它必定是有原因的，这一点却是无可置疑的，而不是向休谟所讲的那样，因果关系只是一种习惯性的联想。联想是可以不发生的，我也可以随意改变联想，但因果关系不是这样的，它是先天根据。所以，经验的类比是知性的先天原理，我们之所以作这种类比，不是由于后天的心理上的习惯，而是它后面有先天的原理在起作用，这个先天的原理就是“一切发生的事情都是有原因的”。正是这个先天原理引导我们去寻找那个第四项，即在看到前面三项之后，通过类比寻找第四项，不论它具体是什么，反正它肯定是有的。但是这种类比是经验的，就是说它必须依据时间的图型，如果没有时间的图型，类比就成了理性的类推，就容易推出幻相。我们讲到关系的图型是时间的秩序，它有三种，即持存、相继和并存。由此，就有三种类比，即实体性的类比、因果性的类比和协同性的类比。

1.第一类比：实体和偶性

我们现在看看第一类比，它是由关系范畴的第一项，即实体和偶性扩展得出的，康德是这样表述第一类比的：“实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也不减少。”这是通过类比推出的，因为在经验对象中，我们常常能看到有些东西能够在变化中持存下来，自身的量没增加也没减少。譬如，你把一块木头在一个密闭的容器内烧掉，木头虽然变成了烟和灰烬，但是这个容器内的东西的质量并没有变化。所谓的实体就是持存之物，持存就是持久地存在，实体是不可毁灭的。实体的持存原理对应于物理学中的物质不灭定理，拉瓦锡的实验第一次确立了物质不灭，它在形式上可以变来变去，但在总量上没有变化。木头可以变成烟，变成灰烬，可以变成气体，但它的量既不增加也不减少。这个量首先是重量，其次我们确定这个重量其实是质量，质量守恒。实体也是着眼于量，但它是主要与量的关系。一个事物的量在前一段时间与后一段时间保持不变，这不是说这个事物的量就一直固定在那里，而是要在它的各种变化中来确定它的量一直不变，即现在这个量和原先的那个量是相等的，它们有一种相等关系。所以，对实体来说，它的这种量的关系是不变的。

不变是相对于变而言的，你说它不变，但是它有些东西确实改变了，比如说，你把一块木头烧成了灰，它的形态就改变了。在不变之中才有变化，同样在变化之中才有不变，所以变是相对于不变而言的。那发生变化的是什么呢？是偶性，即偶性的性质。偶性可以变来变去，一块木头变成气体，变成灰烬，一块蜡也可以从固体融化掉，变成液体，但这些都是偶性，实体本身是不变的。在时间之流中，变化的东西在不断地消失，但是河床是不变的，实体就相当于河床。因此，实体是一个基础，在关系范畴里面，实体是最基本的一种关系，是其他两种关系，即相继和并存或者说因果性和协同性的基础，这两者都要以实体性作为它们的前提。我们所看到的大千世界，是万物皆流、万物皆变的，如果我们反思一下就会发现，之所以会如此，乃是因为它们都以不变的东西作为前提，只有这样我们才能理解万物皆变。譬如说，如果一个东西原来是那样的，后来成了这样的，我们说它变了，但是如果前后根本就不是同一个东西的话，那就成一团浆糊了，那就是五颜六色晃来晃去了，我们就根本不能说是什么东西在变。所以，变总是某个东西在变，这个某个东西是不变的。变化的松溪必须以不变的东西为前提，才能理解，这就是实体的类比关系，它是通过与自然科学的物质不灭定理作类比而得出的。

2.第二类比：因果性

这就是“按照因果律的时间相继的原理”，它的表述是“一切变化都按照因果联结的规律而发生”。这个类比是康德最看重的，因为它直接针对着休谟。休谟主要通过对因果性的怀疑，使得当时自然科学的哲学基础发生了动摇。康德自己也曾说过，是休谟的怀疑论激发了他做批判哲学，所以他着重对休谟的有关因果性的观点进行批判。因果性实在时间中相继性的原理，实体性是在时间中的持存性。能不能像休谟一样，把这种相继性归结为一种习惯性的联想呢？有些情况确实是这样，比如我们上面层举过乌鸦叫和死了人的例子，把二者结合起来的就是心理联想，但是这种联想是没有因果性的。如果全是这种联想的话，那就没有任何科学知识可言了。康德认为除了这种习惯性的联想以外，还应该有一些情况是客观必然的。凡是确实发生的事件，如果我们去考察它，我们就可以找到它之所以可能的条件，每个正常人都会这么判断。但是如果按照休谟的观点，人就不可能有这种判断了，在他看来没有什么事情是真正发生的，一切都是偶然的，都是你联想的。

但是在康德看来，实际上发生的事情和心理联想出来的事情是不一样的，两者之间有一种本质的区别。比如说，当我观察一所房子的时候，我可以先从左边看到右边，也可以反过来，这时候没有人设事情发生，知识我观察点的不同而已，房子自身并没有变化。并不因为你从它的左边看到右边，左边就成了右边的原因，右边就是左边的结果了，这里面肯定没有因果关系，无论你往返看多少次都是这样。但是如果说“一艘船从上游行到下游”，这就是一个发生的事情了。你观察一艘顺水而下的船，你会发现当船到达下游的时候，上游肯定没有船了，或者说当它还没有到达下游的时候，下游是肯定没有船的。所以这是一个确实发生的事情，是客观的，它与你看房子的时候观察顺序的改变是不同的。生活中间有很多这种不能用休谟的习惯性的联想加以解释的东西，这是你就必须要引进因果性。比如上面那个船的例子，在上游的那条船是到下游的那条船的原因，也就是说因为上游有一条船，所以过一会儿在下游出现了一条船，这里头有一种因果的关系。

因果关系是不能逆转的。你看房子的时候，从左到右可以，从右到左也可以，这是可以逆转的。但是船从上游流到下游，这是不可逆转的，而且你已经意识到这种不可逆转性，即原因在前，结果在后，或者说先因后果，因必然导致果，等等。所以，你从中的到一条原理，即“一切发生的事情都是有原因的”。其实这就是莱布尼茨提出的充足理由律，一切事情都是有充分理由的，也就是一切发生的事情都是有原因的。如果事情并没有真正发生，比如说当你看房子的时候眼光虽然变化了，但房子本身并没有发生任何事情，这时候就不适合用因果性。只有事情真正发生了，我们才能够找它的原因。

在这种情况之下引进的因果性原理，也就是在时间中的相继性不是偶然的相继，而是必然的相继，有一种先天的必然性在里面，结果必然继原因而来。时间中的相继性充当了一个媒介，使得因果性能够运用于经验中的对象。但康德只是提出了一个原理，并不是说我有了这个因果性，就可以确定任何一件发生的事情的原因和结果了。比如说，我先看到河流上游有艘船，然后我在下游又看到了一艘与它一模一样的船，但我并不能就由此断言二者有因果关系，可能上游的那艘船在驶到下游的时候，被一艘预支一模一样的船掉包了，所以你所判定的上游和下游的船之间的因果关系，有可能是虚假的。康德的这条原理，只是告诉我们一切真实发生的事情都是有原因的，但它并没有告诉我们，也不可能告诉我们，任何一件事情的具体原因是什么。他只是提出了一个原理，一条法律，使我们能够在理性的法庭上打官司，既然是打官司，就不可能一上来就断了案，必须要经过审理，要提供充分的经验的证据。并且即使你搜集了大量证据都提供出来，还是有可能判错案子的，你以为证据都在这里了，也许中间一个细小的但很重要的环节被漏掉了。比如，根据你的经验，你判定太阳晒是石头热的原因，但是其实是有人在石头底下烧火，只是你没有看到，或者说几分钟之前，有人往是够上泼了一盆开水，所以石头热了，虽然太阳还在晒，但是它并非是石头热的真正原因。所以，康德提出的这条原理，只是用来打官司的一条法则，或者法规。至于具体打什么官司，那要视情况而定，但是只要有这条法规，即一切发生的事情都有原因，我们就必须去找事情的原因，只不过是否能够找到真正的原因，并没有绝对的把握。像现代物理学中爱因斯坦和波尔的著名的争论：当我们不看月亮的时候，月亮是否存在？爱因斯坦肯定它的存在，但是反对他的人就说不一定，我们不看月亮的时候也许它就不存在了，我们一看到它可能他突然就存在了，因为在你不看它的时候，你就不知道它是怎么样，这中间有个缺环，你怎么能断定它一直存在呢？它完全是有可能不存在的。当然康德的时代还没有爱因斯坦，但是他也估计到了这种情况，就是说这些纯粹知性的原理不是要断定某个事情具体来说会怎么样，不是要断言A一定是B的原因，或者B一定是A的结果，而是要断言B一定有它的原因，这个原因到底是A还是什么，是可以打官司的。但是如果没有这一条原理，你就连官司都没法打了，像休谟那样完全把它们当做联想，一件事情就完全有可能没有原因，而这样一来我们面对的就是一个无法无天的自然界了。

我还要提醒大家一点，这里所说的先因后果只是从逻辑上讲的。如果从时间上来讲的话，因和果可以是同时的。比如说，你在床垫上放一个铅球，床垫凹下去了，铅球是床垫凹下去的原因，床垫的凹陷是铅球重量的结果，这两件事情是同时发生的，因和果被压缩成了一瞬间。但是从逻辑上看，先因后果仍然是有效的。时间中的相继性原理是因果性的图型，这个是没法取消的，但相继性可以被压缩成一点，可以消失为零。这时候两件事情就是瞬间同时的。我们可以把这种情况看成是一种特例，就是说相继性有时间的持续，这持续可以有长有短，最极端的情况是零。总而言之，时间的相继性原理，或者说因果性原理是一条先天的原理，它可以用来对我们的自然科学加以把握。所有自然的因果关系都是这条因果性原理的类比的例子。

3.第三类比：协同性

我们前面已经初步讲述了协同性。康德对第三类比的表述是，“一切实体就其能够在空间中被知觉为同时的而言，都存在于普遍的交互作用中”。我们上面也讲到，协同性和因果性都是以实体性作为前提的。实体性是同一个实体和偶性的关系；因果性则是这个实体和那个实体之间的关系，也就是说我们可以从一个实体那里，找到另一个实体（或另一个时间中的同一个实体）的偶性的变化原因，所以从实体性可以退出因果性；从因果性又可以推出协同性，协同性实质上是一种交互因果性，所以一切实体都处于交互作用之中。

协同性的德语词是“Germeinschaft”，它有两个意思，一个是“共同性”，一个是“交往”，“交互性”，康德的意思应该是后者。协同性不只是共同性，不是说所有的事物都是共同的或者说都是有共同之点的。真正的协同性应该是交互作用，彼此必须发生交互的影响。协同性的交互影响是同时并存的一个根据，在时间中的同时并存就是交互性。我们上面讲过什么叫“同时并存”，康德对此的理解非常前卫，不是说两个东西摆在那里，一个在左边一个在右边，它们就是同时并存了，而是说左边的东西和右边的东西同时发生了作用，这相当于牛顿力学里面的作用力等于反作用力。所以，协同性不仅仅是共同性，而是交互作用，互为因果。单纯位置上的并存，是不可能知觉到的。譬如，当你说你知觉到了你身旁有个东西时，这一定是因为你看到了或者接触到了这个东西。你知道月亮在天上，是因为你看到了月亮，月亮的光线到了你的眼睛里面，与你发生了交互作用，所以你才认为它和你同时存在。但如果你闭上眼睛，那个月亮是不是存在，我就不知道了。月亮在你闭上眼睛的那一瞬间可能发生了变化，可能爆炸了或者被其他的星球吸引过去了。所以我们不能离开交互作用来谈协同性。万物都在交互作用之中的这种协同性，可以说是自然界的最高原理。它是作为关系的关系，它把实体性和因果性都包含在内了。因此，恩格斯在《自然辩证法》里面高度赞扬了这一条原理，说它是终极的原理，在它后面再没有什么别的原理了。

关系范畴的所有原理，都是力学性的原理，它们都具有一种预测性。我们上面讲了，知觉的预测是质的原理，但是关系的原理也都可以用来预测。比如说，我通过物质不灭定理，可以预测出某物烧掉了以后它的量还是不变的，虽然现在还没有显出它会不变，但是我可以预先肯定它是不变的。因果性也是这样，我们可以从原因预测出结果。协同性也是如此。关系范畴的原理是经验的类比，类比就不是直接的确定对象，而是通过它进行预测，所以三条关系原理都是一种预测。但这是有一个前提的，即这里的类比都是经验的类比，它们必须在可能经验的范围之内进行预测，来反推出作为它们条件的那些范畴。你给我一些经验，我就可以推出那使经验之所以可能的那些范畴，经验之所以这样呈现给我们，是因为它背后有那些原理在起作用。因此，这里的类推知识在可能的范围之内做的类推，而不是超出可能经验之外所做的类推，要是后者的话，就会产生幻相。而下面要讲的第四条就把这一点限制住了。