第三讲先验感性论

一、先验感性论的来由

“先验感性论”是康德非常新颖的一个提法。人们通常认为认识是有等级的，或者说有两个层次， 一种是感性认识，一种是理性认识。比如，我们常讲从感性上升到理性。感性认识是比较低层次的，是通过经验后天接收到的知识，理性认识是先验的，或者说是带有普遍必然性的知识。康德提出来有一种“先验的感性论”。我们要知道Asthetik（感性论）是个希腊词，它本来的意思就是“感性论”。

到了18世纪，在欧洲的美学界出来了一位创造性的人物鲍姆加通( Baumgarten)，他给美学起了个名字，就叫Asthetik，即感性学。在鲍姆加通那里，他确实认为美的学问就是感性的学问。他启用了Asthetik这个古希腊词，这是第一次，所以鲍姆加通又被称为“美学之父”。以前的人们谈诗学、审美鉴赏、艺术等等，都是零零星星的，没有使它们独立起来成为一门“学”，正是鲍姆加通第一次为它命了名。所以，Asthetik通常被翻译成“美学”。这个翻译是从日本来的，日本人最开始就把它翻译成“美学”，而不是“感性学”。为什么呢？追溯它的词源，它本来的意思应该是“感性学”才对。那是因为鲍姆加通作为欧洲理性派的传人，对这个问题做了如下的解释：一方面，“感性学”所讨论的是感性认识，但感性认识严格说来还不是真正的认识，只有上升到理性，才算认识；另一方面，虽然感性认识不算认识，但是它又可以成为一门“学”，这种学是关于美的，关于艺术的。所以，在鲍姆加通看来，Asthetik乃是一门关于美和鉴赏的学问，与此相应的形容词“asthetisch”，就是“审美的”、“美学的”。日本人正是根据鲍姆加通的解释，把它翻译成了“美学”，我们沿用了这个翻译。其实，在欧洲，自鲍姆加通之后，人们通常就把Asthetik理解成关于美和艺术的学问。

但是康德提出了一个与此不同的看法，他认为Astlhetik应该还原它本来的，即“感性学”的含义。康德在写《纯粹理性批判》的时候，自己的美学还没建立起来。他是在《判断力批判》里面，才把美学建立起来。在当时，他还认为审美鉴赏是心理学的研究课题，艺术是有关工艺、技术的问题，而不是哲学所探讨的对象。他之所以把Asthetik放在哲学中来谈，当作认识的第一个层次，是因为他把鲍姆加通的那种含义去掉了，对之做了重新界定，恢复到了它的古希腊含义。他有专门针对这个问题的论述，他在“先验感性论”一开始就在一个注释中提到，鲍姆加通把Asthetik看成关于鉴赏力的评判的科学是“白费力气”。

那么，康德的作为一种“学”的感性又该怎么理解呢？这要从先验的意义上来理解，即“先验感性论”。康德认为在先验的意义上，感性也能成为一门哲学学问。在这里，有一点要提醒大家注意，我们无论是在搞翻译还是在阅读外文的时候，都不要贸然地就把Asthetik理解成美学，虽然在一般情况下这种理解是没错的，但是如果遇到有关康德哲学的文本就要格外注意，绝不能把他的“先验感性论”翻译和理解成“先验美学”，因为康德曾明确解释过，它不是一门关于美的学问。那么，为什么感性的东西同时又能够是先验的呢？这就需要对“先验( transzendental)”这个词加以解释。正如我们上面讲过的，有很多人对把“a priori”译成“先天的”有疑义，同样也有很多人对把“transzendental”译成“先验的”的有疑义。因为这个德语词既没有“先”的意思，也没有“验”的意思，你凭什么把它翻译成“先验的”呢？这是因为，我是从康德自己对这个词的解释出发进行翻译的。维特根斯坦说过：“一个词的涵义在于它的用法”，至于这个词是从哪里来的，它的词源是什么并不是最主要的，关键是要看它有怎样的用法。你怎么用这个词，就会赋予它什么样的含义。下面，我们看看康德是怎么用“transzendental”这个词的。

首先我们要把它与先天的(a priori)区别开来。我们上面讲过，先天的一般指的是在经验之前。在经验之前的东西有很多，形式逻辑，数学公理，自然科学的基本原理（能量守恒，物质不灭等）都是先天。先验知识也是先天的，但它有一个特殊的规定，即它是有关那些先天知识是如何可能的知识。它针对先天知识，探究这些知识成为知识的条件，这条件就是必须运用于经验之上，以及如何运用于经验之上。所以，也可以说先验知识是讨论先天知识如何运用于经验之上的知识。为此，就要探讨先天知识的来源、作用方式和范围，这些知识就是先验的知识了。而一般的先天知识就不管这些，反正在经验之先的东西都是先天的。韦卓民先生把a priori译成“验前的”，这个翻译其实很好。“验前”就是“在经验之前”。对应于此，“posteriori”就被译成“验后的”。而我们则翻译成“后天的”。其实从意思上理解的话，“先天的”和“后天的”不如“验前的”和“验后的”，因为它们本来就是逻辑上的问题，而不是时间先后的问题，不是天生的什么东西。但是韦卓民先生的这个译法没被人们所接受，中国人用起来觉得挺别扭。所以，为了与“先验的”有点联系，我们还是用“先天的”，但是要加以说明，不是说“天生的”、“天赋的”，不是这种意思，而是在一门知识里面，在前的那个东西，即在经验之前的东西。

当然，“先验的”也是在经验之前，但正如上面讲的，它是有所限定的，它探究这些先天的知识如何应用于经验之上。这就是说，“先验的”总是涉及后天经验的对象，虽然它本身并不是直接针对这些对象，但是它是针对这些对象的认识。譬如，形式逻辑是先天的，但它不是先验的，因为形式逻辑不管对象，它可以被用来下棋、打牌，做逻辑游戏，也可以用来天马行空的幻想等等。这就是说，虽然形式逻辑可以被用于对象之上，但是它对对象的内容丝毫都不关心。所以，形式逻辑是先天的，而不是先验的。数学本身作为对象的先天形式，虽然也先于对象的经验内容，但是对象的经验内容脱离不了它的形式。任何经验的东西，都必须在数学的形式之下出现在我们面前，本身都是定量化的。所以它也不管我们对这个对象是如何认识的，因为，它本身就是对象的知识。自然科学的先天原理也是这样，它是自然科学知识的形式，但是它不探讨这个形式“何以可能”。它们都是先天的而不是先验的。只有探讨这个有关形式的先天知识是如何可能的，是如何应用于经验对象得以形成知识的，这样的知识才叫先验的知识。比如逻辑中的先验逻辑，数学所服从的时空理论，自然科学所服从的范畴理论。这个区别非常的微妙，大家要仔细体会，很多人都搞不清这个问题，甚至包括有些专门研究康德的学者，这层意思也没有搞清楚。先验的知识是非常微妙的，既不能偏向这边，也不能偏向那边，就像走钢丝一样，你要紧紧地抓住它本来的意思。

“先验”一词来源于中世纪，像大阿尔伯特、托马斯，还有其他的著名的经院哲学家，他们在探讨形而上学的问题时，经常用到这个词。但是最初这个词和另外一个词“transzendent”并没有区分开来。这两个词的词根是一样的，在拉丁文里的意思也是差不多的。它们都是形容词，只是词尾不同而已。这种词尾的差别在于，transzendental更具有形容词的性质，transzendent的含义则更加直接一些，更加涉及所要形容的事物本身的结构，而前者更涉及事物表现出来的性质。所以，我们把后者译成“超验的”。“先验”和“超验”的译法基本上已被大多数人所接受了，但是也有很多质疑，特别是涉及现代哲学、像胡塞尔的现象学时，也带来很多疑惑。但是胡塞尔的现象学是从康德主义来的，所以我们要把它们的源头搞清楚。

在中世纪，这两个概念到底有没有区别呢？很多人认为它们是混为一谈的。但也有人专门写文章论述这个问题，指出在中世纪经院哲学谈论这两个词的时候一开始确实是不分的。这意味着当时的人们对亚里士多德的认识论和本体论是不分的。我们知道亚里士多德最主要的代表作就是《形而上学》，“形而上学( metaphysics)”一词有两个含义：“第一哲学”和“神学”。人们通常认为这两个方面是一回事，中世纪的神学家更是认为，神学当然是第一哲学了。所以，中世纪的哲学家一开始的时候，并没有把二者严格区分开来。但是，后来人们发现这两个概念之间是有区分的。亚里士多德的第一哲学的意思就是，你在探讨哲学问题的时候，它是一个前提，你要搞清楚任何一个哲学概念，就必须先要把它搞清楚。神学当然也是至高无上的，但是神学是另外一层意思，即形而上学这门学问是有关神的。亚里士多德把神看成“nous”，即“心灵”、“灵魂”、“理性”、“思想”。亚里士多德认为形而上学是“关于思想的思想”，或者说是“关于神的思想”，形而上学家或者说哲学家是同神而不是同世俗的事物打交道的。“第一哲学”说的是，任何有关世俗之物的学问都要以它为前提，显然这种说法是面向此岸世界、为此岸世界提供根据的；而“神学”则是面向彼岸世界的，是就这个根据的至高无上来看的。它们之间有这么一点细微的差别，虽然它们讲的都是形而上学，但一个是就其超越于经验世界又必须运用于经验世界而言，另一个则是就其超越于经验世界而且与经验世界无关或者在其之上而言的。

中世纪哲学家后来意识到这两个概念的差别之后，就把它们区分开来了。第一哲学用“transzendental”来说，神学用“transzende“’来说。神学就是超验的，第一哲学则是先验的。“先验”和“超验”这两个词就是这样来的。其实，仅从字面来看，“transzendental”这个来源于拉丁文的单词里面既没有“先”，也没有“验”，“trans”的意思是“跨过去”、“越过去”，“zendent”的意思是“命题”、“句子”。“transzendent”里面虽然有“超越”的含义，但也没有“验”的含义。所以，对这两个词的翻译，我们采取的都是意译，因为只有这种方式才能准确把握康德的意思，甚至于胡塞尔的意思。很多人都没有见到这一层，我曾专门写过文章讨论这几个概念的区别。

有人把“transzendent”翻译成“超绝的”，这是严格按照字面的意思进行翻译的。但是这样做的话，它与“先验的”就不对应了。有人则把“先验的”译成“超验的”、“超越论的”。“超验的”按照字面上来说比“先验的”更准确一些；而“超越论的”则是想要完全对应“transzendental”一词的字面意思了。但是它们都没能突出康德本来的意思。至少在康德哲学里面我们主张，译成“先验的”和“超验的”，意思更加明确。康德的意思本来就很难捉摸了，你再搞的神乎其神就更加麻烦了。把“transzendental”译成“超越论的”，“transzendent”译成“超越的”，这能做出区别吗？“超越的”就不“论”吗？“超越论的”难道就不“超越”了吗？其实还是一个意思嘛！所以，虽然翻译要尽量按照字面意思进行，但是有的时候不必太拘泥。首先你要做研究，要把握它的真实的含义，把握住它的“神”，然后再来翻译，才能够站得住。我们的这个翻译，可以说在康德的任何著作里面都是放得下的。

“先天的”和“先验的”以及“先验的”和“超验的”区别大致就如上所言。在康德的书里面，这几个词经常提到，如果不明白它们之间的区别，我们就搞不懂他为什么有时候用这个词，有时候用那个。比如说在讲到范畴的时候，他只讲“先天范畴”，而不讲“先验范畴”。因为范畴只是一个概念，而不探讨这个概念如何能够应用于经验之上的，只有后一种知识才是先验的。他只讲“先验图型说”，而不讲“先天图型说”，因为图型说乃是介绍范畴如何应用于经验对象之上的。当然，康德偶尔在个别地方也会讲先验范畴，但这是他把范畴扩展开来讲了，它涉及了范畴的起源、功能、运用等等，一般情况下他只讲先天范畴。当他讲时间、空间时也是如此，他只说“先天的时空表象”，而不说“先验的时空表象”。并且，他曾明确指出空间不能够是先验的，而只能是先天的。因为，先验的东西不仅仅是先天的东西，而且是探讨先天的东西何以可能的一套知识，它不是一个表象，不是一个概念，也不是一个摆在那里的直观形式。它要探讨的是概念和直观是如何起作用、是如何来参与和构成认识的，只有这样一种知识才是先验的。“先验”是康德哲学的关键词，如果这个没搞清楚，康德哲学的很多地方是读不下去的。其实，我们可以扩展开来说，就是每当康德采用“先验”这个词时，他都赋予问题一种认识论的含义，他要考察的是某种知识是如何构成的。不但在《纯粹理性批判》里面是这样，在《判断力批判》和其他康德著作里面也基本如此。因为像审美等问题里面，也涉及了认识问题。所以，凡是涉及“先验”的地方，都和认识论有关；而涉及“超验”的地方，则多与本体和自在之物有关，这是康德哲学很重要的特点。

先验感性论是先验的，也就是探讨有关我们感性的那些先验的认识论原理，也就是从先验的角度来探讨，我们怎么建立一门感性学。这就意味着我们的感性里面包含有先天的知识、先天的成分。我们上一堂课讲了，康德认为我们的一切知识都开始于经验，但并非都来源于经验。没有经验就没有知识，这是肯定的，但是一旦有了经验，里面就有来自于先天的成分，这首先体现在先验感性论里面。我们通常讲感性认识是后天的、经验的、被动的，是五官带来的。但是康德独辟蹊径，他认为感性认识里面也有先天的成分。这是康德非常重要的发现。我们通常都认为数学知识是先天的，而且是逻辑的、推理的，现代逻辑学更是把数学和逻辑合并成数理逻辑。但是康德把数学和感性联结起来，这种联结是如何进行的呢？我们说这个人数学好，但并不能由此说这个人感觉好啊？在康德看来，即使你的感觉再好，如果没有数学里面的那种先天的东西，对于知识来说也是枉然。那么，数学里面先天的东西是什么呢？就是时间和空间。先验感性论就是要探讨人们感性里面的这些先天的成分。它包含两个方面，即时间和空间。时空被康德称为先天的感性形式。每一个感觉里面，都有先天的感性形式，否则我们什么也感觉不到。假如你只有感官，而不具有感性的时空形式，你是感觉不到东西的。譬如说，你要看到一块红色，就必须首先要看到它的体积、面积，你还必须要经历一段时间。如果没有时间空间，哪怕你的眼睛再好，视网膜非常健全，你也是不可能看到红色的。你必须经历一定的时间，哪怕就一瞬间；必须看到有一定的大小，哪怕就一丁点。所以，在被动的感性的接受能力里面，已经有先天成分了，或者我们也可以说，已经有主动的成分了。按照康德的说法，我们必须首先具备了时间和空间，它们是我们主观感觉的先天形式，只有利用它们才能进行感受。这是康德的一个怪论，因为我们通常都认为时间和空问是客观的，独有康德主张时空只是我们的主观的先天形式。我们下面还要专门探讨他的时空观。

我们前面可以说一直在解题，“先验感性论”这个题目是怎么来的，即“先验”是怎么来的，“感性论”是怎么来的，先验和感性论相结合又是怎么来的。下面我们来看一看先验感性论里面的几个基本的概念。