三、对宇宙论证明的批判

上一讲已经讲到了宇宙论的四个二律背反，宇宙论的第四个二律背反已经向上帝的证明过渡了。但康德在第四个二律背反中还没提到上帝，他始终是在世界之内寻找，讨论有没有一个绝对必然的存在者。但是呢，最后他不得不说，在世界之内，我们不可能找到绝对必然的存在者，只有在世界之外，我们才能找到。这就实际上已经进入到对上帝存在的宇宙论证明的领域了，所以我们说第四个二律背反是一个过渡。这个过渡呢，它还是宇宙论的，不是先验神学的。进入到先验神学，它就变成了一个对上帝存在的宇宙论证明。宇宙论证明和本体论证明有一种内在的关系，表面看起来它们是不同的。本体论的证明是从上帝的概念推出一个最实在的存在者，最实在的存在者这个概念本身，通过逻辑必然性，从概念推出上帝必然是最高实在性的，所以上帝必然客观存在。它先有了一个决定必然存在者的概念，从概念到概念，推出了最高实在的存在者的概念，再通过不矛盾律，推出他的必然存在。但这种证明使人口服心不服。宇宙论证明呢，是通过充足理由律的证明，也就是只要有某物存在，绝对必然存在的存在者就存在。只要有一个东西存在，那么一直追溯到最后，他就必须有一个最终的充足理由。那么只有最实在的、绝对必然的存在者这个概念才符合充足理由律，因为它把一切因果链条都收集完备了，把一切偶然的东西都变成了必然的，都处在了一个必然的充足理由的链条之中。所以，这样一个作为充足理由的存在者就是绝对必然的存在者。这就是充足理由律的证明，也就是宇宙论的证明。在宇宙中，只要有一个东西存在，我们通过充足理由律，就可以推出最高的实在者，它包含整个充足理由的链条。那么这个最高的实在者，他就是上帝。这样一个上帝，他有一个选择，像莱布尼茨讲的，在一切可能世界中选择了最好的世界。什么是最好的世界？就是包含了一切存在谓词的。也就是在这个世界里，每一个环节都是存在的，而不是非存在的，只要是存在的，都可以包含在存在里面，而那些不存在的，都被上帝筛选掉了。这样一个上帝，才能作为我们现实的任何一个事物的充足理由。这是对于宇宙论证明的一个阐述，宇宙论的证明基本就是依靠充足理由律，从有条件者推出无条件者，推出最高的存在者。

那么这个证明呢，表面上看起来是从经验的证据出发的。虽然不是从手里现成的经验出发的，但是是从可能的经验出发的。只要有一个存在者，哪怕是经验的存在者，根据充足理由，就可以追溯到上帝。所以宇宙论证明比起本体论证明来呢，好像更能令人心服口服。本体论证明是让人口服心不服的，我说不过你，你说的头头是道，我只要不想违背不矛盾律，那就只好同意你了。但总觉得你讲的那些概念和现实之间还是有点不同，但还是说不出为什么。而宇宙论的证明就不同了，它诉诸每一个存在，起码有一点，至少像笛卡尔一样，知道我思故我在。我的存在对我来说就是一个极大的幸运，但对上帝来说是必然的。每个人从自己的这样一种偶然性出发，最后都要追溯到使他成为必然的存在的那个理由，都可以追溯到上帝。所以任何一个人，不管你认不认可客观世界的事物，至少你认可你自己；而一旦你认可你自己，你就上圈套了，你就必然一步一步地推出上帝的存在。很多基督徒都是这样，我为什么降生于这个世界？那是上帝的恩惠，那必须归功于上帝，归之于上帝加给我的命运。上帝叫我活在这个世界上是有意义的，我本来完全有可能不活在这个世界上，这个完全要归之于上帝。所以这种说法是非常能说服人的。但康德指出来，所有这些证明都是多余的。你从自己出发，完全可以不成为基督徒，完全可以成为一个唯我论者，像贝克莱、休谟这样。我存在，但存在就是偶然的，又怎么样呢？世界上就没有必然的存在者，那又怎么样呢？如果你从眼前的事物出发，你可以成为一个唯物主义者，唯物主义者不需要再找他的充足理由，物质本身就是充足理由。你要从一切可能的经验出发，最后还是要依赖于本体论证明。你证明了一大串，最后一步你如果跨不出去的话，你还是证明不了上帝的存在。你要证明上帝的存在，你就必须通过本体论证明，也就是说最实在的存在者和绝对必然的存在者就是一回事。从最实在的存在者这个概念，我们要推出绝对必然的存在者这个概念，我们只有从概念到概念才能推出来。从现实中是推不出来的，比如从我出发，我们每一个人都是实在的存在者，那么你要寻找一个最实在的存在者，最高实在的存在者，你从你的经验中是找不到的。你要找到，就必须通过概念推出绝对必然的存在者的概念，还是必须通过逻辑上的不矛盾律。你只通过充足理由，但这个充足理由你确定不了。什么东西才能成为充足理由，这个没有经验，只有概念，只有那个最高的实在者才是绝对必然的存在者，才是必然存在的。这样一推，你又回到本体论证明了。如果你把这一节砍掉，你就永远证明不了。要么你退回到唯我论，要么就陷入到唯物主义。所以最高实在的存在者和绝对必然的存在者，这两个概念其实是等同的，它们讲的是一回事情。但表面上看，一个讲的是现实性，一个讲的是必然性。现实性和必然性我们前面讲到了，在康德的范畴表里，可能性，现实性，必然性，这三个概念的范围都是等同的。这和形式逻辑不一样，形式逻辑认为，可能性最大，可能性中有一部分是现实的，现实性里面有一部分是必然的。但在康德的先验逻辑中，这三个概念是一样大的，区别只不过在于你从什么样的角度去看它，有些你从可能性的角度去看它，有些从现实性的角度看，有些从必然性的角度来看。所以最高的实在者和必然的存在者是同一个概念，因此你从一个推出另外一个，像本体论证明是从绝对必然的存在者推出上帝是最高实在的存在者，而宇宙论的证明呢，是从上帝是最高实在的存在者推出它是绝对必然的存在者，你推来推去，都是在同一个概念里面转圈子。

当然，绝对必然的存在者和最高实在的存在者，我们可以当作整个我们关于实在的知识或者我们关于一切偶然性事物的知识的一个最高综合，不断地去追求它，当做一个理念，当做一面旗帜不断地向它靠拢。它们本身当然并不是知识，我们并不因此而证明上帝确实存在了，或者获得了一种有关上帝存在的知识，这个是不对的。但是呢，如果你不把它当作知识，你把它当作一种理想去追求，那么它是有用的。它在我们的自然科学知识和心理学、物理学的知识里面都是有用的，对它们可以作一种内在的应用。所谓内在的应用，我们前面已经讲到，作为一种理念来说，它们可以把我们的所有知识都加以统摄，作为一种统一性，让知性在运用范畴于经验的对象上的时候，不断地去追求一种最终的哲学统一性——当然永远也达不到。不过，有了上帝这样一个理念，我们在心理学、物理学两个方面都可以不断地去追求一个最高的统一性。在这方面呢，它还是有一种调节性的运用的，也就是调节性的功能。就是说你不要到此止步，你以为你得到的那些知识，不管是物理学的还是心理学的知识，就足够了，就满足了？那还远远没有，你必须要向上帝的最高统一性进发，不断地超出自己的限度，去追求最高的实在性和绝对的必然性。

为什么最高的实在性和绝对的必然性这两个概念实际上是同一个概念？我们前面讲到知性的这个范畴的时候也讲到了。康德所谓的客观性，他把它解释为普遍必然性。客观性也就是客观实在性，客观实在性是什么呢？在康德那里，它就等同于普遍必然性，就是范畴的普遍必然性给那些经验的材料带来了客观的实在性。这当然是相对的，而绝对的最高的客观实在性和绝对必然性来自于上帝。它是我们知性在可能经验的领域里面，不断地去创建我们知识的一个向导，一个范导，引导我们不断地去创造一个统一的科学知识体系，它具有这方面的作用。这是康德对于宇宙论证明的一种批判。他一方面有这个批判，但是另一方面也指出了它在某方面的作用。本体论证明也是既有批判，但是也指出了它在某方面的作用，即在这个实践的方面能够发挥它的效用。而宇宙论证明，它是在自然科学方面可以有它一定的效用。就是说你可以说它的证明是错的，但是它的这个理想是有用的，它可以应用在自然科学方面。