三、纯粹理性的建筑术

方法论的前面两部分，一个是纯粹理性的训练，一个是纯粹理性的法规。那么我们今天讲的是最后一部分，一个是纯粹理性的建筑术，还有一个是纯粹理性的历史。这两部分是比较带有一种规划性质的。前面讲训练也好，讲法规也好，都是讲掌握方法，怎么样人手，怎么样切入；然后纯粹理性的法规它主要是在实践的领域里面的法规，因此它是向实践理性批判的过渡。但是纯粹理性的方法，先验的方法论，它是要提供出一种具体的方法。前面讲到纯粹理性的训练，它是一种消极性的方法，至于讲纯粹理性的法规，则已经向另外一个领域过渡了，讲的是纯粹理性的方法所能够运用的领域。那么纯粹理性的积极性的方法应该怎么来理解？这主要是在它的建筑术以及对纯粹理性的历史的分析里面所展示出来的。也就是说建筑术它主要是这个体系的模式，或者说这个体系的形式；而纯粹理性的历史里面所提出的问题，应该是未来形而上学所解决的内容方面的问题。一个是形式方面的建构，一个是内容方面的它想要解决哪些话题、哪些主题。所以这两部分也还是很重要的，首先我们来看建筑术。

这个建筑术，是康德特殊的用语，也就是对于未来形而上学体系的一种大体的规划。这个“大厦”，—一也经常用这样的比喻，就是形而上学的大厦，究竟是如何建立起来的？在序言里也提到这一点，就是说这个大厦的根基道该是建立在牢固的地基上面，而不是建立在沙滩上面，整个《纯粹理性批判》就是要为这个大厦奠定扎实的基础。现在基础已经打牢了，那么建筑物究竟应该怎样建设起来？必须要有一套方法，这就是在本来意义上的、积极意义上的方法了，先验方法论，就要落实到这上面来。这就是建筑术。

康德首先把建筑术和一般的技术做了区分。一般来说我们理解建筑术也是一门技术，大学里建筑系是放在工科里面，工科就是搞技术的，搞技术理论的。但是康德认为建筑术跟技术是不一样的，技术它是非常局限的，你要解决一个问题，你要针对一个问题，你就要提出一种解决的办法，要一个个地针对每一个问题，但是技术不太考虑各个部分的关联。而建筑术就不一样了，你在建筑一座房子的时候，特别是建筑艺术，你要把这栋房子建得好，建得牢固，而且要合乎一定的规范，所以建筑术考虑的是一个建筑各个部分与整体之间的关联，这是它要着重考虑的。单纯技术是建不好一栋房子的，一栋房子除了有泥瓦匠，除了有工人以外，你还要有一个设计师啊！这个房子该怎么建？你要提供一个图纸，让那些技术工匠照着图纸去办，去干活。所以建筑术比技术要更高一个层次，它是一种综合的方法，而技术是分析的。建筑术是综合地从总体上、整体上来考虑一个对象。所以康德说《纯粹理性批判》里讲到了知识何以可能的问题，但是光是有了知识，这个还不能建立起一门形而上学。未来的形而上学，它不是作为知识的形而上学，而是作为科学的形而上学，当然它里面包含知识，包含一切知识的可能性的条件，但是它本身是一门科学。所谓科学它跟知识不一样的地方就在于科学是一个体系，而一般的知识和技术它不要求体系，它是离心的、零散的、就事论事的。科学必须把所有的知识建构成一个完整的体系，所以他认为在建筑术中需要考虑的是部分和全体的一种有机关系。这是一种有机关系，你去掉一部分，整个体系就会垮掉，每一部分都是有用的，每一部分都不是多余的，都对它的整体做出了贡献。而这个整体是由建筑术预先设计好的。不是说碰到什么问题我再来解决，这个地方垮了，我找根棍子再支起来，不是那样的，那样是盖不起房子的，是盖不起一栋大厦的。所以他强调这个里头是一个有机的关系，强调建筑术它是有机性的，而不是机械的。有机的和机械的是这么一种区别。技术是机械的，机械的技术是可以拼凑起来的，而一栋大厦不可能拼凑起来，它必须要有一个总体的规划。既然是一种有机的关系，那么未来形而上学作为一种理念，要把它实现出来，把它作为一种有机的体系实现出来，就必须要有一种图型。范畴的图型就是时间的先验规定，这是前面已经讲过了的。那么未来形而上学作为哲学，它的理念要实现出来，要建立起来一个大厦，它也必须要有一个图型，当然这个图型它不是运用在经验的对象之上，纯粹理性的图型它不是面对经验对象的。知性是面对经验对象的，而理念，纯粹理性它要建立的是一个哲学的建筑物，一个大厦，但是它也需要一个图型。这个图型就是合目的性。

康德认为形而上学的大厦应该是有机的，而不是机械的；那么如何能建立起一个有机的大厦呢？那就必须要以合目的性作为图型。比如说你首先要设计一个图纸，那么这个图纸它必须要反映出一种合目的性。当然这种合目的性它不是构成性的，而是一种范导性的图型，或者说是一种调节性的图型。它不是真的在图纸上就能把那个建筑物建立起来，而是一种引导，就是一种类比，类比于有机体。比如说，一个生物体，我们可以把它拿来作为一个图型，按照这个生物体各部分有机的关联，来建立一个大厦。但是合目的性除了像生物这种合目的性以外，还有另外一种合目的性，就是技术的合目的性。如果我要达到一个目的，就要采取一定的手段，采用一定的工具。这种技术的合目的性是属于一种外在的合目的性，而纯粹理性的建筑术的合目的性则是一种内在的合目的性，就像有机体。有机的合目的性是一种内在的合目的性。什么叫内在的合目的性呢？目的一般我们都知道，就是我们每个人在日常生活中，我们的行为都是有目的的，为了达到某个目的，我们就必须要寻求某种手段；而目的一旦达到，这手段就不必要了，就可扔掉了。我们之所以还把手段保留着，是为了下一次还可以用来达到同样的目的。如果我意识到这个工具再也用不到了，那就可以扔掉了。这就是外在的合目的性，或者说技术的合目的性，实用性的合目的性，它的目的在工具之外，在手段之外。用一个手段去达到这个手段之外的一个目的，这叫外在的合目的性。而内在合目的性呢，跟这个就完全不同了。内在合目的性我们可以举有机体为例，比如说一只蚂蚱，它的每一个部分，你可以说它是整体的工具，但是它同时又是整体的目的，因为这个蚂蚱它是由各部分建构起来的，而每一个部分就对它本身，它不是用来达到另外一个目的。蚂蚱就是它各部分要完整地生长起来，成长，长大。一棵树的种子也是这样，它的每一部分既是手段也是目的，这就叫内在的合目的性。也就是这个合目的性不是达到手段以外的目的，而就是这些作为手段的各个部分本身所构成的，它们互为目的和手段。比如说一棵树，它的根、叶、茎干，各个部分既是目的又是手段，每一个部分为整体做了贡献，少了一部分都不行，而做了贡献以后，整体又滋养了它的每一部分，发展了它的每一部分。它的根系，它的树叶茂盛，这就说明这棵树长大了，它的茎干长高了，这就是它的目的，它就是要长成一棵大树！但是它的每一部分又是为长成大树贡献力量的，所以它的某一部分如果受到了伤害，整体会自动地去修补、去愈合，它的伤口可以愈合。一个有机体就是这样的，它的某一部分，不是说受到伤害以后，它就可以拋弃它了，它可以白行愈合，它可以成为全体的目的，全身的树浆或血液都供给它，让它的伤口尽快愈合，这个时候它就是目的。当它愈合了以后又可以作为手段，它时时刻刻都既是目的又是手段，这就是内在的合目的性。康德是用有机体来打比方。

但是这个里面有一种矛盾，这个是后人才揭示出来的。康德的这样一种有机的关系当然是十分有启发意义的，但是它仍然局限于机械的关系，也就是“建筑”。他一方面用建筑来打比方，一方面他又用有机体来打比方；但是建筑并非有机体，它只是类似于有机体，它以这种内在的合目的性作为类比的图型，打一个比方，好像是一个有机体那样。当然我们欣赏一个建筑物的时候，可以采取这种眼光：你看这个有机体，这个建筑物多么完整，每一部分都是有用的，每一部分跟整体所要表达的意图都是和谐的。我们这样欣赏的时候，确实是把它类比于一个有机体来加以评价。我们说这个建筑物，就像从“地上长出来的”一样，这个有机体是非常成功的。如果说这个建筑物像一个天外飞来的，像飞来横祸一样，那就不对了，那样的建筑就是失败的。像这个中央电视台的“大裤衩”，那就是从天而降，跟周围的环境极不适合，也不知道它要表达什么东西，它完全没有有机体的概念，就是一种非常偶然的东西。所以建筑呢，你当然可以从有机体的角度来看它，来评价它；但是毕竟建筑不是有机体，因为建筑是一次性盖好了，它就永远在那里了，而有机体是要生生不息，要生长，要完善，要不断地完善自己的。所以生命和建筑当然还不是一回事情。

不过，在康德这里已经提出了生命和有机体的概念，这个是一个很有启发性的思路。但他自己并没有完成这个思路，他的方法基本上还是一种建筑术。就是说你在考虑建设一门形而上学体系的时候，首先当然是打地基，然后你预先要把你要用到的材料都估算在内，你要用多少砖？多少瓦？多少木料？你要估计得恰好不多也不少，然后建起来，没有一块砖是剩下来的，没有一根木料是多余的，全都用上了，这就像一个有机体一样。但是一旦建好，那个建筑物就不再生长了，如果那个地方有块砖损坏了，有一根木料腐朽了，它自己是长不好的，你必须要派人去给它更换，去修补它。所以建筑物肯定不是有机体，在这方面呢，建筑术还是表现出本质上的机械性，虽然它已经不是那种技术性的，但是它仍然是机械性的，这是建筑术的局限性。历来也有很多人批评他，说他想要一劳永逸地把未来的形而上学建立起来，这个是他的某种局限。但是另一方面，康德也意识到未来的形而上学不可能一劳永逸地建立起来，即便是未来，但这个未来也许要推到无穷远。当然他是想建立一门形而上学，但他也不一定认为自己建立的形而上学是一劳永逸的，从此以后就不再变了。我们看到下面还有一种解释，就是这种内在的合目的性，它也是从有机体的形成过程中来加以理解的，怎么理解？就是这种合目的性应该是一种历史的合目的性。

我们下面还要讲历史，在建筑术里头也已经涉及一些历史的问题。康德认为，未来的科学的形而上学我们可以称它为哲学，这个哲学是大写的，就是一般的哲学，或者说，一劳永逸的哲学。这样一个哲学它只是一个哲学的理念，由理性所设想出来的未来的形而上学是一种哲学的理念，其实是永远达不到的。当然，从古希腊以来两千多年，人们一直在探讨哲学，每一个人都有一个哲学体系，那么这些体系算不算哲学呢？按照康德在《纯粹理性批判》里面批判的，就是以往的形而上学全都是失败的，既然全都失败了，就不能叫做完整的哲学理念了，你甚至都不能在严格的意义上把它们称之为哲学。那么把它们称之为什么呢？称之为“哲学研究”，philosophieren。Phi-losophie是哲学——把它变成一个动词，“哲学起来”，我们把它意译为哲学研究，有的人把它理解为“哲学一番”，我们去“哲学一番”，我们两千多年一直在“哲学着”。我们把它变成一个动词。但是从来没有人达到过哲学，我们只能说是在进行哲学研究，但是我们不能说我们已经建立了哲学。他认为没有人敢于自夸，说我建立的就是哲学，只能说我正在做哲学研究。你正在做哲学研究，正在向哲学的理念靠拢，但是你并没有建立起来。康德以前没有建立起来，那么康德自己以及他将来是否能建立起来？在这方面康德有些说法表明他是抱有怀疑的，实际上他是否定的。他甚至于认为没有人能自称为“哲学家”，我们只能自称为“哲学研究者”。哲学家也是一个理想，你要成为一个哲学家，严格说起来只是一个理想。当然我们把这个那个人称为哲学家，我们把康德称之为哲学家，这个没有人怀疑。但是康德认为在严格意义上，哲学家是一个理想，虽不能至，心向往之，想要达到，但是没有人能够真正成为一个哲学家。他认为我们今天所谓的学哲学，其实只是学哲学史，只是哲学的历史的概念。我们今天学哲学，学洛克的哲学，学莱布尼茨的、沃尔夫的哲学，但是那些哲学都是历史上的，它们不等于哲学，它们只是对哲学的一种研究。而且这种研究在康德看来是失败的，你只能够说是在学哲学史。但是能不能直接学哲学呢，不行，没有别的办法，你不能直接地学哲学，你只能通过哲学史来学哲学，来向哲学靠拢。因为哲学史上的那些哲学家就是在向哲学靠拢，他们在做哲学的研究，这只是一个历史的过程。你要学哲学，你就要把握这样一个历史的过程，以便加人向哲学靠拢的行列。