这就是康德对于哲学、哲学研究以及哲学史和哲学的关系的一个观点。这个观点很有价值，后来被黑格尔发展为“哲学就是哲学史”。哲学没有别的，大写的哲学，就是全部哲学史。当然全部哲学史还没完，只有黑格尔认为在他这里就完了，黑格尔已经猜到上帝在说什么想什么了。康德在这一点上比黑格尔更加明智、更加谨慎，他没有说哲学史在康德这里就完成了。《未来形而上学导论》，他写过；这个《道德形而上学》。他也写过；但是自然形而上学，他没来得及写。即便他写了，他可能也不认为自己就完结了哲学。按照他把哲学看成一种理想或者一种理念这个说法，他也不认为自己在严格的意义上可以称为哲学家，没有人能自称为哲学家。这是他的一个很了不起的观点，后来的恩格斯也讲，我们要学哲学，除了学哲学史外，别无它法。而且还不够，学了哲学史你就学了哲学了吗？都还不够，学了哲学史你还必须要投身于哲学史，进入到哲学史。比如说你成为哲学史上迄今为止最后一个环节，或者说你把哲学史上最近的哲学又进一步发展了、推进了、提高了，那么你才是真正在学哲学。否则的话，你学的哲学只是知识，你只是在学哲学史的知识。我们哲学系的同学们应该意识到这一点，我们学中国哲学，学外国哲学，学马克思主义哲学，学科技哲学，都是人家的，都是前人的哲学，我们所学的知识、哲学的知识、哲学史的知识，这些知识严格说起来，它只是一种“哲学的学术概念”，也可以说是哲学的“学院概念”。学院里面讲哲学就是莱布尼茨、沃尔夫、洛克、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德，这些都是些死人的哲学。像黑格尔讲的，在哲学史的园地里，到处是死人的枯骨，是白骨累累的战场，它们互相厮杀，你把我杀死，我把你杀死，然后大家都死了，成了一片白骨，你在这个战场上面凭吊古人。我们在干这样的事情，学哲学的就是在凭吊古人。但是你自已有没有哲学？哲学到底在你身上还有没有生命？那是另外一回事。当然，你要复活哲学的生命，你就必须掌握哲学史。所以黑格尔讲，认为以往的哲学都死了这个观点是不对的，严格说起来，没有一门哲学是已经死去了的，包括最早的哲学，包括苏格拉底的、包括泰勒斯的、包括赫拉克利特的，都不是死的哲学。它们至今还活在人们的头脑里，它们积淀在我们的文化中，积淀在文明之中，它们就有活力。我们当然只能够通过学哲学史来学哲学，但是我们在学哲学史的时候要清楚地意识到，这只是哲学的学术概念。学术概念是一种技术概念，是建筑术的概念。学术本身也是技术。这种哲学的讲授，真正说来它仍然是一门技术，它不是哲学。你可以成为理性的“专门家”，但是不能成为理性的“立法者”。康德把专门家和立法者区别开来，你能够讲哲学史，你能够介绍现有的以往的哲学家的思想，那你是专家，但是你不是立法者，你不具有哲学的创造力，你不具有一种创新的能力。真正的哲学，应该是基于“哲学的世界概念”。“哲学的世界概念”和“哲学的学术概念”是不一样的，“哲学的学术概念”是待在象牙塔里面、学院里面，关起门来纸上谈兵，夸夸其谈。当然也要做很扎实的学问，但是那都是青灯黄卷读出来的，它不面对世界。而真正的哲学，应该面对世界，面对世界概念。什么是世界概念，什么是“世界”？他认为，世界就是每个人都感兴趣的东西，每一个人，包括普通老百姓都感兴趣，你在学院里面关起门来讲的那些东西，老百姓不感兴趣，也听不懂，他听懂了也没用，不能够跟他的现实挂起钩来。所以康德非常强调，真正的哲学应该是建立在世界概念之上，而真正的哲学家应该是一个“人化”了的世界概念。严格意义上说，什么是哲学家，哲学家就是世界概念的人化，你把这个世界概念看做是一个理想的人，那么这个人就是一个哲学家了。也就是说，哲学家就是对任何事情、对任何人感兴趣的事情都感兴趣的那么一个人，一个理想的人。那么这样一个人是没有人能真正的达到的，所以哲学家也是一个理念。哲学是个理念，没有人能达到；哲学家也是个理念，是个理想，也是没有人能做到的。所以他把哲学和哲学家放在遥远的彼岸，但是这个遥远的彼岸并不是说没有用了，对我们的世界就没影响了，恰好相反，你以遥远的彼岸的理念、理想作为标准来衡量自己，衡量自己的工作，就可以推动你面向整个世界去做你的哲学，去接近它，接近哲学和哲学家的理念。

这样一个理念，它的对象是什么呢？它要追求的是理性的根本目的和终极目的，一个是理性的本质的目的，一个是理性的终极的目的。刚刚不是讲了建筑术要以目的性为它的图型吗？那么哲学和哲学家追求的目的是什么呢？有两个层次，一个是理性的根本目的，或者翻译成理性的本质性目的，理性本身，它的本性就是要追求这种目的的。还有一个是理性的终极目的，最后的目的。理性的本质目的还不等于理性的终极的目的，理性的本质目的是在世界概念里面每一部分都埋藏着的，只要你运用理性，那么理性的本质目的就在起作用。但是理性的终极目的是在理性的追求的最后才能显示出来。由此哲学就要分成两个层次，一个是自然哲学，一个是道德哲学。或者说，自然哲学它是要展示理性的本质目的，我们在自然哲学中，每一个观点里面都有理性，或者说都有哲学的因素。我们的经验，我们的科学，我们的知识，每一个里面都有理性的成分作为它的本质，比如说范畴原理这样的东西。所以我们要追求理性的本质目的。而在最后，所有这些本质目的，它们的追求归结到的最终的目的，就是道德。前面已经讲到了这一点，理性的追求的最后目的是要追求道德。所以这两个层次，自然哲学要解决理性的本质目的，道德哲学解决理性的终极目的。自然哲学考虑的是实有之物，实有的、现实存在的，整个世界的概念。在这个世界中每一个事物都是实有的，那么我们要探讨的就是什么是实有之物。道德哲学呢，要追求的是什么是应有之物。实有和应有，是由两种不同的哲学来追求的。这个休谟早就说过了，应该把“是”和“应当”区分开来，“是”的东西不一定是“应当”的东西，“应当”的东西不一定是“是”的东西。那么，康德在这里做了一个严格区分，就是自然哲学追求什么是“是”，什么是“存在者’’；而道德哲学追求的是“什么是应当”。自然哲学要解释的是自然界，是自然界的对象；而道德哲学要解释的是自由，什么是自由，自由的对象，自由的规律，等等。自然的规律和自由的规律，两者是不同的。总而言之，所有这些区分，它都有一种关系，就是自然哲学最终要服从道德哲学，或者说自然哲学最终都通往道德哲学，它们有一个层次关系问题。康德后来也讲过，实践理性要高于理论理性。实践高于理论，实践是最终目的，是终极目的，而理论只能当做手段。这样一来，他所设想的未来的哲学就成了一个有机的合目的性的关系。每一部分都是有用的，自然哲学它不是道德，但你也不可以说它就没用，在这个体系里面它是必不可少的。先把理性的本质目的搞清楚了，才能够通达理性的终极目的，所以它是一个过程。不能撇开某一方面，比如说终极目的最重要，就把它剔出去，单独抽出来，那不行，它是个有机的合目的性的关系。未来形而上学本身应该是这样一个有机的建筑物。由此康德列出了一个未来哲学的分类表。哲学将要怎样建立起来，如下表：

哲学 纯粹理性的 形而上学 纯粹理性的实践运用（道德的），终极目的 纯粹理性的思辨运用（自然的），根本目的 批判 经验性的

也就是说未来的哲学应该包含这样几个部分。首先大的划分就是一个是纯粹理性的，一个是经验性的，纯粹理性的哲学和经验性的哲学。经验性的哲学这里就不考虑了，包括经验的物理学和经验的心理学，这个本来也是哲学要考虑的——牛顿的《自然哲学的数学原理》的那个自然哲学就是经验性的，它叫自然哲学，但它实际上是物理学；还有心理学，心理学在当时也被称为一种哲学，心理学家也被称为哲学家，但在未来的形而上学里，这些东西不考虑。当然也不是完全不考虑，有时候也不免要用它们做例子，但是在体系结构上是可以不考虑它们的。体系结构上应该考虑的是纯粹理性的哲学，就撇开了经验，纯粹的理性才是他的哲学，那么这样的哲学分成两部分，一个是批判，一个是形而上学。批判，我们《纯粹理性批判》就是干这个事情的；形而上学，就是通过批判建立未来的形而上学。而未来的形而上学它又分成两个部分，一个是纯粹理性的实践的运用，一个是纯粹理性的思辨的运用。纯粹理性的思辨的应用就是自然的形而上学，自然的形而上学所解决的是理性的本质目的，或者理性的根本目的。所以纯粹理性批判、对自然的形而上学的批判还是很重要的，或者它将来要建立的自然的形而上学，也是很重要的，当然康德没有来得及建立起来，他只列出了一个大纲。我们下面要把自然形而上学的大纲给大家列一下，当然这些表都不是他自己列的，都是我们帮他总结出来的，他是通过语言的表述来讲了这么一种关系。那么更高的层次就是纯粹理性的实践运用，那就是道德形而上学，道德形而上学康德在晚年建立起来了，他写了一本《道德形而上学》，李秋零在《康德著作全集》第六卷里面把它收进去了，已经翻译成中文了。他还有一个《道德形而上学奠基》，这是一本小册子，翻译出来大概中文只有六万多字，而《道德形而上学》它有三十多万字。所以道德形而上学，是他建立起来的真正的形而上学体系。但自然的形而上学，他还没有来得及建起来，或者他也懒得去建立起来。他在《纯粹理性批判》里面已经讲过，他说只要我的纯粹理性批判的框架已经提出来了，这个范畴表提出来了，要建立一个自然的形而上学的体系是很容易的，他把这个工作交给他的学生去做，说后人很容易就能够按照我的框架把自然的形而上学建立起来。但他自己没有去建立，他自己只写了一本小册子，叫做《自然科学的形而上学基础》，也翻译成《自然科学的形而上学初步》，但是那个《自然科学的形而上学基础》它并没有按照我们下面要列出的他的自然形而上学的表来建立，它就是按照范畴表，四大类范畴，量啊、质啊、关系啊、模态啊，来建立的，也只有几万字、七八万字，只是一个“基础”，而不是自然的形而上学本身。所以他的自然的形而上学没有建立起来的，没有建立起来不是因为他没有办法，或者能力不够了，甚至也不完全是时间不够了，而是认为那个东西意思不大了。他最关心的还是道德形而上学，道德形而上学最高，道德形而上学高于自然形而上学，所以在这方面他的体系不是完全最后完成了的，但是大体的结构，他认为毫无疑问应该是已经解决了。

刚才列的这个表，它是康德对于整个形而上学的一种设想，但这个设想里面最后归结到两个部分，两大形而上学，一个是道德形而上学，一个自然形而上学，当然批判是它们的基础，由批判所要建立起来的是两大形而上学。首先是自然科学的形而上学，而道德形而上学是从自然的形而上学里面推出去的。前面讲到纯粹理性的法规，这个法规就是道德形而上学的法规，自然的形而上学的法规应该就是那些范畴和知性的原理，不是理性的法规而是知性的法规。自然形而上学是以知性为法规，道德形而上学才是以纯粹理性为法规，当然这都是狭义的，广义的知性和理性，这两个概念是可以打通的。自然科学的形而上学它必须要以知性作为法规，也就是以那些范畴、原理作为它的法规，而道德形而上学它必须以理性作为它的法规，所以未来的形而上学它应该分为两个，或者是两个层次、两个等级，初级的是自然形而上学，更高级的就是道德形而上学，道德形而上学是从自然形而上学进一步推出去的。那么这个哲学分类表就是他整个未来形而上学的分类表。而在纯粹理性批判里面奠定基础的主要是他的自然形而上学，自然形而上学比道德形而上学要更基本，没有自然形而上学，你往道德形而上学过不去。因此他的纯粹理性批判为之奠定基础的首先是自然形而上学。那么我们来看一看，这种自然的形而上学或者说思辨的形而上学是如何建立起来的。自然形而上学又称之为理论的形而上学或者思辨的形而上学。所谓“思辨”这个词，spekulativ，它是跟“实践”相对立的，而跟理论是相对应的。从理论上，也可以说从思辨上，思辨无非就是从概念到概念，它是不讲实践的，所谓思辨的理性就是从概念到概念的理性，它并不打算放到实践中去运用。当然也可以运用，但是它不管。而实践的形而上学就是道德的形而上学。那么思辨的形而上学或者自然的形而上学又是如何建立起来的呢？他认为这方面也有一个总体的规划。他由此列了这样一个表，就是自然的形而上学表：

形而上学（自然的） 先验哲学（本地论） 纯粹理性的自然之学 内在的 外感官（物理学） 内感官（心理学） 超验的 内部联系（宇宙论） 外部联系（神学）


自然的形而上学是这么一个体系，首先是“先验哲学”，他称之为本体论，Ontologie。本体论也可以翻译成存在论，关于存在的学说，当然这个存在是现实的存在。我们刚才讲到的道德的形而上学它也是存在论，它也是本体论，但是它是应当的存在，现实的存在和应当的存在都是讲的存在。但是道德形而上学讲的是应当的存在，而自然的形而上学它讲的是现实的存在，它是这种意义上的存在论。自然哲学当然要讨论存在，讨论本体论了。那么这个先验哲学它讨论的本体论实际上是人的主体的一种本体论，就是人的知性和理性，撇开一切经验的对象，从知性和理性的角度来探讨现实存在和应当存在，这都属于本体论。在自然哲学里面主要是讨论现实存在，先验哲学讨论先验的对象问题，当然这些都是在纯粹理性批判里面讲过的，但是他讲到未来的形而上学时，应该更详细地把它加以展开。在批判里面只是一个大纲，还没有展开。当然这个大纲和自然形而上学非常吻合，我们可以看出来。一个是先验哲学，它主要是考虑我们先验地把什么东西当作对象，我们的先验对象应该如何理解。那么用了这么些先验的对象的概念，我们用在自然身上，那就是“纯粹理性的自然之学”。或者说纯粹理性的自然之学就是先验哲学在自然身上的运用。那么由此建立起来的，一个是内在的纯粹理性自然之学，一个是超验的纯粹理性自然之学。内在的就是在自然界之内的，在自然界之内的我们都称之为内在的，有两个，一个是物理学，一个是心理学，物理学涉及外感官，心理学涉及内感官。当然这个物理学和心理学都是理性的，经验性的哲学已经被排除掉了，但是往往还要当作例子把它引进来加以说明，要用到它们，但是它们不属于形而上学的范围。而属于形而上学的是理性的物理学和理性的心理学，就是在物理学和心理学里面去寻找它们的那些先天的成分，它们的先天的构架，由先验哲学放进去的那些构架。这是内在的。还有就是超验的。在自然之内，在经验之内，就是内在的，当然在经验之内的东西，本身也包含有先验的成分，但是它不包含超验的成分。先验的成分它是可以结合经验成分的，而且最终是必须和经验成分结合起来的；而超验的成分它是不能跟经验混在一起的。那么超验的成分也有两个部分，一个是超验的内部联系，就是宇宙论；一个是超验的外部联系，就是神学。这些我们前面都已经涉及了，比如说这个理性心理学、、理性宇宙论、理性神学，这都是在先验辩证论里面讲过的，经过了一种批判加以澄清了的。那么理性的物理学就是在这个先验分析论里面讲的，先验分析论里面专门讲到自然科学何以可能，牛顿意义上的自然科学，因果性、实体性、质和量这些东西，如何能够规范我们经验的自然界。所以这些内容都是在纯粹理性批判里面讲过的，但是在未来的自然形而上学里面呢，他把它们结构成一个体系。在批判里面他主要着眼于批判，他还没有着眼于把他们本身构成一个形而上学的体系，那么在未来所思考的形而上学里面，应该构成这样一个体系。

这个表非常复杂，但也可以简单化些，可以分为四个部分，用康德自己的表述，把未来的形而上学分了四个部分。第一个部分就是本体论，这个本体论当然还是属于自然界的，而不属于道德，它属于现象界，不属于物自体；但是它是这个现象界之所以可能的一种本体论，一种先验的哲学，所以第一个部分是本体论。第二部分是纯粹理性的自然哲学，它包含理性的物理学和理性的心理学。第三部分包含理性的宇宙论。第四部分包含理性的神学。到了理性的神学，它就向实践的领域过渡了，它就向物自体的领域过渡了。先验哲学的本体论还是在现象的范围之内、在自然的范围之内来谈的。那么到最后，自然界和外部、自然界之外的上帝的联系，就要向实践哲学过渡，向道德哲学过渡了，因为它涉及物自体，它涉及自然之外的彼岸世界。彼岸世界的一套东西就属于道德形而上学的范围，自然的形而上学应该就是这四大部分。

所有这些东西都要以批判为前提，《纯粹理性批判》，或者说第一批判，是康德一切哲学的基础，虽然第一批判所建立起来奠定基础的那个体系是自然形而上学，但是在自然形而上学的基础上面建立起了道德形而上学。道德形而上学当然更重要，但是基础的基础就是《纯粹理性批判》。当然还有《实践理性批判》，《实践理性批判》是为了给道德形而上学提供基础，但是它还是以《纯粹理性批判》为基础的。你先要把人的知识、科学这些东西讲清楚，先要把理性的本质目的讲清楚，你才能去探讨理性的终极目的。所以《纯粹理性批判》是最重要的，我们要进入到康德哲学，首先就要读《纯粹理性批判》，你说《纯粹理性批判》太麻烦了，我跳过它，我不读它，我去读他的别的东西，那不行。它是一个建筑术，你不能基础都不打就去建上面的东西。倒是黑格尔的书你可以从中间随便抽一本出来，比如说我喜欢他的美学，我就读他的美学，我喜欢他的历史哲学或者宗教哲学，就读这本书，那是可以，因为他的书是全息性的，它每一部分都包含全体。有的人说读黑格尔的书最好是从《美学》入手，因为它最感性、最生动、例子最多。当然从历史哲学人手也可以，但是读完了以后，你还要把他的逻辑学从头至尾搞一搞。他是可以这样人手的。但是读康德不可以，读康德只从他的《道德形而上学基础》或者是从他的《实用人类学》、《历史理性批判文集》那些比较通俗的入手．那是不行的，那你等于没读。因为他在那些地方，在已经打过基础的地方他就不讲了，顶多偶尔提一句。而在黑格尔那里他是要讲的，因为他的原理贯穿一切。所以罗素曾经有一句评语说，黑格尔的哲学其实“很简单”。为什么很简单，它就是一个公式“正、反、合”，你把握了这个东西就无所不通，一通百通。黑格尔的哲学确实是有机的，真正是有机的、全息性的。今天我们讲克隆人，随便在哪里取一个细胞，取一个皮肤细胞来，都可以变出一个人来。黑格尔就有这种特点，但是康德还没有。康德基本上还是机械性的，是一种建筑术的这样一种搞法，下面我们来看看他的历史。