第十四讲 先验方法论

这一讲开始讲康德的最后一部分，先验的方法论。前面我们已经介绍过了，先验方法论是来解决形而上学的可能性问题，解决作为未来的科学的形而上学如何可能的问题。也就是在以往的形而上学那里，康德看出来它们作为科学来说是不可能的，作为自然倾向那是可能的。因为人类自然有一种理性的本能要提出形而上学的一些先天综合的命题，围绕这些命题进行了一系列的论证。由此建立的形而上学都是作为自然倾向的形而上学，但是不是科学的。那么未来作为科学的形而上学如何可能？通过康德对前面先验分析论和先验辩证论的讨论，从这里头看出有一种方法，可以用来建立未来的科学的形而上学。先验分析论把人类的理性或者知性的能力限定在经验的范围之内，他描述了它的一个结构，这个本身也有批判的意义，就是说你在这个范围之内你可以有你的成就，但是你不可能跳出这个范围之外。那么跳出范围之外就会怎么样呢？在先验辩证论里面讲了这个道理，一旦跳出可能经验的范围之外，那么纯粹理性就会陷入到先验的幻相，由此构成的形而上学就会成为一门伪科学。那么经过这两个层次，一个是划定界限，，一个是检查超出界限以后，就会发生哪些谬误，那么从这里面就得出了一些经验教训。由这些经验教训再加以整理，就形成了所谓的先验方法论。就是说，未来如果我们要建立一种科学的形而上学的话，那么我们要遵循一种什么样的方法论原则，以避免再重蹈覆辙，这就是在先验方法论里面康德所要阐明的。所以这一部分也是很重要的，虽然它的篇幅不大，甚至可以说它的篇幅和整个纯粹理性批判不成比例。前面的先验感性论和先验逻辑整个来说都被划到先验要素中；而先验方法论跟所有的前面的相区分，变成第二个大的部分。第一个大的部分最大，包括先验感性论、先验逻辑，先验逻辑里面包括先验分析论和先验辩证论，整个都是属于第一大部分先验要素论的。第二大部分就是先验方法论。它这样划分虽然不对称，但它也有它的道理。就是说我先把要素摆出来，然后经过批判以后，得出了一种方法，说明我们如何才能重建形而上学。当然前面也有积极的部分，比如说先验分析论，也是积极建设性的部分。但是那个建设性的部分它不属于原来意义上的形而上学，它还是属于批判性的，只是解决自然科学何以可能的问题。但它还没有对这个形而上学的条件加以体系化，建立起一门自然科学的形而上学的体系。那么将来要建立的自然的形而上学，就不是讲的自然科学如何可能，而是自然形而上学本身是怎样建立起来的，是一个什么样的结构。所以先验方法论呢，它的一个重要意义就在这里，就是说最后康德通过对纯粹理性进行批判，从而掌握一种方法，这种方法是为未来的形而上学打基础的，我们有了这种方法，我们就知道如何避免幻相，如何建立真正可靠的形而上学的原理。

—，纯粹理性的训练

先验方法论的第一个层次，就是纯粹理性的训练。先验方法论包括四个部分，一个是纯粹理性的训练，一个是纯粹理性的法规，再一个是纯粹理性的建筑术，最后是纯粹理性的历史。其中前面两个最重要，一个是训练，一个是法规，当然建筑术也比较重要，它是从形式上谈的，历史是从历史上来追溯的。但是后面的两部分篇幅不大，而且最重要的是前面这两个部分。一个是如何从在前面讨论的所有这些内容里面我们获得一种训练；再一个，我们通过这种纯粹理性的训练建立起纯粹理性的哪些法规。

我们现在讲一讲纯粹理性的训练。训练这个概念Disziplin，有训练、练习、规训、规范的意思，这里主要的意思就是一种训练。就是说，我们先不讲形而上学到底应该怎么样、是一个什么样的体系，我们先把我们的方法训练出来，我们对这种方法习以为常以后，就会自觉地不犯那些低级的错误，走上一条正确的道路。那么纯粹理性的训练，根据前面整个纯粹理性批判所叙述的，可以总结出来四条，一个是纯粹理性独断运用的训练，再就是争辩运用的训练、假设的训练和证明的训练。

1．纯粹理性独断运用的训练

纯粹理性的独断运用，这是康德一直在批判的，批判经验派的独断论和理性派的特别是唯理论的独断论。所谓独断论就是说，未经经验的证实而凭借自己的理性的逻辑去断言我们的对象应该怎么样，从中得出一些先天的知识。先天的知识不是没有，但是先天的知识只有跟经验的后天的材料结合起来才能成为知识，而独断的运用就是不需要后天的材料，我就凭先天的逻辑断言，就可以得出知识，这就是独断的应用。但是经过训练的独断论应用，我们就知道了独断论应用它的界限何在，它主要是体现在这个理性派身上。经验派也有一些，像洛克、霍布斯，他们都吸收了一些理性派的东西。所以它主要体现在理性派，他们喜欢用逻辑、用数学、用几何学来推断自在之物究竟应该是什么样的。所以在纯粹理性的独断应用这段里面，他着重批评的就是在哲学中运用数学的方法。把数学的方法使用在哲学里面，这个是在康德之前，近代认识论中唯理论和经验论两派，特别是理性派比较依赖的一种形而上学的方法。形而上学怎么来建立起来？笛卡尔等人都有这样一方面的说法，就是按照数学的成功的榜样来建立形而上学。笛卡尔也说过这样的话，如果哲学能够像数学那样，那就很严格了。斯宾诺莎主要的著作《伦理学》，它的副标题就是“按几何方式证明”。莱布尼茨提出一种数学逻辑，人们说它是现代数理逻辑的先驱，他确实有这种思想，就是说形而上学的问题，将来我们可以发明一种逻辑，就用不着讨论了，也用不着争论了，我们两个哲学家遇到问题争得不可开交的时候，可以大家坐下来平心静气的，每人拿出一张纸一支笔来，我们算一算，看算出来到底哪个对。他提出这样一种思想，当然只是一种理想，还没能建立起来，现代数理逻辑就把它建立起来了，就是形而上学的问题把它输人电脑一算，发现所有的形而上学都是伪命题，算出来的结果就是所有的形而上学都不成立，于是这个问题就解决了。

但是这个问题在康德那里其实早就发现了，就是你用数学的方法解决形而上学的问题，这完全是不搭界。那么如何不搭界？独断的应用训练，它分成这样几个部分——首先讲为什么不搭界。为什么不搭界呢？是因为哲学的概念和数学的概念是不一样的，数学里面也有概念，哲学也是使用概念的，但数学的概念是跟直观直接的结合在一起的。直观它不是一种概念，前面在先验感性论里已经讲了，直观的对象它是建构起来的，它不像概念是推理的。在概念中我们是立足于现有的概念，然后从普遍概念的立场来考察特殊的内容。而在数学里面，在直观中，它是立足于特殊，立足于直观，然后形成概念，形成一种普遍。所以数学的那些概念，比如说三角形的概念、圆的概念；还有算术里面的，比如说十进位制还是二进位制、还是十六进位制、还是十二进位制，都属于数学里面的概念。比如英国人就使用十二进位制，中国古代的老秤称重量就是十六进位制，十六斤就是一两，所以我们今天还讲“半斤八两”。我们今天改了，应该是半斤五两，但是过去讲半斤八两，因为过去是十六进位制。用这个概念来思维，那结果就不一样了，但是直观还是一样的，半斤就是半斤。在直观的基础之上，你可以用各种各样的概念，来对它加以归纳。那么哲学，它提供的是对后天经验的先天综合规则，哲学主要是面对着经验对象，如何给它提供一种规则，提供法规。哲学的先天知识当然也包括数学在内，数学也是先天知识，但是哲学考察的是这种先天知识的先验的层面。先天和先验的区别我们前面已经说过了，先天的它是不管对象的，先验的是要管对象的，那么数学它本身好像是不管对象的，但实际上你一旦提到哲学的层次来看呢，数学就要管对象，数学它不是一个可以独立地成为知识的学科，它必须要考虑，它是构成一切经验对象的可能性的这样一个学科。比如说牛顿的《自然哲学的数学原理》，这样的数学才能成为真正的科学。单纯漫无边际地计算当然也可以，但是它有一个假定，它总有一天会应用于自然界。虽然现在还没有，现在我不考虑自然界的问题，但是总有一天它会考虑的。这个就要依靠哲学。哲学概念可以把数学的那些概念提升到哲学的层次。但是它不能下降到数学的概念，不能等同于数学的概念。我们从如下几个方面可以把哲学和数学区别开来。

a定义
第一个方面，讲了概念就要讲定义，任何概念你必须首先要给它下定义。什么东西才能下严格意义上的定义呢？康德认为，只有数学的概念才能下严格意义上的定义，对于数学的概念那是非常严格的。比如说什么是圆？我们给它下一个定义，圆就是与定点的距离相等的点的轨迹，这是非常严格的。这个定义没有任何异议，一旦做出来，就无可更改，放之四海而皆准。这就是严格的定义。那么经验的对象是否有严格的定义呢，经验的对象很难说。比如这朵玫瑰花，你如何定义它？当然可以说它是植物，但也可以说它是生物，也可以说它是物体，你怎么都可以，可以定义它，而且呢，它总是变动的。你说它是植物，是哪一种植物？当你归类到哪一种植物的时候，它又有一种过渡阶段，玫瑰花和蔷薇，和其他的同种类的，这个中间的界限都很难区分。所以经验的东西你要给它下一个死的定义那是做不到的，它是游离的，是变动的。那么哲学的概念能不能给出严格的定义？康德认为哲学恰好更不能给出严格的定义，尤其不能一开始就给出一个定义，因为哲学它所面对的是对象，它的含义，它的应用究竟如何，它的应用的可能性究竟如何，它应用于经验对象的权利究竟如何，这些都还没有定，还需要有经验的对象来配合它，才能给它的概念定下来。所以，哲学上，尤其在开始提出一个范畴，比如说因果性，什么是因果性？要给因果性下个严格的定义，又不能够引进经验的东西，那是基本上做不到的。当然经过了阐明、经过了演绎以后呢，最后得出来因果性的定义当然可以。哲学定义是在最后的结果里面才显现出来的，但是到了这个时候，你很难用一个命题来给它加以定义。像对圆的定义那样，一个命题就说完了，那是精确的严格的定义，而哲学中的任何一个范畴，任何一个概念，你要给它下一个精确严格的定义，要一句话说完，那是说不完的。虽然你明白了它的意思究竟是什么，但那是你经过了一个很长的论证过程。比如说因果性跟时间的关系，跟图型的关系，以及通过图型跟直观经验，跟经验性材料的关系，等等。而且这个定义也不是放之四海而皆准的，在某些场合之下，它就不够了。比如说，哲学的因果性的定义，把它放在可能经验的范围内，它是适用的。但是要追溯一个最终的终极的原因，那就不够了，那以往对于因果性的这样一个定义，就“太小”了。但是如果说哲学的一个因果性的范畴，它不但适用于可能经验的范畴，而且是放之四海而皆准的，而且它可以放在任何地方，包括放在物自体身上也可以适用，那对因果性这个概念的定义就“太大”。所以哲学的定义即便最后能做出来，它也不是一个完全普遍性的定义，它要么太小，要么太大。因此我们不能够模仿数学去给哲学的概念首先下个定义，这个在第二版导言里、第一版序言里面已经讲了这个道理。就是有的人间为什么不一开始就列出一些哲学的定义呢？他说最开始是不可能的，哲学的定义只有在最后才能慢慢有所领悟，但是也不能像数学定义那么样地严格看待。所以哲学的定义只能够通过阐明，而不能通过建构。只能通过阐明，就是通过一个层次、一个层次地去说明，通过这个演绎，像这个对时间和空间的阐明，以及对范畴的先验的演绎，通过这样一种方式来说明它的内容，说明它的使用方法，但是不能像数学那样通过建构。它是通过阐明，Exposition，而不是通过建构，Konstrukion，来建立它的定义。所以它不是一种建构性的定义，而是一种阐明性的定义，通过语言去阐明它，这是哲学跟数学不同的地方。这个就把以往的理性派，也包括经验派像霍布斯这样的哲学家，把他们对数学的迷信一下子推翻了。哲学应该有自己的道路，有自己的一套术语，有自己的一套方法，不能机械地模仿数学。当然康德在第二版序言里也讲了，数学给我们提供了榜样，牛顿的物理学、伽利略的物理学也给我们提供了榜样，使我们哲学领域发生了一次哥白尼式的革命。它提供了一个哥白尼式革命的榜样，但是并没有提供方法论的榜样，在方法论上我们不能模仿数学。这是第一个层次。

b公理

第二个层次就是公理。公理是数学的前提，特别是几何学，欧几里得几何学一开始提出了几条公理，这是大家毫无疑问都认可的。如果这些公理你都不认可，那么你就不需要谈几何学了，就根本什么都不用谈了。这都是非常通俗、每个人看到就会认可的一些原则，这就是公理。在数学中是公理，那么在哲学中是不是也有一些公理？有没有我们提出来大家都认可的公理呢？以往的哲学家往往认为可以这样做，像斯宾诺莎的《伦理学》一开始就提出一些“界说”：实体是什么，或实体理解为什么是什么，这个上帝、神，我又理解为什么；还有一些“公则”：一切事物不在自身内，就在他物内，等等。摆在那里，你承不承认？你承认了，我们就可以往下谈，你不承认那就没办法，你就把这个书扔到一边去，我们不需要谈了。你先把这个公理承认了，我们就可以一直谈下去，按照几何学的方式，按照欧几里得几何的那种论证方式，一路论证下去。公理然后有定理，然后有绎理，然后又有说明，有解释，等等。所以斯宾诺莎的体系也是非常严格的，从几何学数学的眼光来看，也是非常严格的，严格到几乎有点吹毛求疵。现代的研究者往往运用电脑才能把他那一套复杂的逻辑体系整理出来，但从哲学的层面上看，这一套东西实际上是没有什么意义的，你有什么话就直说。在哲学里面实际上最能够说明问题的是自然语言，不是那些数学公式、那些符号、那些等式。哲学上没有公理。所谓公理就是一些作为前提的命题，不容置疑的命题，而哲学的命题它必须要有经验的对象，至少需要时间的图型来赋予它意义。哲学的命题有没有意义？比如说范畴，那范畴的意义究竟何在，你可以提出一些范畴来，从形式逻辑的判断分类表里面你可以引出十二大范畴，但是那些范畴的意义究竟何在？你当然可以说明，说这些范畴是因为把那些判断应用于对象身上就形成了范畴。但是这个对象是什么对象？你就必须通过时间图型应用于经验的对象上之后，这些命题的意义才得到真正的说明。例如什么是“实体”的公理？就必须说：“实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也不减少。”、这是公理。定义和公理之间的关系，定义是对概念的定义，而公理是对一个命题，我们把它当作公理，所以定义和公理相当于形式逻辑里面的概念和判断。那么再下面就是推理，即所谓的“演证”。

c演证

Demonstration，我们把它翻译成演证，它其实也有推理的意思，也有证明的意思。但是这个演证有特殊的含义，就是说它不是一般的证明，它是通过一个直观的范例来加以证明。在数学里面应用得非常普遍，因为数学它本身是依靠直观建立起来的，所以数学里面的演证它就是通过直观来进行推演。要演出来，要在黑板上把它演示出来，不是凭嘴巴说一说，就像这个形式逻辑的推理，当然也可以写在黑板上，但是形式逻辑的推理它不需要演示，它只要推理就够了，纯粹用概念。但是演证是必须要加上直观的，或者它是依赖于直观的。所以我们把它翻译成演证。演证是数学特有的一种方式。哲学不能够演证，只有推证，Diskursive。在哲学上只有推证没有演证，就是哲学必须运用抽象概念。这个抽象概念是我们两个可以讨论的。但是不要把它写在黑板上，不要把它写在纸上，不要画图。我们在哲学讨论的时候经常发现，有些人特别喜欢画图，画个结构，上边是什么、左边是什么、右边是什么、中间打个等号、最后打个箭头。我就特别烦这种东西现代的有些哲学方法论。比如说“三论”就喜欢搞这一套。控制论就喜欢搞作图，建立一个数学模式。建了个数学模式好像就把哲学问题讲清楚了，显得很科学。这个很多人迷恋它，就是因为它确实显得很科学，就像一个数学模式一样，数学也要作图嘛！再就是计算，用符号、用代数的方式来计算，经常是用等号、用带人，又消除，消除某一项，最后得出什么。当然，在形式逻辑里面可以使用这一套，但是在先验哲学里面或者在形而上学里面使用这一套是没有效果的，它顶多起一个初级入门的引导作用，本身表明一个人的哲学思辨能力有欠缺。但实际上你要真正建立一个体系不能用这种东西。你还是得靠自然语言，靠语言本身，靠语义，这个是非常重要的。

演证相当于推理，我们可以看到这里有康德的形式逻辑的痕迹。定义、公理和演证是一个个来的，一层层来的，从概念到判断到推理，这样来把数学跟哲学区分开来。在这三项上都是不能等同的，都是必须要区分开来的。总而言之数学方法完全不适合哲学，哲学命题它的可靠性是通过我们把它运用于经验之上而得到证明的。哲学概念如何得到证明？它不是靠演证，而是靠我们把它运用于经验对象之上，于是哲学命题就得到了证明。在这方面主要针对的是理性派的独断论，独断论就是喜欢把哲学类比于数学以及类比于形式逻辑，形式逻辑的概念、判断、推理，所以它的标题是“独断运用的训练”，我们可以理解为“对独断运用的训练”。就是以往的独断运用我们要对它进行训练。当然他也没有完全否认独断的运用。在哲学里面在个别地方康德也讲到了哲学需要独断的运用，他反对独断论，但是在运用的时候需要独断。但是这种运用需要训练，要限制在什么意义上运用。这是第一个方面。

2．纯粹理性争辩运用的训练

第二个方面就是争辩的运用。争辩运用的训练，它的意思和独断运用的训练的意思有点不一样，独断运用的训练的意思是对独断运用加以训练，争辩运用的训练的意思是运用争辩而得到训练。所谓争辩，polemisch，就是争吵起来了，对立起来了，那么这也是一种方法，我们要抓住它，我们要利用它。特别是英国经验派发展到最后，到了休谟的怀疑论，怀疑论已经触及到争辩的运用了。就是说你提出的那些我都表示怀疑。为什么表示怀疑呢？因为你自相矛盾嘛！像这个二律背反以及对上帝存在的各种证明，都是一些自相矛盾的争辩的命题。争来争去没有结果，那我就把你们全扫到一边去，我一个都不相信。这就是对争辩的运用的训练。在这方面康德主要是针对经验派说的，但是他认为争辩的运用比起独断的运用来说层次要更高，它已经接近于“批判”了。康德是讲批判哲学的，但是批判是从争辩的运用中提升起来的，它的前提就是怀疑论。为什么要批判呢？值得怀疑呀！我们的纯粹理性，它的运用的范围究竟何在？它如何可能？你这些问题都没有解决，我不批判那就会陷入到陷阱。所以首先要对这个哲学的一系列的问题提出怀疑，然后再上升到批判。但休谟怀疑论只是限于怀疑，没有上升到批判，它是无批判的怀疑，那当然就不对了。所以这方面也需要训练，争辩的运用它是不能够全盘否定的，它必须要加以利用，要抓住它们所发现的矛盾、它们所发现的冲突，从中得出积极的成果。

比如说在这个二律背反的情况下，正题和反题双方都不能够正面证明自己的真理，而只能够通过归谬法指出对方的错误，来反证自己是正确的。所以它讲来讲去就是提出一些错误的命题，但是它并没有证明自己的正确性。归谬法的双方、二律背反的双方都是独断的，都是独断论之间的争论，它必然会引到这样一种归谬法。这样一种争论一你也独断我也独断，你独断我比你更独断，双方就陷入争吵不休了！因此最后双方就导向了怀疑论。而康德认为虽然看起来一团糟，但是我们可以以毒攻毒，我们要把它抓住，既然它已经让人家彻底绝望了，那这就是敲响了警钟啊！人类的理性到底该怎么办？所以，这种绝望的状况恰好是一种真正的训练，它使我们看出了理性的幻相是怎么产生的，为什么会产生这些幻相。但是看穿幻相以后，不能够到此为止，我们必须要再上升，也就是把怀疑当成是研究的起点，而不是终点。我们先要达到休谟怀疑论的那个层次，我们不能跨过它，我们必须经过它。我们首先必须认同它，它讲得有道理，你不能说它讲得不合心意，我们就把它撇在一边置之不理，那是不行的，你要面对它的挑战。那么当作一个起点，要上升到哪里去呢？就是要提升到我们认识能力的先天条件。就是先从根本上怀疑，怀疑我们的认识能力，并且检查我们的认识能力到底哪些阶段出了问题，错误出在哪里。所以认识能力上的这样一种问题只有通过批判的考察才能够解决。你光通过怀疑那是不行的，怀疑来怀疑去，最后陷入到怀疑，看破红尘，一了百了，你什么也不干了，等于你放弃了形而上学，这个不是哲学家应该采取的态度。哲学家还是应该从这样一种怀疑中起步，训练自己，然后提到一个更高的层次，对纯粹理性进行批判，也就是纯粹理性的自我批判。你要批判纯粹理性怎么来批判，你不能用别的东西，你更不能投身于信仰，或者无所作为，那也不行。还是要把纯粹理性提到更高层次、或者说贯彻到底才能够完成批判的任务。这是争辩的运用。争辩的运用前面已经讲得很多了，先验辩证论里面都是在讲争辩的运用，都是在指出一些谬误推理，像二律背反的误用，存在概念的错误，然后提出解决的办法。当然康德解决的办法很简单，就是划分现象和自在之物，就完了！真正的纯粹理性提到最高，在他看来就仅仅是划分现象和自在之物，把它分清了界限，就没有冲突了！当然这个实际上是站不住脚的。但是康德提出来要把理性提到更高的层次，这一点是被后人继承了的。通过费希特、谢林、黑格尔，都是从这样一个方向把理性拯救出来，通过把理性提升出来而拯救了理性。这是对于争辩运用的训练。

3．纯粹理性假设的训练

第三个是假设的训练。假设当然也是纯粹理性的假设，这就涉及理性的理念了。理性的一些理念，我们可以说都是假设，我们前面讲了理念是怎么来的，就是从有条件者去追溯无条件的条件。任何有条件者按照充足理由律，或者按照理性推理的要求——理性推理要彻底的话，它就有一种要求——必须把它的未经证明的大前提也加以证明，那就有一种无限的回溯，最后由纯粹理性提出来一种理念作为假设，即假设有一个最终的理由，或者最终的条件，使得整个系列得以成立，使得我们自然界万物都具有充足理由。这就是理性的理念的作用。但是理性的理念在我们的人类知识中只是一种调节性的概念，只是起一种调节性的作用，而不是构成性的作用。也就是在知识里面，它不是一种知识，它只是知识的一种引导、一种范导。它只是使得知识不要停步，不断地要追求一个理想的目标。所以你不能用先验的假设来弥补自然知识的不足，自然知识它是有限的，为了弥补它的不足就要提出先验的理念，说还有更高的知识在那里，这就是一种幻相了。所以它不能作为一种关于自然的知识，但是并非不能作为一种自然界无法证实也无法证伪的假设。它可以作为一种假设，虽然我们不能证明它是一种知识，但是所有知识也都不能把它证伪。因为按照康德的说法，它是一种物自体的假设，物白体我们都不知道，所以既不能证实它，也不能证伪它，那就不妨把它作为一种假设放在那里。至于假设的理由何在？为什么要假设？一个是为了知识的完整性，完备性，充足理由律本身要充足，要充足就是一种完备性的要求，要达到完备性、充分性，那就必须要有假设。另一方面还有更深层次的理由，就是道德的要求。比如说自由意志，自由意志它是一个假设，它的这个理由实际上是出于道德的需要。因此这个假设提出来，它跟其他的假设不同。在自然科学里面我们也需要假设，但是那些假设与纯粹理性的假设不同的地方在于，它们都是经验的假设，纯粹理性提出的是先验的假设。先验的假设它是不能够证实的，经验的假设是可以证实的，在自然科学，在物理学，在天文学里面都有很多假设，现在霍金的、爱因斯坦的很多假设还没有证实，但是大家都相信有朝一日，它们很有可能是可以被证实的。当然有的人可以说是可以被证伪的，那也行，甚至可以被证伪的这一点还更重要。按照波普尔的证伪主义，什么是科学命题？科学命题就是可以被证伪的命题，不能被证伪的命题就不是科学的命题；不能被证伪的假设就不是科学的假设。这个是波普尔提出来的。当然我们不能完全同意波普尔的，只能说他说的有一定的道理，但是另一方面，确实假设是被假定为有朝一日可能被证实，所以大家才采取各种方式去证明它。证明的目的主要也是为了证实它，当然说主要是为了证伪它也可以，这也是科学的一种努力，避免我们走入歧路。这是科学的假设和先验的假设不同的地方，它是经验的假设，在经验的基础之上，我稍微再延伸一步，那就是一种科学假设。而先验的假设它是证明不了的，既不能证实也不能证伪，当然它需要，它的需要不是为了证实和证伪，也不是为了知识本身的扩展，对知识本身它并没有增加任何东西，但是它可以引导我们的知识去扩展。这是先验的假设的作用。

更重要的作用是实践方面的利益，为了实践的目的。如果有一些假设你不设定的话，那么我们在道德生活中，在宗教信仰中，甚至于在日常社会法律生活中，我们都无所适从了。比如说自由意志，自由意志就是一个假设，既不能证伪，也不能证实，只是一个理念。但是它很有用，我们在生活中都离不了它。但是这些先验的理念虽然很有用，你不要把这种假设信以为真。比如说自由意志，你要假定有自由意志，每个人都有自由意志，但是你不要把它当作是真正的知识，以为人身上真的有一个地方埋藏着一个隐秘的东西，一种隐秘的机制。那你就派一个医生或生物学家去研究，去解剖，看这自由意志到底存在于什么地方，它怎么起作用的，它的神经，它的毛细血管是怎么样运作的，那就搞颠倒了，它不是那个意思。所以对这样一种假设，只能对它进行一种争辩的使用，这跟前面讲的争辩的使用是紧密相连的。也就是说只能拿来反驳对方，而不能够证实自己。你只能反驳，比如说有人说没有自由意志，那么你就反驳它，你怎么知道没有自由意志？你就可以这样来反驳它，但是反过来说你怎么知道有自由意志，那我也不知道。既然双方都不知道，那么只有假设啊！既不知道它有，也不知道它无，那么我们就可以假定它来为我所用，在实践中它既然这么有用，假设了它又无伤大雅，对自然科学丝毫没有损害，那我们何不假设它呢？它是起这样一种作用，所以它只是假设而已。最后一个是证明的训练。

4．纯粹理性证明的训练

康德认为，只有对先天综合判断才有严格意义上的证明，对经验的东西不存在证明。经验的东西，比如今天下雪了，不需要证明。我早上打开窗户一看，今天下雪了，这是不需要证明的，经验的事实不需要证明，它摆在那里。那么先天分析判断也不需要证明，也是摆在那里的，这个红花是红的，白雪是白的。你甚至经验都不需要，就可以从语词上面，把它分析出来，形成一个判断。需要证明的就是先天综合判断，先天综合判断有三个层次，我们前面讲了，一个是数学的，一个是自然科学的，一个是形而上学的。三个层次的先天综合判断，就有三种证明，一种是直接的证明，那就是数学的；一种是间接的证明，那就是作为经验知识条件的先天知识。经验知识它必须要以先天知识为条件，那么这种先天知识就需要证明，在康德的体系里面就是需要经过演绎。这些先验知识有什么根据可以应用于经验对象之上？这个是需要证明的，是康德的先验演绎所要讨论的问题。这种证明是间接的，它不是直接的，不像数学的这种原理，直接就可以证明，可以通过演证得到证明。这是自然科学的一种先天知识，它是一种间接的证明。至于那种先验的辩证的知识，形而上学的那些知识，它们都是辩证的，那些命题也需要证明；但是它们的证明往往导致了辩证论，也就是互相冲突的一些结论。那么这样一种证明它实际上也是不可能的，不可能完全通过一种证明的方式来证明形而上学的原理，你要证明的话也可以，那就会陷入到矛盾，陷入到先验的辩证论。

所以你要在这三个方面都有数，你是在什么意义上谈证明？你在数学意义上可以直接进行证明，你在自然科学的意义上也可以间接地证明，如果你在形而上学的意义上，那是不可能证明的。但是不可能证明它又要去证明——知其不可而为之——这是人类理性的一种自然倾向。那么在你发挥你的自然倾向的时候，你就必须掌握几条规则。这种自然倾向康德也没有完全否认，人类理性本身的自然倾向嘛，你必须让它发挥出来。但是要注意几点。第一点他要求，你的证明要说明根据，要进行演绎。你不能够独断地从一个东西出发，就推出其他东西，你必须要对你的前提说明根据，要加以批判地考察。第二个原则呢就是你要厘清证明的方式，尽量地把它归结到唯一的一种证明。你不要罗列这个证明、那个证明，一大堆。比如说这个理性心理学，提出来四种证明，对于灵魂，灵魂作为实体，灵魂作为人格的同一性，等等，你列出四种证明；对上帝的存在有三种证明，本体论证明，宇宙论证明和自然目的论的证明，这些个东西当然都是已经经过康德的压缩的，你要讲证明的话，还可以提出很多，特别是对上帝存在，但经过康德的压缩，压缩成三种证明，这三种证明最后又压缩，归结为一种就是本体论证明。所以康德主张我们要厘清证明的方式，不要一大堆摆在那里，必须要首先根据它的逻辑层次把它清理出来，然后根据它的内容把它加以归结，最后才能够暴露出问题所在。你把它归结为一个了，问题在哪里就出来了，就清楚了。比如说本体论证明，本体论证明最后归结为是逻辑上的一种误用，对于存在这个词，它本身具有双重理解，一个是作为逻辑系词，一个是作为实在的谓词，那么如果你的推理在逻辑上不严密，就会导致一些假命题。这是一个。就是要把各种各样的证明方式加以清理，缩小它的范围，最好能够归结到一种证明，这就能够暴露出问题。第三个原则就是不要用归谬法，而要用明示法，要明示出来，明白地表示出来。不要说别人怎么错了，就证明自己是正确的。这个是针对着二律背反来说的。所有这三种要求，在证明的方法上面提出这三种要求，就是为了把以往的证明的毛病点出来，并且由此来促进理性的成熟。这三种证明，不管是理性心理学的，还是二律背反宇宙论的，还是对上帝存在的证明，当然都是不成立的，前面先验辩证论一直都在批评，对形而上学的先验命题要加以证明，那是不可能的。前面那些当然是可能的，像这个先验感性论里面讲数学的命题，数学的直观的东西，我们可以通过一种形而上学的阐明和先验的阐明，那都是证明。在这个自然科学的可能性条件即先验逻辑的先验分析论里面，通过先验演绎，也进行了一种证明，这些证明都是可以的。但在先验辩证论里面，对于那些形而上学的先验命题的证明都是不成立的，都是违背了刚才讲的这三条原则。一个是要说明证明的根据，要通过演绎来介绍证明的根据；一个是要厘清证明的方式，不要提出一大堆证明，要归结到一点；再一个是不要用归谬法，这三点在以往的形而上学中都没有遵守。那么经过了对以往形而上学的批判以后，我们的理性就能够成熟了，就能够上升到一个更高的阶段。

二、纯粹理性的法规

纯粹理性法规也是属于先验方法论的，先验方法论法规部分一开始就讲了理性和知性都应该有它的法规。那么在《纯粹理性批判》这本书里面，理性的法规在哪里呢？理性在这里还没有提出它的法规。理性提出的理念还不是法规，它只是一种范导性的假设。那么《纯粹理性批判》里的法规是什么呢？就是知性所提出的那些原理，纯粹知性的原理，也就是由纯粹知性的概念、范畴所引申出来的那一整套能为自然界立法的原理。但是理性的法规还没有。理性在人的认识中也不能够成为法规，它只能构成一个范导。这个法规-Kanon，它是一个希腊词，有的人把它翻译成“理则”，或者翻译成“准则”，我们把它翻译成法规。它最初是由当时希腊化时代的一些哲学家，像伊壁鸠鲁、斯多葛派他们提出来的，就是关于真理的标准问题，真理的法规问题，用什么东西来规范真理，来做真理的标准。那么康德用这个词也有这个意思，就是说真理的法规就是知性的法规。那么理性有没有法规？在认识论里面是没有的。整个《纯粹理性批判》都只是纯粹理性法规的一种预备性的训练。那么既然只是一种训练，它本身就不是一种法规，只是一种敲打，只是一种练习，让你去经受各种怀疑、各种各样证明的失败，让你去尝一尝痛苦，但是纯粹理性本身的法规还没有建立起来。尝一尝痛苦之后，还得要回归到知性的法规，要严守知性的法规，而理性在里面总是作怪，那就要把理性那些貌似法规的东西排除掉。在认识论中排除理陛的法规就是排除幻相，在认识论里面应该是这样的。那么严格说起来理性到底有没有法规呢？康德认为应该是有的，但是它不是在知性的领域，不在认识的领域，理性的真正的法规只有在实践的运用中才能够建立起来，理性的法规严格说起来就是实践的法规。所以如果我们把知性和理性严格区分开来的话，我们就可以看出来，严格意义上的理性就是实践理性，实践理性才是纯粹理性自己的王国，自己的大本营，就是在实践的领域里面才有它的归宿。而在知性里面，在人的理论认识领域里面，理性只是起一种帮助的作用。当然它很高，它比知性高，但是它起的一种作用是辅助作用，就是当知性说它只能达到这一步了，那么理性就可以把它再提高一步，引导它。但是知性没有理性，它照样可以为自然界立法，提出一些科学的命题，只要有知性的范畴加上经验，我们就可以得出知识了。

但是为什么还是需要理性呢？需要理性那是更高的要求，就是知性不能够固步自封，不能够到此止步，它还必须扩展自己的知识，最后力求达到一个知识的整体，力求达到统一的知识。现代人像爱因斯坦还在做这个事情，他一辈子也没有做成的就是“统一场论”，四种相互作用的力能不能归结为一种？最后还是没有做成。当然他这个还不是先验的假设，它是一种科学的假设，一种经验的假设，但是也说明在科学的领域里面，科学家自觉或者不自觉地总在追求一种大一统，大一统是永远要去追溯而又追溯不到的。我们可以设想爱因斯坦建立起了统一场论，那么它还会遇到分裂，又需要再统一。而永远需要再统一的这种要求，那就是理性的要求。所以理性在这个里头，它虽然不能直接构成知识，但是它可以帮助知性去构成一个知识系统，它起的是这样的作用。

理性只有在实践的领域里面、只有在道德的领域里面才是它真正的用武之地，所以后来康德在第三批判的导言里面曾经讲过这样的话，纯粹理性批判严格说起来只能叫“纯粹的知性批判”，严格意义上的“纯粹理性批判”就是“实践理性批判”，我们应该把实践理性批判称之为纯粹理性批判。当然康德的这个“理性”有多重的含义，知性它也是一种理性，而严格意义上的理性那是跟知性不同的。这种狭义的理性就只在道德领域里面有它的用武之地，那才是它的地盘；在认识领域里面那不是它的地盘，它只是介入到认识领域里面去起一种帮助的作用，一种范导的作用。所以在“纯粹理性的法规”这一部分中，实际上康德已经过渡到实践的领域了，已经在向实践的领域过渡了。要为狭义的纯粹理性寻找一种法规，只有到实践的领域里面去找。所以他整个的这一部分就已经涉及实践的领域了。而实践的领域是什么领域呢？是自由的领域，它表现出来就是一种目的性的领域，实践就是要追求目的。什么是实践？有目的的活动就是实践，或者是有目的的自由活动就是实践。什么是自由？目的实现了就是自由，你的目的实现了就是自由，目的没有实现就不是自由。自由跟实践、跟目的这三个概念是紧密相连的。而在这一部分，康德所提出来的主要是目的的问题，因为目的是联结自由和实践的中介环节。

1．理性运用的最后目的

理性运用的最后目的也就是说，理性，我们也把它运用在知性的范围内，我们把知性本身也当作理性，也称之为理性。理性和知性之间没有绝对的界限，它是一个广义和狭义的问题，知性在某种意义上、在广义上也可以称之为理性，所以叫做“纯粹理性批判”。尽管他批判的实际上是知性，但是也可以叫做纯粹理性批判。所以一般说起来理性运用的最后目的，要追溯这个问题的时候就有两个层次的追溯，一个是知性的最后目的，一个是纯粹的狭义的理性它的最后目的。那么理性的自然倾向，也就是那种倾向于形而上学体系这样一种自然倾向，在思辨理性的范围之内就成为了一种范导。比如说在先验辩证论里面，它提出了灵魂、世界、上帝这样三个概念，这三个概念我们前面每一次都提到了，虽然它的理性证明是失败的，但是它在另外的领域里面都有它的一定的价值，不能完全否认。但这三个概念它还是在思辨的领域里面，它还是一种理论的假设。我们对于灵魂的认识，对于世界整体的认识以及对上帝存在的认识，还是一种不是认识的认识，一种伪知识。但是理性的自然倾向它不仅仅是对于思辨理性起一种范导性作用。这三个概念对思辨理性都有范导作用，灵魂可以对人的心理学起一种范导性作用，虽然我们的心理学追溯不到我们灵魂的知识，但是我们把它当作灵魂的知识去追溯，就会使我们的心理学越来越深人；世界整体的知识我们也追溯不到，但是我们可以把它当作一个追溯的目标，去扩展我们对于物理学、自然科学的知识；上帝我们也追求不到，但是我们可以把它当作一个理想去追求，不断地接近，使得自然科学和心理学越来越达到一种最高的统一，大宇宙和小宇宙都是上帝创造的，我们就要把上帝当作一个理想的目标，它是一种思辨理性中的范导。但是自然的倾向本身是什么呢？自然的倾向实际上是实践的倾向。

一旦转到一种实践的倾向，就可以看出来，在实践中要设立的实际上是三个这样的理念：一个是意志自由，一个是灵魂不死，一个是上帝存在，这三个理念在实践活动中都是很起作用的，它都可以看作是我们理性运用的最后目的。那么这三个命题跟前面讲的三个理念是有对应关系的，灵魂不死对应着灵魂理念，上帝存在对应着上帝理念，而意志自由对应着世界整体的理念，对应着第三个二律背反里面提出的自由的理念。当然有人就会问了，二律背反共有四个，那其他的三个二律背反对应于什么呢？其他三个二律背反在实践的意义上就被废掉了，已经没用了，只有第三个二律背反里面自由的理念才有用。因为前面两个二律背反，世界是有限的还是无限的、是可分的还是不可分的，他已经证明双方都是错误的；而最后第四个二律背反讲世界之内有无绝对必然的存在者，虽然暗示了世界之外的上帝，但也没有明确承认世界之外的上帝。只有第三个二律背反对自由的设定，本身就具有实践的意义。所以，既然他现在所站的立场已经转移到实践的立场上了，其他的三个理念对实践来说都没有用，他就取了世界整体的二律背反里面的第三个二律背反的理念即自由的理念，来作为理性在实践上一种必要假设，其他三个二律背反则脱落掉了。所以在实践领域里面的假设就是三个，灵魂不朽、意志自由和上帝存在。它们跟先验辩证论里面讲的三个辩证幻相稍有差别，主要是在二律背反里面，原来有四个二律背反，现在他仅仅用了它的第三个二律背反里面的理念，来形成纯粹理性的法规。这是因为他的立场已经转到实践的立场上去了，凡是跟实践无关的他都不考虑，他要考虑的是实践上如何能够有用。

意志自由它是一种假设，在第三个二律背反中已经假设了，但在实践中还有另外两个假设，一个是灵魂不朽，一个是上帝存在。由灵魂的理念是否可以建立“灵魂不朽”的法规，由上帝的理念是否可以建立“上帝存在”的法规，那是要在实践的领域里面另外去假设的。在实践的领域里面，意志自由已经不需要假设了，因为在理论上第三个二律背反已经把它假设了，这个假设是站得住脚的。虽然我不能证明它，但是你也不能否认它，那岂不就是站住脚了？而且在理论上我们甚至还需要它，需要它作为充足理由律得以成立的一个条件，这就实际上已经把意志自由设定了，也就是作为一个悬设，Pstulate。康德道德哲学的三大悬设都是立足于实践的立场上的，一个是意志自由，这个在理论上已经悬设了，那么在实践上我们还需要悬设的，一个是灵魂不死，一个是上帝存在。

我们首先考察自由，作为“理性运用的最后目的”，我们首先考察自由的目的。自由的理念当然是理性的一种运用，自由的理念提出本来就是“理性的纯粹运用”的一种功能，它提出了自由的理念这样一个先验的理念，那么我们就要追溯这个自由的目的是什么。自由的目的有两个层次，一个是幸福，在理论理性里面我们为什么要追求那么多的知识，就是为了幸福。从培根开始讲“知识就是力量”，我们为什么要追求那么多知识，就是因为知识带来了力量，改善了我们的生活，使原来很多不可想象的事情，我们今天都可以实现出来，人类的所有梦想都可以实现出来，那岂不是带来幸福么？那么自由的目的首先是为了追求幸福。但是幸福是不是最终目的呢？它不是，因为追求幸福的人也有可能是不自由的。自由的意志。那么如何才能实现自由意志呢？必须在道德领域里面得到更高的提升，达到更高的目的。

而从理论的领域来看，我们可以看出，理论理性领域的思辨，我们进行思辨，进行认识，建立科学知识，它本身是有利益、有关切的。利益，Inter-esse，我们翻译成利益，有的翻译成利害、兴趣，有的翻译成关切，其实它跟目的经常是一个概念，就是我们所要达到的目的，所关心的目的，所要求的东西。那么思辨的利益在理论理性里面，它是从属于实践的利益的，你要获得知识，你要获得越来越多的知识，获得越来越准确的知识，那是为了什么？是为了用于实践，而实践首先是为了实现人的幸福。为了实现人的幸福，我们就可以把理论的活动本身看作是一种实践的活动，当然这个实践还是低层次的，你要实现幸福，理论活动当然也是一种实践的活动，比如说技术和工业，康德有时候把它称之为“技术上的实践”。但是康德对技术上的实践这个概念究竟是属于实践的领域，还是属于理论的领域，还有些摇摆不定，他在《纯粹理性批判》里面把它看作本身也是一种实践的利益，就是实现人的幸福。但是在康德第三批判的导言里面呢，他又明确讲到，所谓技术上的实践实际上还是属于理论的领域，虽然它有实践。比如说我发现了一条规律，就可以拿来在技术上使用它，可以造福于人类。但是这种实践是技术上的，仅仅是为了达到某些技术上的目的。就像几何学，欧几里得几何它也有一个附属的部分，就是如何作图。如何作图也是欧几里得几何学里面的一个技术上实践的部分，但是这个部分是属于理论的，它不属于实践。所以这样一个低层次的实践目的在康德看来是介于理论和实践之间，你可以把它看作是理论的延伸部分，也可以把它看作实践的初级部分。在这里他还是基本上当作是实践的初级部分，就是说在理论领域里面已经有实践的利益了，但那是低级的。这种实践跟物自体没有关系，它还是利用现象界的知识去获得现象界的财富，达到现象界的目的。真正的实践应该是跟物自体有关的，跟先验的自由有关的，先验的自由在我们的行动中转化为实践的自由。先验的自由跟实践的自由这两个概念是非常重要的。先验的自由是在第三个二律背反里面假定了的，已经悬设了的，那么直接把它实现为实践中的自由，就进入到了实践的领域，就是实践的自由。实践的自由它可以体现在我们的行动中，体现在我们的经验中，我们可以用经验来证实它。比如说某某人的行动，这个事情就是他做的，就是他的自由意志所造成的，这是个经验的事实。这个经验的事实说明人通过自己的自由是可以影响自然界的。但是你要追溯他影响自然界的这个经验背后的原理，不能用自然界的规律去理解，不能归结为它的自然规律，它背后有它物自体的根源。一个人的自由行动有它物自体的根源。所以这个经验的事实必须作为理性的事实去理解，否则就会把它误解为自然机械作用而不是自由行为了。

所以对自由的概念也是康德的一个很大问题，我们曾经讲过康德的自由概念有好几个层次，最低层次就是自由的任意，Willkur，李秋零翻译成任性，我们把它翻译成任意。康德认为任意有两种，一种是动物性的任意，一种是自由的任意。动物也有任意，动物的任意那是非常偶然的。中世纪神学家有一个典故，就是布里丹的驴子，假设一头驴子站在两堆同样大小的草料之间，到底先吃左边这一堆，还是先吃右边这一堆？如果驴子没有自由的任意的话，那么它就会饿死，因为它不知道选择从哪边开始，但实际上驴子从来没有饿死过，说明驴子也有自由的任意。当然这是一个笑话，但是说明一个问题，动物也有任意。这个任意完全是偶然的，它没有什么道理，完全是碰到什么是什么，它凭借的是偶然性，绝对不会在两堆诱惑同样大的草料中间饿死。其实人的任意才是“自由的任意”，为什么是自由的任意呢，因为人加人了理性，他有选择。动物的选择不叫做选择，因为它没经过考虑，人的选择是经过理性的考虑的，所以他是自由的任意。那么自由的任意它又分成两种，一种是用在日常生活中的，日常生活中的任何一件行为，包括求食、谋生，这些行为都是自由的任意，都是低层次的。但是高层次就是自由意志，Willeo“意志”这个概念康德用在比较高级、比较抽象的意义上，或者说自由意志是自由任意中的高级部分，可以这样来理解，统称为自由任意。但一般讲自由任意的时候，它主要考虑的是低层次的，如果讲到高层次的，他就用自由意志。康德认为只有自由意志才是真正的自由的实现，因为自由的任意往往是以感性的东西作为前提的，我要什么，我欲求什么，我希望什么，我追求什么，往往出于本能，或者出于感性的需要。我肚子饿了就要吃，我喜欢那个东西我去追求，这些东西都是以外在的某些东西作为前提，而且往往遵循的是自然规律，你要追求那个东西，你就要想一些技术性的办法，当然你就要运用理性了，这点跟动物不同。你要设计你的手段和目的，设计你的手段和目的之间的关系，你要采取明确的步骤去达到你的目的。这就是自由的任意。也可以实现你的自由，但是这个自由是不完整的，或者不纯粹的，它里面包含有不自由。比如说你要吃饭，我们经常讲如果人可以不吃饭而活着的话，这个世界上就没有冲突了，没有战争了，大家都可以不吃饭了，不管怎么样我都可以活着了，你们要打仗你们打去，我一个人逃到山上去，我住到喜马拉雅山顶上去，我不食人间烟火，这个就是道家的理想，说可以“辟谷”。如果人人都可以辟谷，那么这个世界就没有冲突了。之所以人们还要追求这，追求那，追求自由，还是有一个前提，人要吃饭，人要温饱，这个是最低层次的自由，实际上还是一种不自由。所以我们讲人其实还是一种动物。那么最高层次的自由就是自由意志，那就是道德的自律，那才是自由意志，那是没有任何经验的前提的、纯粹的自由。这个是在《实践理性批判》和《道德形而上学奠基》里面讲的。那么纯粹理性的运用的最后目的应该就是这种自由意志，而不是那种技术性的、实用性的或者“明智的”实践活动，日常的实践活动，那个不是理性的最后目的。当然也是理性的目的，它是由理性建立的，但并不是最后目的，最后目的就是自由意志。

2．最后目的之根据：至善

最后目的的根据是至善。这也是讲纯粹理性的法规。在理性的最后目的，理性实践活动以及理性的最后目的至善上面都可以运用理性的法规，理性本身的根据地就在这里。那么这个最后目的的根据地就是至善，至善就是最高的善，最圆满的善，凡是纯粹理性在实践的利益中以及在思辨的利益中，凡涉及利益，都归之于至善。那么康德在此提出了三个这样的问题，就是说不管是思辨也好，还是实践也好，作为利益所在的至善，它们所要解决的问题一共来说有三个：一个是“我能知道什么？”第二是“我应该做什么？”第三个是“我可以希望什么？”它们分别对应于理论理性、实践理性和宗教。我能够知道什么，这是理论理性所要解决的问题，是理论理性的利益所在、兴趣所在，是理论理性的关切所在。我应该做什么，这是实践理性的兴趣所在、实践理性的关切所在。最后，我可以希望什么，是宗教所关切的问题。那么宗教所关切的问题是前面两个问题的一个综合，相当于一个三段式，正反合。思辨理性考虑我能够知道什么，是理论的问题；那么实践理性考虑的是实践的问题，我应该做什么，这是实践的问题，实践的法规；那么我可以希望什么，等于是理论理性和实践理性的一个统一，里面既有理论的成分也有实践的成分。如何统一？是这样统一的。理论是要解决人的幸福问题，我们刚才讲了理论理性是要解决幸福问题，我知识越多我就越有力量，我越有力量我的生活就越好，我在自然界的生活就越幸福。那么实践理性要解决的是人的道德问题。道德当然是善啦，道德是“最高的善”，但还不是“至善”。康德把这个至善区别出来，das hochste Gute，这个德文词有双重含义，一个是最高的善，一个是至善，但是康德认为最高的善不等于至善，最高的善是道德，但鱼至善应该是完满的善。一个是最高的善，一种是完善，牟宗三翻译成“圆善”，两者是不同的。道德虽然最高，但是它并不一定完满，为什么不一定完满呢？因为道德不一定能够得到幸福。我们通常讲一个有道德的人往往是吃亏的，这就不完满。我们通常希望的是善有善报恶有恶报，道德上最高的人应该得到最大的幸福，每个人的幸福应该跟他的道德相配，这才完满。如果你采取一种不道德的手段得到了幸福，那你就不配得幸福；而如果你处处按照道德做却得不到幸福，那就是不完满。真正的完满就是说，道德的人得到了与之相配的幸福，这就很完满了，德福一致了。这就是宗教所要考虑的问题，理论没办法解决，自然科学没法做到德福一致。道德自身也不屑于考虑这个问题，我作为一个道德的人，我做道德的事情不是为了得到好处，这才是真正的道德。为道德而道德，不考虑好处，所以真正的道德也不考虑至善。只有宗教以上帝的眼光才能够考虑至善，上帝能够让德和福相配，让福配得上德。所以康德的最后目的的根据就是至善，就是上帝，至善就是上帝才能做到的善。那么在这方面，康德建立起了一门“道德神学”。我们前面讲了道德神学是康德所鼓吹的，思辨神学、理性神学都不成立，理性神学的最后一个环节才是道德神学，但是那已经不是在理论理性的意义上，而是在实践理性的意义上了。我们前面列了一个表，道德神学要高于一切思辨神学。以往的思辨神学，当然不是说它们完全没起作用，它们也起了作用，但是它们的作用是做了铺垫。它们都被推翻了，但它们的努力并没有白费，而是为道德、为上帝存在的道德证明做了铺垫，只有通过这种方式我们才能证明有一个上帝，是因为我们需要道德，如果没有道德我们的德福一致就没有根据。何时才能看到有道德的人得幸福？那就需要一个上帝，这就是上帝存在的道德证明。当然这个证明在我们中国人看来是非常荒谬的，是站不住脚的，没办法证明。康德的本意也不是在那种情况下证明有一个上帝，而是说我们需要一个上帝。

3．意见、知识和信念

那么最后就是讲到了法规，真正的法规是什么？就是信念。纯粹理性真正的法规不是知识，而是信念。“意见、知识和信念”这一部分就是讲这个问题。信念，Glaube．也可以翻译成信仰。意见、知识和信念这三个概念相互之间有一种层次关系，在实践的领域里面我们对理性的运用就是根据信念，所以纯粹理性的法规它是一种信念的法规，是由信念带给我们的法规。我们是有信仰的人，我们就有法规，这个法规是从纯粹理性而来的。这种信念跟意见和知识有什么区别？首先，确信和置信是有区别的。确信，就是有确凿的根据我才信它置信是被说服了，但可以是口服心不服。Uh。rz。ugung是确信，Uberredung是置信，置信就是口头上被说服了，但是我们姑妄信之，那就是置信。所以置信它属于意见，而确信属于有客观性的知识。而信念它属于两者之间，属于在置信和确信或者意见和知识之间。信念，Glanbe，它既没有确定的知识根据，——有了确定知识根据那就是确信了，上帝存不存在，灵魂是否不朽，这个都没有确定的知识根据，——但是它又不是意见。意见是大而化之，姑妄言之，姑妄信之，含含糊糊，不太确定。那么信念它是主观的，但是它是确定的；意见是主观的，不确定；而确信是客观的，确定的。而信念既是主观的，但也是确定的，也有它的确定性，它介于主观的意见和客观的知识之间。它在主观上有它充分的根据，也就是在道德上，我们明确地相信有个上帝存在。这就为信仰留下了地盘。从巴门尼德、柏拉图开始，把人的知识分为要么就是意见，意见有时候就是无稽之谈，有时候就变成幻相了，有时候是感性的一种欺骗；要么就是真理，真理就是确定无疑的，独断的，必须确信的。但在这两者之间应该留有地盘，那就是信念，那就是信仰，虽然它没有客观的根据，但是在主观上它是确定的，它不是可有可无的，也不是幻相。这就是纯粹理性的真正的法规。纯粹理性的法规体现在什么地方，就体现在信念或者信仰上面，它是一种信仰的法规。比如说上帝的存在、灵魂的不朽，这些东西都没法证明，但是我必须相信，必须相信有德福一致。灵魂不朽也是必要的，必须要设想有一个来世，你光有个上帝，如果我人的灵魂都没有了，上帝在那里也没用，也不能使我达到德福一致。我必须要有来世，以便等待上帝的审判，最后能够完成德福一致。所以灵魂不朽和上帝存在都是必要的，对于我主观上来说都是一种必要的信念，但是它没有客观的根据。这就是他所留下的地盘。这就应了他在序言里面一开始就提出来的一句话：我必须悬置知识，而为信仰留下地盘，为信念留下位置。

三、纯粹理性的建筑术

方法论的前面两部分，一个是纯粹理性的训练，一个是纯粹理性的法规。那么我们今天讲的是最后一部分，一个是纯粹理性的建筑术，还有一个是纯粹理性的历史。这两部分是比较带有一种规划性质的。前面讲训练也好，讲法规也好，都是讲掌握方法，怎么样人手，怎么样切入；然后纯粹理性的法规它主要是在实践的领域里面的法规，因此它是向实践理性批判的过渡。但是纯粹理性的方法，先验的方法论，它是要提供出一种具体的方法。前面讲到纯粹理性的训练，它是一种消极性的方法，至于讲纯粹理性的法规，则已经向另外一个领域过渡了，讲的是纯粹理性的方法所能够运用的领域。那么纯粹理性的积极性的方法应该怎么来理解？这主要是在它的建筑术以及对纯粹理性的历史的分析里面所展示出来的。也就是说建筑术它主要是这个体系的模式，或者说这个体系的形式；而纯粹理性的历史里面所提出的问题，应该是未来形而上学所解决的内容方面的问题。一个是形式方面的建构，一个是内容方面的它想要解决哪些话题、哪些主题。所以这两部分也还是很重要的，首先我们来看建筑术。

这个建筑术，是康德特殊的用语，也就是对于未来形而上学体系的一种大体的规划。这个“大厦”，—一也经常用这样的比喻，就是形而上学的大厦，究竟是如何建立起来的？在序言里也提到这一点，就是说这个大厦的根基道该是建立在牢固的地基上面，而不是建立在沙滩上面，整个《纯粹理性批判》就是要为这个大厦奠定扎实的基础。现在基础已经打牢了，那么建筑物究竟应该怎样建设起来？必须要有一套方法，这就是在本来意义上的、积极意义上的方法了，先验方法论，就要落实到这上面来。这就是建筑术。

康德首先把建筑术和一般的技术做了区分。一般来说我们理解建筑术也是一门技术，大学里建筑系是放在工科里面，工科就是搞技术的，搞技术理论的。但是康德认为建筑术跟技术是不一样的，技术它是非常局限的，你要解决一个问题，你要针对一个问题，你就要提出一种解决的办法，要一个个地针对每一个问题，但是技术不太考虑各个部分的关联。而建筑术就不一样了，你在建筑一座房子的时候，特别是建筑艺术，你要把这栋房子建得好，建得牢固，而且要合乎一定的规范，所以建筑术考虑的是一个建筑各个部分与整体之间的关联，这是它要着重考虑的。单纯技术是建不好一栋房子的，一栋房子除了有泥瓦匠，除了有工人以外，你还要有一个设计师啊！这个房子该怎么建？你要提供一个图纸，让那些技术工匠照着图纸去办，去干活。所以建筑术比技术要更高一个层次，它是一种综合的方法，而技术是分析的。建筑术是综合地从总体上、整体上来考虑一个对象。所以康德说《纯粹理性批判》里讲到了知识何以可能的问题，但是光是有了知识，这个还不能建立起一门形而上学。未来的形而上学，它不是作为知识的形而上学，而是作为科学的形而上学，当然它里面包含知识，包含一切知识的可能性的条件，但是它本身是一门科学。所谓科学它跟知识不一样的地方就在于科学是一个体系，而一般的知识和技术它不要求体系，它是离心的、零散的、就事论事的。科学必须把所有的知识建构成一个完整的体系，所以他认为在建筑术中需要考虑的是部分和全体的一种有机关系。这是一种有机关系，你去掉一部分，整个体系就会垮掉，每一部分都是有用的，每一部分都不是多余的，都对它的整体做出了贡献。而这个整体是由建筑术预先设计好的。不是说碰到什么问题我再来解决，这个地方垮了，我找根棍子再支起来，不是那样的，那样是盖不起房子的，是盖不起一栋大厦的。所以他强调这个里头是一个有机的关系，强调建筑术它是有机性的，而不是机械的。有机的和机械的是这么一种区别。技术是机械的，机械的技术是可以拼凑起来的，而一栋大厦不可能拼凑起来，它必须要有一个总体的规划。既然是一种有机的关系，那么未来形而上学作为一种理念，要把它实现出来，把它作为一种有机的体系实现出来，就必须要有一种图型。范畴的图型就是时间的先验规定，这是前面已经讲过了的。那么未来形而上学作为哲学，它的理念要实现出来，要建立起来一个大厦，它也必须要有一个图型，当然这个图型它不是运用在经验的对象之上，纯粹理性的图型它不是面对经验对象的。知性是面对经验对象的，而理念，纯粹理性它要建立的是一个哲学的建筑物，一个大厦，但是它也需要一个图型。这个图型就是合目的性。

康德认为形而上学的大厦应该是有机的，而不是机械的；那么如何能建立起一个有机的大厦呢？那就必须要以合目的性作为图型。比如说你首先要设计一个图纸，那么这个图纸它必须要反映出一种合目的性。当然这种合目的性它不是构成性的，而是一种范导性的图型，或者说是一种调节性的图型。它不是真的在图纸上就能把那个建筑物建立起来，而是一种引导，就是一种类比，类比于有机体。比如说，一个生物体，我们可以把它拿来作为一个图型，按照这个生物体各部分有机的关联，来建立一个大厦。但是合目的性除了像生物这种合目的性以外，还有另外一种合目的性，就是技术的合目的性。如果我要达到一个目的，就要采取一定的手段，采用一定的工具。这种技术的合目的性是属于一种外在的合目的性，而纯粹理性的建筑术的合目的性则是一种内在的合目的性，就像有机体。有机的合目的性是一种内在的合目的性。什么叫内在的合目的性呢？目的一般我们都知道，就是我们每个人在日常生活中，我们的行为都是有目的的，为了达到某个目的，我们就必须要寻求某种手段；而目的一旦达到，这手段就不必要了，就可扔掉了。我们之所以还把手段保留着，是为了下一次还可以用来达到同样的目的。如果我意识到这个工具再也用不到了，那就可以扔掉了。这就是外在的合目的性，或者说技术的合目的性，实用性的合目的性，它的目的在工具之外，在手段之外。用一个手段去达到这个手段之外的一个目的，这叫外在的合目的性。而内在合目的性呢，跟这个就完全不同了。内在合目的性我们可以举有机体为例，比如说一只蚂蚱，它的每一个部分，你可以说它是整体的工具，但是它同时又是整体的目的，因为这个蚂蚱它是由各部分建构起来的，而每一个部分就对它本身，它不是用来达到另外一个目的。蚂蚱就是它各部分要完整地生长起来，成长，长大。一棵树的种子也是这样，它的每一部分既是手段也是目的，这就叫内在的合目的性。也就是这个合目的性不是达到手段以外的目的，而就是这些作为手段的各个部分本身所构成的，它们互为目的和手段。比如说一棵树，它的根、叶、茎干，各个部分既是目的又是手段，每一个部分为整体做了贡献，少了一部分都不行，而做了贡献以后，整体又滋养了它的每一部分，发展了它的每一部分。它的根系，它的树叶茂盛，这就说明这棵树长大了，它的茎干长高了，这就是它的目的，它就是要长成一棵大树！但是它的每一部分又是为长成大树贡献力量的，所以它的某一部分如果受到了伤害，整体会自动地去修补、去愈合，它的伤口可以愈合。一个有机体就是这样的，它的某一部分，不是说受到伤害以后，它就可以拋弃它了，它可以白行愈合，它可以成为全体的目的，全身的树浆或血液都供给它，让它的伤口尽快愈合，这个时候它就是目的。当它愈合了以后又可以作为手段，它时时刻刻都既是目的又是手段，这就是内在的合目的性。康德是用有机体来打比方。

但是这个里面有一种矛盾，这个是后人才揭示出来的。康德的这样一种有机的关系当然是十分有启发意义的，但是它仍然局限于机械的关系，也就是“建筑”。他一方面用建筑来打比方，一方面他又用有机体来打比方；但是建筑并非有机体，它只是类似于有机体，它以这种内在的合目的性作为类比的图型，打一个比方，好像是一个有机体那样。当然我们欣赏一个建筑物的时候，可以采取这种眼光：你看这个有机体，这个建筑物多么完整，每一部分都是有用的，每一部分跟整体所要表达的意图都是和谐的。我们这样欣赏的时候，确实是把它类比于一个有机体来加以评价。我们说这个建筑物，就像从“地上长出来的”一样，这个有机体是非常成功的。如果说这个建筑物像一个天外飞来的，像飞来横祸一样，那就不对了，那样的建筑就是失败的。像这个中央电视台的“大裤衩”，那就是从天而降，跟周围的环境极不适合，也不知道它要表达什么东西，它完全没有有机体的概念，就是一种非常偶然的东西。所以建筑呢，你当然可以从有机体的角度来看它，来评价它；但是毕竟建筑不是有机体，因为建筑是一次性盖好了，它就永远在那里了，而有机体是要生生不息，要生长，要完善，要不断地完善自己的。所以生命和建筑当然还不是一回事情。

不过，在康德这里已经提出了生命和有机体的概念，这个是一个很有启发性的思路。但他自己并没有完成这个思路，他的方法基本上还是一种建筑术。就是说你在考虑建设一门形而上学体系的时候，首先当然是打地基，然后你预先要把你要用到的材料都估算在内，你要用多少砖？多少瓦？多少木料？你要估计得恰好不多也不少，然后建起来，没有一块砖是剩下来的，没有一根木料是多余的，全都用上了，这就像一个有机体一样。但是一旦建好，那个建筑物就不再生长了，如果那个地方有块砖损坏了，有一根木料腐朽了，它自己是长不好的，你必须要派人去给它更换，去修补它。所以建筑物肯定不是有机体，在这方面呢，建筑术还是表现出本质上的机械性，虽然它已经不是那种技术性的，但是它仍然是机械性的，这是建筑术的局限性。历来也有很多人批评他，说他想要一劳永逸地把未来的形而上学建立起来，这个是他的某种局限。但是另一方面，康德也意识到未来的形而上学不可能一劳永逸地建立起来，即便是未来，但这个未来也许要推到无穷远。当然他是想建立一门形而上学，但他也不一定认为自己建立的形而上学是一劳永逸的，从此以后就不再变了。我们看到下面还有一种解释，就是这种内在的合目的性，它也是从有机体的形成过程中来加以理解的，怎么理解？就是这种合目的性应该是一种历史的合目的性。

我们下面还要讲历史，在建筑术里头也已经涉及一些历史的问题。康德认为，未来的科学的形而上学我们可以称它为哲学，这个哲学是大写的，就是一般的哲学，或者说，一劳永逸的哲学。这样一个哲学它只是一个哲学的理念，由理性所设想出来的未来的形而上学是一种哲学的理念，其实是永远达不到的。当然，从古希腊以来两千多年，人们一直在探讨哲学，每一个人都有一个哲学体系，那么这些体系算不算哲学呢？按照康德在《纯粹理性批判》里面批判的，就是以往的形而上学全都是失败的，既然全都失败了，就不能叫做完整的哲学理念了，你甚至都不能在严格的意义上把它们称之为哲学。那么把它们称之为什么呢？称之为“哲学研究”，philosophieren。Phi-losophie是哲学——把它变成一个动词，“哲学起来”，我们把它意译为哲学研究，有的人把它理解为“哲学一番”，我们去“哲学一番”，我们两千多年一直在“哲学着”。我们把它变成一个动词。但是从来没有人达到过哲学，我们只能说是在进行哲学研究，但是我们不能说我们已经建立了哲学。他认为没有人敢于自夸，说我建立的就是哲学，只能说我正在做哲学研究。你正在做哲学研究，正在向哲学的理念靠拢，但是你并没有建立起来。康德以前没有建立起来，那么康德自己以及他将来是否能建立起来？在这方面康德有些说法表明他是抱有怀疑的，实际上他是否定的。他甚至于认为没有人能自称为“哲学家”，我们只能自称为“哲学研究者”。哲学家也是一个理想，你要成为一个哲学家，严格说起来只是一个理想。当然我们把这个那个人称为哲学家，我们把康德称之为哲学家，这个没有人怀疑。但是康德认为在严格意义上，哲学家是一个理想，虽不能至，心向往之，想要达到，但是没有人能够真正成为一个哲学家。他认为我们今天所谓的学哲学，其实只是学哲学史，只是哲学的历史的概念。我们今天学哲学，学洛克的哲学，学莱布尼茨的、沃尔夫的哲学，但是那些哲学都是历史上的，它们不等于哲学，它们只是对哲学的一种研究。而且这种研究在康德看来是失败的，你只能够说是在学哲学史。但是能不能直接学哲学呢，不行，没有别的办法，你不能直接地学哲学，你只能通过哲学史来学哲学，来向哲学靠拢。因为哲学史上的那些哲学家就是在向哲学靠拢，他们在做哲学的研究，这只是一个历史的过程。你要学哲学，你就要把握这样一个历史的过程，以便加人向哲学靠拢的行列。

这就是康德对于哲学、哲学研究以及哲学史和哲学的关系的一个观点。这个观点很有价值，后来被黑格尔发展为“哲学就是哲学史”。哲学没有别的，大写的哲学，就是全部哲学史。当然全部哲学史还没完，只有黑格尔认为在他这里就完了，黑格尔已经猜到上帝在说什么想什么了。康德在这一点上比黑格尔更加明智、更加谨慎，他没有说哲学史在康德这里就完成了。《未来形而卜学导论》，他写过：汶个《道德形而卜学》。他也写过：但是自然形而上学，他没来得及写。即便他写了，他可能也不认为自己就完结了哲学。按照他把哲学看成一种理想或者一种理念这个说法，他也不认为自己在严格的意义上可以称为哲学家，没有人能自称为哲学家。这是他的一个很了不起的观点，后来的恩格斯也讲，我们要学哲学，除了学哲学史外，别无它法。而且还不够，学了哲学史你就学了哲学了吗？都还不够，学了哲学史你还必须要投身于哲学史，进入到哲学史。比如说你成为哲学史上迄今为止最后一个环节，或者说你把哲学史上最近的哲学又进一步发展了、推进了、提高了，那么你才是真正在学哲学。否则的话，你学的哲学只是知识，你只是在学哲学史的知识。我们哲学系的同学们应该意识到这一点，我们学中国哲学，学外国哲学，学马克思主义哲学，学科技哲学，都是人家的，都是前人的哲学，我们所学的知识、哲学的知识、哲学史的知识，这些知识严格说起来，它只是一种“哲学的学术概念”，也可以说是哲学的“学院概念”。学院里面讲哲学就是莱布尼茨、沃尔夫、洛克、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德，这些都是些死人的哲学。像黑格尔讲的，在哲学史的园地里，到处是死人的枯骨，是白骨累累的战场，它们互相厮杀，你把我杀死，我把你杀死，然后大家都死了，成了一片白骨，你在这个战场上面凭吊古人。我们在于这样的事情，学哲学的就是在凭吊古人。但是你自已有没有哲学？哲学到底在你身上还有没有生命？那是另外一回事。当然，你要复活哲学的生命，你就必须掌握哲学史。所以黑格尔讲，认为以往的哲学都死了这个观点是不对的，严格说起来，没有一门哲学是已经死去了的，包括最早的哲学，包括苏格拉底的、包括泰勒斯的、包括赫拉克利特的，都不是死的哲学。它们至今还活在人们的头脑里，它们积淀在我们的文化中，积淀在文明之中，它们就有活力。我们当然只能够通过学哲学史来学哲学，但是我们在学哲学史的时候要清楚地意识到，这只是哲学的学术概念。学术概念是一种技术概念，是建筑术的概念。学术本身也是技术。这种哲学的讲授，真正说来它仍然是一门技术，它不是哲学。你可以成为理性的“专门家”，但是不能成为理性的“立法者”。康德把专门家和立法者区别开来，你能够讲哲学史，你能够介绍现有的以往的哲学家的思想，那你是专家，但是你不是立法者，你不具有哲学的创造力，你不具有一种创新的能力。真正的哲学，应该是基于“哲学的世界概念”。“哲学的世界概念”和“哲学的学术概念”是不一样的，“哲学的学术概念”是待在象牙塔里面、学院里面，关起门来纸上谈兵，夸夸其谈。当然也要做很扎实的学问，但是那都是青灯黄卷读出来的，它不面对世界。而真正的哲学，应该面对世界，面对世界概念。什么是世界概念，什么是“世界”？他认为，世界就是每个人都感兴趣的东西，每一个人，包括普通老百姓都感兴趣，你在学院里面关起门来讲的那些东西，老百姓不感兴趣，也听不懂，他听懂了也没用，不能够跟他的现实挂起钩来。所以康德非常强调，真正的哲学应该是建立在世界概念之上，而真正的哲学家应该是一个“人化”了的世界概念。严格意义上说，什么是哲学家，哲学家就是世界概念的人化，你把这个世界概念看做是一个理想的人，那么这个人就是一个哲学家了。也就是说，哲学家就是对任何事情、对任何人感兴趣的事情都感兴趣的那么一个人，一个理想的人。那么这样一个人是没有人能真正的达到的，所以哲学家也是一个理念。哲学是个理念，没有人能达到；哲学家也是个理念，是个理想，也是没有人能做到的。所以他把哲学和哲学家放在遥远的彼岸，但是这个遥远的彼岸并不是说没有用了，对我们的世界就没影响了，恰好相反，你以遥远的彼岸的理念、理想作为标准来衡量自己，衡量自己的工作，就可以推动你面向整个世界去做你的哲学，去接近它，接近哲学和哲学家的理念。

这样一个理念，它的对象是什么呢？它要追求的是理性的根本目的和终极目的，一个是理性的本质的目的，一个是理性的终极的目的。刚刚不是讲了建筑术要以目的性为它的图型吗？那么哲学和哲学家追求的目的是什么呢？有两个层次，一个是理性的根本目的，或者翻译成理性的本质性目的，理性本身，它的本性就是要追求这种目的的。还有一个是理性的终极目的，最后的目的。理性的本质目的还不等于理性的终极的目的，理性的本质目的是在世界概念里面每一部分都埋藏着的，只要你运用理性，那么理性的本质目的就在起作用。但是理性的终极目的是在理性的追求的最后才能显示出来。由此哲学就要分成两个层次，一个是自然哲学，一个是道德哲学。或者说，自然哲学它是要展示理性的本质目的，我们在自然哲学中，每一个观点里面都有理性，或者说都有哲学的因素。我们的经验，我们的科学，我们的知识，每一个里面都有理性的成分作为它的本质，比如说范畴原理这样的东西。所以我们要追求理性的本质目的。而在最后，所有这些本质目的，它们的追求归结到的最终的目的，就是道德。前面已经讲到了这一点，理性的追求的最后目的是要追求道德。所以这两个层次，自然哲学要解决理性的本质目的，道德哲学解决理性的终极目的。自然哲学考虑的是实有之物，实有的、现实存在的，整个世界的概念。在这个世界中每一个事物都是实有的，那么我们要探讨的就是什么是实有之物。道德哲学呢，要追求的是什么是应有之物。实有和应有，是由两种不同的哲学来追求的。这个休谟早就说过了，应该把“是”和“应当”区分开来，“是”的东西不一定是“应当”的东西，“应当”的东西不一定是“是”的东西。那么，康德在这里做了一个严格区分，就是自然哲学追求什么是“是”，什么是“存在者’’；而道德哲学追求的是“什么是应当”。自然哲学要解释的是自然界，是自然界的对象；而道德哲学要解释的是自由，什么是自由，自由的对象，自由的规律，等等。自然的规律和自由的规律，两者是不同的。总而言之，所有这些区分，它都有一种关系，就是自然哲学最终要服从道德哲学，或者说自然哲学最终都通往道德哲学，它们有一个层次关系问题。康德后来也讲过，实践理性要高于理论理性。实践高于理论，实践是最终目的，是终极目的，而理论只能当做手段。这样一来，他所设想的未来的哲学就成了一个有机的合目的性的关系。每一部分都是有用的，自然哲学它不是道德，但你也不可以说它就没用，在这个体系里面它是必不可少的。先把理性的本质目的搞清楚了，才能够通达理性的终极目的，所以它是一个过程。不能撇开某一方面，比如说终极目的最重要，就把它剔出去，单独抽出来，那不行，它是个有机的合目的性的关系。未来形而上学本身应该是这样一个有机的建筑物。由此康德列出了一个未来哲学的分类表。哲学将要怎样建立起来，如下表：


也就是说未来的哲学应该包含这样几个部分。首先大的划分就是一个是纯粹理性的，一个是经验性的，纯粹理性的哲学和经验性的哲学。经验性的哲学这里就不考虑了，包括经验的物理学和经验的心理学，这个本来也是哲学要考虑的——牛顿的《自然哲学的数学原理》的那个自然哲学就是经验性的，它叫自然哲学，但它实际上是物理学；还有心理学，心理学在当时也被称为一种哲学，心理学家也被称为哲学家，但在未来的形而上学里，这些东西不考虑。当然也不是完全不考虑，有时候也不免要用它们做例子，但是在体系结构上是可以不考虑它们的。体系结构上应该考虑的是纯粹理性的哲学，就撇开了经验，纯粹的理性才是他的哲学，那么这样的哲学分成两部分，一个是批判，一个是形而上学。批判，我们《纯粹理性批判》就是干这个事情的；形而上学，就是通过批判建立未来的形而上学。而未来的形而上学它又分成两个部分，一个是纯粹理性的实践的运用，一个是纯粹理性的思辨的运用。纯粹理性的思辨的应用就是自然的形而上学，自然的形而上学所解决的是理性的本质目的，或者理性的根本目的。所以纯粹理性批判、对自然的形而上学的批判还是很重要的，或者它将来要建立的自然的形而上学，也是很重要的，当然康德没有来得及建立起来，他只列出了一个大纲。我们下面要把自然形而上学的大纲给大家列一下，当然这些表都不是他自己列的，都是我们帮他总结出来的，他是通过语言的表述来讲了这么一种关系。那么更高的层次就是纯粹理性的实践运用，那就是道德形而上学，道德形而上学康德在晚年建立起来了，他写了一本《道德形而上学》，李秋零在《康德著作全集》第六卷里面把它收进去了，已经翻译成中文了。他还有一个《道德形而上学奠基》，这是一本小册子，翻译出来大概中文只有六万多字，而《道德形而上学》它有三十多万字。所以道德形而上学，是他建立起来的真正的形而上学体系。但自然的形而上学，他还没有来得及建起来，或者他也懒得去建立起来。他在《纯粹理性批判》里面已经讲过，他说只要我的纯粹理性批判的框架已经提出来了，这个范畴表提出来了，要建立一个自然的形而上学的体系是很容易的，他把这个工作交给他的学生去做，说后人很容易就能够按照我的框架把自然的形而上学建立起来。但他自己没有去建立，他自己只写了一本小册子，叫做《自然科学的形而上学基础》，也翻译成《自然科学的形而上学初步》，但是那个《自然科学的形而上学基础》它并没有按照我们下面要列出的他的自然形而上学的表来建立，它就是按照范畴表，四大类范畴，量啊、质啊、关系啊、模态啊，来建立的，也只有几万字、七八万字，只是一个“基础”，而不是自然的形而上学本身。所以他的自然的形而上学没有建立起来的，没有建立起来不是因为他没有办法，或者能力不够了，甚至也不完全是时间不够了，而是认为那个东西意思不大了。他最关心的还是道德形而上学，道德形而上学最高，道德形而上学高于自然形而上学，所以在这方面他的体系不是完全最后完成了的，但是大体的结构，他认为毫无疑问应该是已经解决了。

刚才列的这个表，它是康德对于整个形而上学的一种设想，但这个设想里面最后归结到两个部分，两大形而上学，一个是道德形而上学，一个自然形而上学，当然批判是它们的基础，由批判所要建立起来的是两大形而上学。首先是自然科学的形而上学，而道德形而上学是从自然的形而上学里面推出去的。前面讲到纯粹理性的法规，这个法规就是道德形而上学的法规，自然的形而上学的法规应该就是那些范畴和知性的原理，不是理性的法规而是知性的法规。自然形而上学是以知性为法规，道德形而上学才是以纯粹理性为法规，当然这都是狭义的，广义的知性和理性，这两个概念是可以打通的。自然科学的形而上学它必须要以知性作为法规，也就是以那些范畴、原理作为它的法规，而道德形而上学它必须以理性作为它的法规，所以未来的形而上学它应该分为两个，或者是两个层次、两个等级，初级的是自然形而上学，更高级的就是道德形而上学，道德形而上学是从自然形而上学进一步推出去的。那么这个哲学分类表就是他整个未来形而上学的分类表。而在纯粹理性批判里面奠定基础的主要是他的自然形而上学，自然形而上学比道德形而上学要更基本，没有自然形而上学，你往道德形而上学过不去。因此他的纯粹理性批判为之奠定基础的首先是自然形而上学。那么我们来看一看，这种自然的形而上学或者说思辨的形而上学是如何建立起来的。自然形而上学又称之为理论的形而上学或者思辨的形而上学。所谓“思辨”这个词，spekulativ，它是跟“实践”相对立的，而跟理论是相对应的。从理论上，也可以说从思辨上，思辨无非就是从概念到概念，它是不讲实践的，所谓思辨的理性就是从概念到概念的理性，它并不打算放到实践中去运用。当然也可以运用，但是它不管。而实践的形而上学就是道德的形而上学。那么思辨的形而上学或者自然的形而上学又是如何建立起来的呢？他认为这方面也有一个总体的规划。他由此列了这样一个表，就是自然的形而上学表：


自然的形而上学是这么一个体系，首先是“先验哲学”，他称之为本体论，Ontologie。本体论也可以翻译成存在论，关于存在的学说，当然这个存在是现实的存在。我们刚才讲到的道德的形而上学它也是存在论，它也是本体论，但是它是应当的存在，现实的存在和应当的存在都是讲的存在。但是道德形而上学讲的是应当的存在，而自然的形而上学它讲的是现实的存在，它是这种意义上的存在论。自然哲学当然要讨论存在，讨论本体论了。那么这个先验哲学它讨论的本体论实际上是人的主体的一种本体论，就是人的知性和理性，撇开一切经验的对象，从知性和理性的角度来探讨现实存在和应当存在，这都属于本体论。在自然哲学里面主要是讨论现实存在，先验哲学讨论先验的对象问题，当然这些都是在纯粹理性批判里面讲过的，但是他讲到未来的形而上学时，应该更详细地把它加以展开。在批判里面只是一个大纲，还没有展开。当然这个大纲和自然形而上学非常吻合，我们可以看出来。一个是先验哲学，它主要是考虑我们先验地把什么东西当作对象，我们的先验对象应该如何理解。那么用了这么些先验的对象的概念，我们用在自然身上，那就是“纯粹理性的自然之学”。或者说纯粹理性的自然之学就是先验哲学在自然身上的运用。那么由此建立起来的，一个是内在的纯粹理性自然之学，一个是超验的纯粹理性自然之学。内在的就是在自然界之内的，在自然界之内的我们都称之为内在的，有两个，一个是物理学，一个是心理学，物理学涉及外感官，心理学涉及内感官。当然这个物理学和心理学都是理性的，经验性的哲学已经被排除掉了，但是往往还要当作例子把它引进来加以说明，要用到它们，但是它们不属于形而上学的范围。而属于形而上学的是理性的物理学和理性的心理学，就是在物理学和心理学里面去寻找它们的那些先天的成分，它们的先天的构架，由先验哲学放进去的那些构架。这是内在的。还有就是超验的。在自然之内，在经验之内，就是内在的，当然在经验之内的东西，本身也包含有先验的成分，但是它不包含超验的成分。先验的成分它是可以结合经验成分的，而且最终是必须和经验成分结合起来的；而超验的成分它是不能跟经验混在一起的。那么超验的成分也有两个部分，一个是超验的内部联系，就是宇宙论；一个是超验的外部联系，就是神学。这些我们前面都已经涉及了，比如说这个理性心理学、、理性宇宙论、理性神学，这都是在先验辩证论里面讲过的，经过了一种批判加以澄清了的。那么理性的物理学就是在这个先验分析论里面讲的，先验分析论里面专门讲到自然科学何以可能，牛顿意义上的自然科学，因果性、实体性、质和量这些东西，如何能够规范我们经验的自然界。所以这些内容都是在纯粹理性批判里面讲过的，但是在未来的自然形而上学里面呢，他把它们结构成一个体系。在批判里面他主要着眼于批判，他还没有着眼于把他们本身构成一个形而上学的体系，那么在未来所思考的形而上学里面，应该构成这样一个体系。

这个表非常复杂，但也可以简单化些，可以分为四个部分，用康德自己的表述，把未来的形而上学分了四个部分。第一个部分就是本体论，这个本体论当然还是属于自然界的，而不属于道德，它属于现象界，不属于物自体；但是它是这个现象界之所以可能的一种本体论，一种先验的哲学，所以第—j部分是本体论。第二部分是纯粹理性的自然哲学，它包含理性的物理学和理性的心理学。第三部分包含理性的宇宙论。第四部分包含理性的神学。到了理性的神学，它就向实践的领域过渡了，它就向物自体的领域过渡了。先验哲学的本体论还是在现象的范围之内、在自然的范围之内来谈的。那么到最后，自然界和外部、自然界之外的上帝的联系，就要向实践哲学过渡，向道德哲学过渡了，因为它涉及物自体，它涉及自然之外的彼岸世界。彼岸世界的一套东西就属于道德形而上学的范围，自然的形而上学应该就是这四大部分。

所有这些东西都要以批判为前提，《纯粹理性批判》，或者说第一批判，是康德一切哲学的基础，虽然第一批判所建立起来奠定基础的那个体系是自然形而上学，但是在自然形而上学的基础上面建立起了道德形而上学。道德形而上学当然更重要，但是基础的基础就是《纯粹理性批判》。当然还有《实践理性批判》，《实践理性批判》是为了给道德形而上学提供基础，但是它还是以《纯粹理性批判》为基础的。你先要把人的知识、科学这些东西讲清楚，先要把理性的本质目的讲清楚，你才能去探讨理性的终极目的。所以《纯粹理性批判》是最重要的，我们要进入到康德哲学，首先就要读《纯粹理性批判》，你说《纯粹理性批判》太麻烦了，我跳过它，我不读它，我去读他的别的东西，那不行。它是一个建筑术，你不能基础都不打就去建上面的东西。倒是黑格尔的书你可以从中间随便抽一本出来，比如说我喜欢他的美学，我就读他的美学，我喜欢他的历史哲学或者宗教哲学，就读这本书，那是可以，因为他的书是全息性的，它每一部分都包含全体。有的人说读黑格尔的书最好是从《美学》人手，因为它最感性、最生动、例子最多。当然从历史哲学人手也可以，但是读完了以后，你还要把他的逻辑学从头至尾搞一搞。他是可以这样人手的。但是读康德不可以，读康德只从他的《道德形而上学基础》或者是从他的《实用人类学》、《历史理性批判文集》那些比较通俗的人手．那是不行的，那你等于没读。因为他在那些地方，在已经打过基础的地方他就不讲了，顶多偶尔提一句。而在黑格尔那里他是要讲的，因为他的原理贯穿一切。所以罗素曾经有一句评语说，黑格尔的哲学其实“很简单”。为什么很简单，它就是一个公式“正、反、合”，你把握了这个东西就无所不通，一通百通。黑格尔的哲学确实是有机的，真正是有机的、全息性的。今天我们讲克隆人，随便在哪里取一个细胞，取一个皮肤细胞来，都可以变出一个人来。黑格尔就有这种特点，但是康德还没有。康德基本上还是机械性的，是一种建筑术的这样一种搞法，下面我们来看看他的历史。

四，纯粹理性的历史

康德为什么要谈纯粹理性的历史？当然在康德那里开始具有了一种历史感，这个前面已经提到了，他自认为自己也是这个历史链条中的一环，这当然也是很难得的。在他之前的那些哲学家们很少把自己所关心的哲学问题从历史上加以系统地追溯。“纯粹理性的历史”部分虽然也叫做一章，但却是全部《纯粹理性批判》里面最短的一章，只有几页，但是里面蕴含的信息量还是很大的。就是说，他开创了一种从历史上来清理哲学思路的研究方法所以他讲历史的时候主要是从哲学的眼光来讲的。就是说我未来要建立一种作为科学的形而上学，那我要讨论一些什么问题？一般的人要讨论什么问题就坐在家里冥思苦想了，顶多想到某个问题的时候他联想到过去历史上曾经有哪个人说过，那么我们就对他进行修正或者批评，或者对它进行弘扬。就像亚里士多德也对历史上的相关观点进行了回顾一样。可是康德不是这样的，康德有一种比较自觉的历史观念，就是说这些问题是在历史上发展出来的，当然他还不是很明显，但是已经有这样的意识在里面。

他认为未来形而上学要解决的主要是三大问题，三个主要的哲学问题：一个是对象问题，一切纯粹理性知识的对象——纯粹理性究竟要研究什么。如果从哲学上来说，按照康德的哲学应该是两个对象，一个是感官对象，一个是智性的对象——智性的对象也可以译作理智的对象。这种观念自古以来就是如此，可以一直追溯到古希腊的伊壁鸠鲁和柏拉图。伊壁鸠鲁认为真正的理性知识就是研究感官对象的，研究感官对象的知识也是理性知识，或者说唯一的理性的知识就是研究感官对象的知识。当然伊壁鸠鲁是一个感觉论者，但是他也不否认理性，他认为感觉的对象就是理性所要考察的。如果完全否认理性那就没有哲学了，完全研究感官，那就是一个技术专家或者就是一个经验主义者，就事论事的。这样人就谈不上研究哲学了，要谈哲学就要用理性去把握感官对象，这是伊壁鸠鲁所体现出来的。那么理智的对象主要是柏拉图所体现出来的。伊壁鸠鲁和柏拉图他们所提出来的一切理性知识的对象的这样一种分歧，可以说从古希腊以来一直贯穿西方，所以西方人有一种传统的说法，就是伊壁鸠鲁和柏拉图后来被列宁归结为“两条路线”，唯物主义路线和唯心主义路线。也就是说西方有这种观点，在整个西方哲学史上，我可以按照这两条线索，把所有人来加以归类，要么是伊壁鸠鲁路线，要么是柏拉图路线。从伊壁鸠鲁还可以追溯到德谟克利特，要么是德谟克利特，要么是柏拉图。这两个人是同时代人，而且的确势不两立。柏拉图当时就发誓要把德谟克利特所有的著作都烧毁，而且确实德谟克利特没有一本书留下来，留下来的只有一些残篇，而且大部分是人家转述的，只知道德谟克利特的一些观点。伊壁鸠鲁也没留下多少东西，主要是一些书信、一些残篇。而柏拉图是完完全全地留下来了，他有个学园。伊壁鸠鲁也有个学园，但是他那个学园注重的是享受，注重生活，他不注重留给后世什么东西，这个也是无可奈何的事情。但是后人都承认，伊壁鸠鲁的感觉主义和柏拉图的理智主义、理性主义，首先体现在他们的知识的对象问题上，你主要是研究什么的，感官对象还是理智对象。从知识对象上面，从伊壁鸠鲁那里还提出了知识的标准问题，伊壁鸠鲁的知识的标准也就是真理的标准，即符合感官对象的就是真的。而柏拉图派，以及后来的斯多葛派，他们认为符合理性的，符合逻各斯、逻辑的才是真理。这是两种不同的思路，总而言之都归结为对象的问题。未来形而上学要解决的首先也是这么一个对象的问题。当然如何解决，他在这里就没有再展开了，实际上他在导论里面已经提出了解决的方案：这两者缺一不可，一切知识都开始于经验，但并非都来源于经验。所有知识都是经验知识，这个是毫无疑问的，伊壁鸠鲁说的没错，但是在这种开始于经验的知识里面，各种成分的来源并不相同。同一个经验知识里面，有的是来源于后天经验的，但是有一部分更重要的是来源于先天的，由于这些先天的成分，所以才能够构成后天的知识。当然这是《纯粹理性批判》前面已经解决的问题，现在只是要回顾在历史上人们是怎么解决、怎么争论的。康德认为，他把这个问题解决了，那么未来形而上学这个问题就好办了。

第二个问题就是起源的问题，纯粹理性知识的起源问题，就是我们刚才讲的，“一切知识都开始于经验，并非都来源于经验”。那么这个问题在柏拉图和亚里士多德那里就有过争论，这个争论一直延续到莱布尼茨和洛克。洛克主要是从经验的立场出发，认为凡是在理智中的无不先在感觉之中，所以感觉经验是一切知识的最终起源。前面讲了对象，这里开始讲到起源。一切知识都是从感觉起源的，这是经验主义。那么理性主义认为，一切经验都是从先验的观念开始的，从先天的理性、理性能力开始的。柏拉图的理念论就是立足于先天的理性能力，莱布尼茨的单子论也是这样，莱布尼茨修正了理性派的片面性，他不否认经验的、事实的真理，但是他认为这些东西最后可以归结为理性，至少可以归结为上帝的理性。我们人看起来是偶然的，但是在上帝那里一切都是必然的，一切都是合乎逻辑的，都是一种逻辑理性的必然性。洛克是继承了亚里士多德的经验论的方面，亚里士多德的“白板说”认为，人在认识之前，心灵是一块白板，一切在理智中的无不先在感觉之中。在洛克那里是继承了这样一种思想。但洛克其实也不完全彻底，他除了承认“感觉的经验”以外，另外又承认有一种“反省的经验”，那么反省的经验它就不是从感觉来的，他是人的一种反省能力、反思能力。洛克和莱布尼茨在这个问题上面虽然有很多吻合之处，因为他们都不完全是经验论的，也都不完全是理性论的，但是他们的倾向不同。莱布尼茨更多地倾向理性派，洛克更多地倾向于经验派。他们相互之间有过辩论，莱布尼茨的主要著作《人类理智新论》，就是句句针对着洛克的《人类理智论》的，甚至《人类理智新论》结构上都是按照洛克那本书的结构，一章一章地排下来，一句一句地反驳他的。那么在康德这里，他认为他已经把这个来源问题解决了，一切理性知识都有两个来源，一个是感性来源，一个是理性来源，只有当它们结合起来，才能够成为真正的知识。这个也是他在未来的形而上学中要展开的。

第三个是方法的问题。纯粹理性认识的方法，康德主要是根据他同时代的那些人。这三个问题中可以看出有一种历史感一从古代主要讲对象，到近代着重谈起源，到现代重视方法，这三个话题本身就贯穿着有一种历史感在里面。现在人们开始关注方法了，方法问题康德批判了这样几个倾向。一个是“健全知性”，所谓健全知性也翻译成“健全理智”，他称之为“自然主义的”，人自然的天赋就有健全理智。你只要不走极端，你让它自然而然，你的理性中有什么你就发挥什么，到什么程度你就让它到什么程度，你不要去挖空心思要想去推进它，要想去纯化它，要想去怎么样怎么样，你按照一个普通老百姓自然天生具有的那种知性思考，那就是方法了，不要有特别的方法。在这个方面康德提出了批评，他说这种健全知性的自然主义的方法，实际上是取消方法，就凭自己天生的感觉，或者知性，就去解决问题。比如说太阳有多大，伊壁鸠鲁就提出过，太阳就是像我们看起来那么大，我们看起来太阳有多大，像一个脸盆，那太阳就是这么大，我相信我的感觉，这就是自然主义，就是不要加任何分析、推论，也不走极端。他确实看到太阳就是一个脸盆那么大——一个小孩子都这样说，太阳像个脸盆，就是那么大，你就不要再加什么东西了。当然这是不能够接受的，这种自然主义实际上是没有方法。你要有方法的话，至少必须测量，必须计算，必须在这个基础上进行推论，而不能单凭眼睛去看，去感觉。那么有方法的哲学在康德的时代有两种方法，一个是沃尔夫的独断论，沃尔夫其实是从莱布尼茨那里来的；一个是休谟的怀疑论，休谟是从洛克来的，这两种都可以称之为科学性的方法，跟前面的自然主义的方法相对。自然主义的方法实际上是没有方法的，要有方法就必须是科学性的方法，但是科学性的方法有两种，沃夫的独断论，理性主义凭借逻辑、凭借形式逻辑来推断一切，这个就不是健全理智了，这个有时候就经常要走极端的，什么东西都通过逻辑来解决，来推算。休谟的怀疑论也是走极端的，没有什么东西可以相信，那我就只好凭借我的习惯，把所有东西都怀疑掉了。但是休谟他是通过严格的论证，所以他的怀疑论也有种科学的方法。这个当然也是不可接受的，对于这两者在《纯粹理性批判》里面都做了系统的反驳和批评。所以康德认为，科学性的这两种方法都不能够认同，那么唯一的方法是什么方法呢？就是批判的方法。所以康德最后归结为只有批判的方法，才是通往科学知识的阳关大道。整个《纯粹理性批判》我们都可以看成是一种批判方法的展示，而在历史上只有到康德才明确地意识到这一点。在运用你的理性之前，首先对你的理性能力做一番批判的考察，这个不管是莱布尼茨——沃尔夫派的独断论，还是休谟的怀疑论，他们都没有达到这一步，因此他们都失败了，都不能够建立起未来形而上学。康德的《纯粹理性批判》我们就讲到这里，这个书还只是粗浅大概地给大家介绍了一下，许多细节都没有涉及，但已经有了一个大致的轮廓了。