四、对自然神学证明的批判

我们刚才讲了，第三种证明就是从我们现有的世界经验出发，来证明有一个上帝存在。这是最通俗的，因为它从我们眼前见到的现有的这个经验世界出发，我们不需要任何思辨，也不需要回到我思故我在，也不需要去追溯可能的经验，那些东西都需要一定的思辨能力。对于那些没有任何思辨能力、没有经受过任何哲学训练的老百姓来说，以及对于儿童来说，这种做法是最有效的。那些神父在布道的时候，在面对广大老百姓布道的时候，经常采用这样一种方法，来向大家证明有一个上帝存在。比如说我们所面对的这个世界，你们可以睁开眼睛看一看，它们都是为了我们的生存，天和地都是为了我们的生存而设置好了的，好像是有目的的。我们需要下雨的时候，天上就下了雨，我们需要阳光的时候，就出了太阳，我们人类能够活到今天，一直在繁衍，就说明这个世界是为我们人类而安排好了的。对儿童都可以这样说，你之所以生出来，没有夭折，活蹦乱跳的，生活多么美好，就是因为有个上帝啊。上帝让你活得这么美好，不然的话你怎么能够生出来呢，你怎么能够在这个世界上活得这么有声有色呢。

这样的证明自古以来人们就已经发现了。最早我们可以追溯到苏格拉底，当然是柏拉图所说出来的“苏格拉底”。苏格拉底曾经就讲到过这样一个对宇宙的非常自然的看法，就是说我们观看宇宙中万事万物，会发现里面有一种目的性。首先，最起码的最基本的目的性，就是这个世界已经把所有我们所需要的东西都安排好了，只要你去伸手去拿，去做，你都会有条件，你都能活下去。再就是最基本的，在任何一个动物和植物身上你都可以发现，有某种目的性，这尤其在动物身上表现得最突出。比如说牛，牛的身体构造是非常合目的的，没有任何一部分是多余的：它的角，是为了抵御外敌；它的蹄子分开，是为了能够在这个潮湿的土地上不陷下去；它的胃，有四个强大的胃来消化它所吃进去的青草；它的眼睛、它的眼睫毛、它的尾巴，每一部分都有它的用处，它的皮毛都有它的用处。这个生物链也是安排得很好的，今天我们讲生态关系，在苏格拉底那里其实已经有这个意识。就是说生命链条实际上都是合目的的，每一个环节都是安排好了的。你不能打破这个目的，你自己是别的东西的手段，也是别的东西的目的，别的东西也是你的目的，也是你的手段，也以你为目的。这是一环扣一环，都是安排好了的。那么这一点在人身上更加体现出来：人具有理性，人能够使用工具，人能够直立起来，人的两只眼睛朝前可以看得更远，他的视野更有立体感等等。人的眉毛是为了保护这个下雨的时候，雨水不直接滴到眼睛里面去。各种各样的有机体的结构都表明了它们的安排有一定的目的。生态链的目的最后以人为顶点，人之所以能够成为顶点是因为人有理性。那么人有理性是为了什么呢？最后还是要追问到这个问题，人为什么要有理性呢？是为了崇拜神。这上帝就出来了，人的理性！上帝之所以安排人有理性，不是为了仅仅用这个理性像动物一样过更好的日子，能够战胜其他动物。当然它可以有这个目的，人是万物之灵长，人是万物的主宰，但是还应该有更高的目的。不然的话，人和动物就没什么区别，动物就跟植物也没什么区别，生物跟非生物也没什么区别，那一切就都没有意义了。但是我们人之所以具有理性，上帝之所以一定要通过理性把人提升到万物之上，这恰好说明它有一种目的在操控，就是为了用我们的理性去崇拜神，去供奉神。所以苏格拉底有一种非常强烈的使命感，他的理性就是为了供奉神的。他曾经跟人辩论讨论一些问题，运用自己的理性，他自认为就是在对神进行侍奉，他就是个祭司，其实每个人都是祭祀神的。所以从这个角度来看，他是把整个世界，包括人在内，都看作是合目的的。

那么康德认为这是一种非常通俗的、诉诸普通人理性的证明，这种对上帝存在的证明，实质上是通过对人类的合目的性活动的一种类比来加以证明的。我们人的行为是有目的的，至于动物有没有目的我们就已经不太清楚了。我们不知道动物心里是怎么想的，至少我们人知道人做一件事件都是有意义的，都是合目的的。那么类比于整个宇宙、整个经验世界，万事万物里面恐怕都有一种合目的性。由此推出有一个更高的艺术家，那就是上帝。上帝是一个最高的艺术家，它创造世界的时候就是有目的的，这当然是一种类比。康德认为，一个具有现代理性的人是不会相信这种东西的，因为它只能够去说服一些无知无识的人或者小孩子。你把他们引进宗教的大门，那是有它的作用的。这是通过一种类比的方式来证明，但是它确实很有说服力。如果你需要一个上帝的话，你就马上可以从里面找到你的根据。从苏格拉底到柏拉图、到亚里士多德、到莱布尼茨，都是利用了这样一种方式。莱布尼茨“前定和谐”的学说，其实也是这样一种说法的一种变形、一种变相。前定和谐无非就是说，每个自由的单子既然都是各行其是，为什么能够构成一个和谐的宇宙呢？那肯定是有一个上帝在背后操纵，在创造每一个单子的时候已经把它们安排好了，属于某种宿命、某种绝对必然性。那么这种绝对必然性最后受制于上帝的善良意志，上帝创造了一个可能世界中最好的世界，所以各个单子它们都是符合上帝的目的的，上帝是一个最高的最伟大的工匠，最伟大的数学家和物理学家，或者说最伟大的艺术家。莱布尼茨的“前定和谐”学说对上帝存在的证明其实也是援引了这样一种证明方式。

但是，康德认为，这种证明即使能够成立，实际上也是不完善的。因为你所设想出来的上帝作为一个最伟大的数学家、最伟大的物理学家、最伟大的工匠，他只能够创造出物质的形式，他只是安排了物质，使它们处于一种合目的性的关系之中。但是正如人的艺术一样，它不能创造这个物质本身。一个艺术家，他把所有的颜料、画布，把它们调配起来，创造出一幅旷世名画，这当然很了不起，但是这个艺术家并没有创造那个颜料，也没有创造那个画布。那些物质材料都是现成的，在自然界的一些现成的东西，他只不过是改变了自然界中这些物质的形式，而没有创造出这些物质本身。那么你用这样一种人类的艺术去类比上帝的艺术，那这个上帝也仅仅是个工匠而已。他只能够加工这些物质存在，但他并没有真正地创造出这些物质存在。所以你要真正把这样一个创造性的上帝设想为是上帝的话，你还必须要依赖于宇宙论的证明，就是说上帝不仅仅是安排了这样一些物质存在的方式、相互之间的合目的性关系，而且他赋予了这些万事万物以最高实在性。如果没有上帝的创造，这些东西根本不会存在。而一个工匠，如果没有工匠的创造，那块石料还存在，那堆颜料还存在，它不会变成虚无。那上帝如果要真正称得上是上帝，他就必须要把这些物质本身的实在性也创造出来。所以这个证明后面还是要依赖于宇宙论证明，就是说这个实在性如何能够创造出来？那只有依靠一个充足理由，只有通过充足理由来赋予它以实在性。你要是仅仅通过类比于人类的技术，那是赋予不了它这样一种能力的。它顶多能够证明在这个宇宙之外可能有一个最伟大的工匠。但是工匠是有缺陷的，他不是真正最完美的，他不是最高实在的存在者。他还必须要有另外的东西、另外的存在给他提供他得以创造的原料。就像艺术家一样，一个雕塑家没有石头，你创作什么？一个画家没有颜料画布，你创作什么？那不行。那么，这个上帝呢他应该是超越于这一切之上的。

所以，综合起来所有这三种证明，对上帝存在的本体论证明也好，宇宙论证明也好，自然神学证明也好，它们最终都是依赖于本体论的证明。当然在自然神学证明里面，虽然依赖于宇宙论的证明和本体论的证明，但是它有一个好处，它明确地赋予了上帝以某种人格性。就是在所有可能的宇宙中，它凭借自己的自由意志选择了我们所看到的这样一个合目的的最好的世界。所谓“最好”，无非就是最合目的，我们通常对于合目的的东西就称之为“好”，就是“善”。那么上帝创造了这个最好的世界，也就是一个合目的性的世界；而要合目的性，就必须要有人格性，必须要有自由意志。所以康德认为，对上帝存在的自然神学的证明虽然在理论上是不成立的，但是在实践上，它是具有非常重要的意义的。它象征了人类实践的一种道德原理、善的原理。上帝选择了一个“最好的世界”，这是莱布尼茨对上帝存在的所谓“神正论”（“神正论”就是“上帝正义论”，上帝是最正义的、最好的，最道德的）的一种道德上的提示，就是上帝事实上只能作为一种道德的存在才能设想。这就涉及我们的最后一种唯一可能的证明，就是对上帝存在的道德证明。

五、对上帝存在的道德证明

通过前面三种对上帝存在的证明的批判，可以说康德摧毁了有史以来人类对于可能的上帝存在的所有的种种设想——全部推翻了。所以康德的这样一种革命，在西方不管是哲学史上还是宗教学史上来说，都是颠覆性的，这种影响一直影响到今天。就是说你要还想通过理性来证明上帝的存在，那么人家马上就提到康德。当然康德也不是始作俑者，在他之前，休谟已经有类似的证明。但是休谟没有康德这么清晰，没有纯粹理性这样的清晰度。康德是最为系统最为清晰地驳斥了历来对上帝存在的各种证明，而且他说出了理由，来龙去脉，他都说得清清楚楚。只要你相信理性一近代的这个时代精神就是理性精神嘛，那么你想通过理性来证明上帝存在的种种尝试都已经被康德判了死刑，都已经不成立了。当然这种判死刑，在后来黑格尔想了另外一种办法又把它恢复了，特别是对上帝存在的本体论证明，在黑格尔那里又恢复了。黑格尔的恢复是很有意思的，他通过一种实践的观点来恢复。比如说一百元的概念和现实口袋里的一百元，这个之间是有一种关系的，不是完全两码事。如果你脑子里没有一百元的概念，那你就不会去挣那一百元。由于你有一百元的概念，你要去挣它，所以这个一百元的现实的现款最后才会落到你的口袋里来。这个中间当然不是直接等同，但是通过一种实践、通过一种目的性的活动是可以证明的。那么上帝的本体论证明也是一样，黑格尔的这个体系，他的这个所谓的绝对精神的神学、理性神学，把这个证明又恢复了，说是通过人的实践，上帝可以显现出来，并且可以完成它自身。那就不光是认识上帝的问题，而是把上帝本身在人世间实现出来。绝对精神“在地上行走”，一步一步地实现自身，一步一步地也认识自身，一步一步地也证明自身。这个是可以证明的。现代基督教神学里面也有所谓“辩证神学”，也吸收了黑格尔的这种说明。但是一般来说，黑格尔这种说法并不被基督教所接受，因为他这个东西泛神论色彩太重了，要说它是一种信仰，已经很难说了。它已经把人本身当作神了，当作神的一个阶段了。万物都有神，马克思恩格斯认为泛神论是唯物主义的“羞羞答答的形式”，实际上已经是无神论的形式。所以，教会一般都不认可这样一种证明。这是一种可能的证明．但是一般来说，你要是不认可黑格尔的这种证明的话，那你就会遇上康德。康德那就更厉害了！你除非诉诸非理性，诉诸启示，假如你想通过理性来证明，那就一定不可能。这是康德的一个很重要的观点，我们不管说它是“功劳”也好，是一个“祸害”也好——有的人说康德是祸害，不管怎么说，它是有极其重要的意义，有里程碑的意义的。

但是最后康德又为上帝存在的证明留下了余地，这个余地是非常值得考虑的。这就是道德的证明，他认为这就是对上帝存在唯一可能的证明。道德证明就不是思辨理性的证明了，道德证明是实践理性的证明。而且这个证明它不是一种知识，不是说有上帝存在，而我对上帝作出了一种知识论的判断。这个道德证明是从我们前面讲的自然神学的或者目的论的证明引出来的。自然神学的证明，他当然对它进行了批判，他虽然批判了它，但是认为它仍然具有另一方面的意义。就是说对人类的实践、道德这方面，它是具有意义的。那么反过来说，道德也经常的可以运用或者引用自然神学的证明或者目的论的证明来为自己提供某种“启示”，所以自然神学的证明或者说目的论的证明实际上为道德的证明做了准备。经过这种准备，康德认为从实践的意义上来说，我们可以设定整个宇宙的最终目的是通往上帝的。虽然不是从自然科学的意义上，好像自然科学所探讨的万物都有目的，把这个目的现在就看作一条科学的原则，就是一条科学知识，由此我们可以推定上帝存在。它不是的，而是在实践意义上，我们必须把这个世界看作是有一个上帝作为它的目的，我们必须把万物看作是以上帝为目的的。我们为什么要这样来看？是因为我们人是有道德的。我们设定一个上帝作为万物的目的，也作为我们人生的目的，是为了我们自己的道德所做的一个必要的假定。这是一种纯粹实践理性的悬设，Postulat，是我们做出的一种假设，这种悬设是我们对自己的一种道德要求——要把世界看作是有上帝的。我们俗话说“举头三尺有神明”。“举头三尺有神明”并不是说真的相信有一个上帝在看着我们，而是说你相信这个东西你就会谨言慎行，你就会不做那些违背道德的事情。康德也有这个意思，有“神道设教”的意思。设立一个神道，是为了教化。那么这个上帝，通过思辨理性是证明不了的，通过经验也证明不了。思辨理性也好，经验证明也好，都不能建立起一门神学。但是经过康德的批判以后，思辨的证明和绎验的证明都可以为道德神学做好准备，提供出一整套能够在道德神学里面适用的概念。比如上帝的最高实在性，上帝的绝对必然性，这个你不要把它从逻辑上去理解，也不要从科学的意义上来理解，你把它从道德的意义上来理解，它们都是可以成立的。

所以唯一的证明是道德证明，道德证明并不是证明有一个上帝存在，而是证明我们从道德的立场出发来看待人自身，我们有必要设立一个上帝，作为一个道德的裁判者，作为一个终极的善的裁判者，作为一个命令者，命令我们遵守道德律。道德律对我们来说是一种绝对命令，是一种定言命令。为什么是一种定言命令？我们把它看作是自上而下对我们下的一种无条件的命令。当然实际上我们知道它是我们自由意志本身设立起来的命令，它不是他律，而是自律。但是我们要把它设想为就像有一个上帝在对我们下命令那样，这样我们自律才自律得起来。我们把自己一分为二，一个是有限的自我，一个是无限的自我——是属于上帝的。所以上帝实际上是代表着绝对的善在对我们下命令。那么从这个角度来看呢，自然神学是我们通往道德神学的一条可能的道路，我们可以利用自然神学。最初当我们没有什么文化的时候，当我们是小孩子的时候，我们可以从这条路进入到道德神学的门口。当我们有了一定的理性以后，我们知道它的根源何在，它的基本原理何在。那个时候，我们就可以把自然神学当作是一种象征性的说法，我们不把它当作一种知识，但是当作一种引导。这个是唯一可能的证明——道德证明。

最后，康德对这所有的证明列了一个表，我们来看看这个表，比较清晰。
神学 理性神学 先验神学（自然神论） 本体神学（本体论证明） 宇宙神学（宇宙论证明） 自然的神学（人格神论） 物理神学（自然神学的证明）道德神学（道德实践的根据） 启示神学

首先是“神学”这个大的范围。所有的神学分为两类：一个是“理性神学”，一个是“启示神学”。启示神学就是非理性的，就是凭借自己的灵感、凭借自己的感悟来建立一种神学，在当时以及在今天，这方面还有很多说法，但是这里不谈它；再就是泛神论，泛神论已经不被看作是神学了，所以它被画在神学之外。那么，我们这里要考察的是理性神学。理性神学又分成两个大的部分，一个是“先验神学”，先验神学又叫做“自然神论”，这些概念我们要比较熟悉。“自然神论”，Deism，我们通常翻译成“自然神论”，又有人翻译成“神有论”，或者翻译成“理神论”。大家有这个表以后，我们将来读书的时候，碰到这些概念，我们就知道它们的这个位置关系了。先验神学也就是自然神论，海涅说康德“砍掉了自然神论的头颅”，就是指的这个。那么自然神论或者说先验神学，它的这个内容主要是两项：一个是本体神学；一个是宇宙神学，也就是我们刚才讲的对上帝的本体论证明和宇宙论证明，都属于自然神论。那么另外一个是“自然的神学”，die naturlicheTheologie，自然的神学又叫做“人格神论”，Theism，又被译作“神治论”。神治论跟神有论是相对的，“神治”、“神有”好像是韦卓民先生首先区别开来的。自然的神学又翻译成人格神论，有的也翻译成“神治论”，还有的翻译成“有神论”，还有的翻译成“一神论”，这个翻译太杂了，搞得我们现在很难区分。我们还是按照我们的区分，这些实际上都是“自然的神学”。要注意“自然的神学”和“自然神论”是不一样的，“自然的神学”里面包括两种，有“物理神学”，“物理神学”有的也翻译成“自然神学”．Physikotheologie，但是很多人也把它翻译成“自然神学”，它跟“自然的神学。是不一样的。nat n rliche Theologie与Physikotheologi。不一样，其中有区别。什么区别呢？就是自然神学或者说物理神学比自然的神学的范围要小一些。因为自然的神学里面还包括道德神学。为什么也包括道德神学？因为道德也是人的自然本性。物理学它是一种本性之学，是一种自然之学。那么道德也是一种本性之学，也是一种naturliche。英文里面nature，不光自然界是natura，而且人的本性也是natura，所以自然的神学里面包括物理神学和道德神学。最后落实到康德要讲的就是道德神学，他所要鼓吹的，他通过批判所要建立的，最后都要落实到道德神学上面来。本体神学、宇宙神学，和物理神学这三者，都是他对三种对上帝存在证明的批判的对象，一个是本体论的证明，一个是宇宙论的证明，一个是自然神学的证明或者说物理神学的证明；那么最后落实到道德神学证明。所以这里有四种，三种是他批判的，最后道德神学是他所要建立的，它们都属于理性神学。所以康德对理性神学的批判，最后是要筛选出唯一可能的理性神学，那就是实践理性的神学。思辨理性的神学他全都批判了，最后留出一个理性神学的证明，就是最后要归结到人的道德神学。所以启示神学他就不谈了，在康德的《单纯理性范围内的宗教》那本书里面，他也没有否认启示，但是他认为这不是哲学家所要谈的事情，那是神学家或者是神父们要谈的事情。而作为一个哲学家就是要谈理性神学，而理性神学要经过清理，经过清理以后，他认为道德神学是对于基督教的道德或者基督教的神学最有力的支持，你们只要听我的，那么基督教就不会灭亡。这个观点在今天看起来，好像越来越得到人们的认同，那些五花八门的启示也好，非理性也好，还有各种各样的逻辑证明也好，都逐渐退居幕后。从道德角度来申明神学或者宗教的必要性，康德这个恰好是最站得住脚的。我们今天也必须对它在这方面更加认真地对待。