四、模态的二律背反

我们前面讲到了模态范畴有三对：可能性和不可能性，现实性和非现实性，偶然性和必然性。在这里主要是讲必然性。第四个二律背反的正题讲到，在世界之内有某种绝对必然的存在者。大家注意，是“在世界之内”，有某种绝对必然的存在者。根据宇宙整体、世界整体的观点，我们观察整个宇宙，可以看到万事万物，五花八门，好像都是偶然的。偶然的意思就是说它的反面也是可能的，比如说这个事情发生了，但是它不发生也是可能的，这就是偶然。凡是它的反面是可能的，它的不发生是可能的，这样的事情都是偶然的事情。我们所看到的经验世界都是偶然的，所以它是偶然真理嘛。莱布尼茨讲充足理由律，就是要对付这些偶然真理。偶然之中有必然，偶然之中如何才能有必然呢？必须要给予它充足理由，那它就必然了，那偶然性就变成了你的主观判断了。你觉得它不发生也是可能的，但是如果你把握到了充足理由你就会发现，”它不发生是不可能的，它必然要这样发生。我们经常也讲，这个历史有它的必然性。我们有时候也非常疑惑，辛亥革命是必然的吗？它有很多偶然的因素，说它是必然的只是我们对历史的一种假设。如果你基本把握了绝大部分的偶然因素，那么基本上你也就可以断言它是必然的了。但是不是绝对必然的呢？没有人敢这样断言，因为你不是上帝。如果你是上帝，你可以断言这个事情是绝对必然的，因为上帝把握了一切偶然性。但是理性派就是自居为上帝了，理性派认为在世界之内有某种绝对必然的存在者，当然理性派也认为，我们人类也许不能够把握到它；但是我们相信，有一个上帝，一切都在他的掌控之中，没有上帝，连一根头发都不会从头上掉下来。这是莱布尼茨的一个观点，所谓的宿命论，就是一切都是命运决定的，所以世界之内有某种绝对必然的存在者。但是上帝是在世界之外，他这里讲的呢是在世界之内，还没有引出上帝，还是从充足理由律本身来论证这件事情。所以这里讲的和后面对上帝存在的证明还不是一回事，要注意区别开来，

那么我们运用反证法，也就是归谬法——假设没有一个绝对必然的存在者，那世界会怎么样呢？则充足理由律就不再充足了。那将导致什么结果呢？那将导致没有一件事情会发生，我们讲了充足理由律如果不充足的话，那这个事情是不会发生的。这个事情之所以发生了，就是因为有充足的理由给它提供了。而现在确实有某物发生了，至少我自己是发生了的，“我思”是已经发生了的，这就证明的确有个绝对必然的存在者，它使得“我思”发生，否则“我思”是没法解释的。但是这个时候理性派还是反驳在世界之外的那个绝对必然的存在者，认为那个是不存在的，他们讲的是世界之内。所以这里讲的是类似斯宾诺莎的那种“自因”的说法。斯宾诺莎讲，世界自己是自己的原因，所谓自然界，就是自己是自己的原因。自因是绝对必然的，它再不受别的原因支配，它只可能是这样，而不可能是别样了，因为再没有别的东西来支配它了。所以它只能是这个样子，我们的世界就是这个样子。莱布尼茨也讲过，我们的世界是一切可能世界中的“最好的世界”，或者说是最具有充足理由的世界。但是他最后是归结为上帝的选择。我们这里先不谈上帝的选择，先谈在世界之内。因为我们这里谈的还是先验的宇宙论，而不是先验神学。世界上一定有某种绝对必然的存在者，或者作为其中的一项，其中的一项就是第一推动；或者作为全体，那就是斯宾诺莎的自因。斯宾诺莎的自因，是就整体来谈的，整个宇宙自己是自己的原因。这是理性派的证明。

经验派的反题：世界之内和世界之外都没有绝对必然的存在者。当然，世界之外它并不是反驳正题的，因为正题其实也在否认世界之外有绝对必然的存在者，它谈的只是世界之内。也就是说，正题和反题都不承认在世界之外有绝对必然的存在者，他们都是在世界之内谈问题。但是，他们的观点有分歧。反题的反驳是这样的，如果在世界之内有绝对必然的存在者的话，那么这个绝对的必然的存在者，在世界之中是不可能有的，它只可能存在于世界之外，因为我们通过经验所接受的在世界之内的事情都是偶然的，都是可以发生也可以不发生的。凡是经验接触到的东西，都可以不这样而那样，如果有另一个理由可以使它不这样，那它就不这样了。因为经验都是有条件的，条件一旦丧失或者不充分，它就不会发生，或者它即使发生，一定不会这么发生，可能是另外一个样子发生，这是我们在经验中到处可以看到的。所以在经验中我们不可能看到绝对必然的存在者，你凭什么设定它？你要设定可以，那就要设定在经验之外。至于像斯宾诺莎所说的那样的世界整体，你说它是必然要那样，那我也可以说它是偶然的。因为既然世界整体所包含的所有的内容都是偶然的，那偶然的总和岂不还是偶然的吗？偶然的总和怎么就变成必然了呢？所以偶然的总和，不可能变成是必然的，偶然性加偶然性还是偶然性；你一定要加上一个必然性，你就一定要推出世界之外，那就要推出一个上帝。那么经验派是反对推出一个上帝的，理性派的斯宾诺莎也反对推出一个世界之外的上帝——斯宾诺莎的上帝就是世界本身，不在世界之外。所以他们都反对那种在世界之外的绝对必然的存在者；但是理性派认为在世界之内有绝对必然的存在者，而经验派认为没有。这是模态范畴。模态范畴是最后一个二律背反，它已经开始向下一个环节，也就是关于上帝存在的证明这个环节过渡了，但是它还忍着，没有过渡。就是说双方都反对用一个世界之外的上帝来证明世界之内的绝对必然性。在当时，你如果要这样做的话，那是很不光彩的，人家会说你引进了一个“救急神”。所谓“救急神”，就是舞台上从上面利用机械装置降一个神下来，凡是在矛盾闹得不可开交的时候，经常就是从舞台上面掉下一个神来，解决了一切矛盾。这在当时的形而上学的争论中是很不光彩的，说明你的理论失败了。不管是理性派还是经验派，都回避这个世界之外的神的问题，但是这恰好就影射出有一种不得已。不管是经验派还是理性派，要证明宇宙中的绝对必然的存在者，就要推到—个世界之外的东西，否则双方都不能成立。我们下面看看四个二律背反是怎么解决的。

五、四个二律背反的解决

康德的解决很麻烦，他的程序很多，为了便于明了，我们把它简化。总的来说，他的办法就是区分现象和物自体，这是最根本的一个解决的办法。只要把现象和物自体区分开来，我们就可以看到，前两个二律背反不是矛盾命题，那是什么呢？是对立的命题。矛盾命题和对立命题是不一样的，矛盾命题其中必有一真，不可能两个都是假的，而对立的命题可能两个都是假的。他举了一个例子，就是一个东西要么气味好，要么气味不好，这看起来好像是一个矛盾命题，但是它没有考虑到第三种情况，就是有个东西根本就没有气味。所以它们不是非此即彼的。前两个二律背反就是这种情况，世界是有限的还是无限的，或者世界是可分的还是不可分的，就属于这种情况。双方在这两种情况下可能都是假的。假的原因就是没有区分现象和自在之物。所以康德认为第一个二律背反应该被表述为，世界既不是有限的，也不是无限的，它只是“未限定”的。有限的和无限的双方并不是矛盾的，它只是未限定的。未限定的可以是无限的也可以是有限的。第二个二律背反被表述为：世界既不是单纯的也不是复合的，而是无限可分的。这个无限可分和我们所理解的无限可分还不一样，并不是断言它是无限可分的，只是从可能性上说它可以无限地分下去。如果断言它是无限可分的，那就是一个绝对的量了，好像我们数学里面讲的“极限”的概念了。康德那个时代极限的概念还不成熟，他还没有达到后来的数学里面的极限概念，他就是说可以无限地分下去的。这样一来第二个二律背反也解决了。它们不是真正的冲突，只是表面上的冲突。表面上冲突的原因就在于它们没有设想到第三种可能性，它们把这两种情况当成是绝对的情况，当成是对物自体的一种理解了；但是如果从物自体的方面来理解的话，就有可能有第三种选择。一个是未限定的，不管你说有限的还是无限的，对物自体来说都是未限定的。那么可分的和不可分的，复合的和单纯的也是这样，它们都不是对物自体来说的，就物自体而言它是无限可分的。你可以分，但是你永远也分不到头，你也永远达不到物自体。这是前面两个二律背反，如果你把现象和物自体区分开，你就可以解决它们的矛盾冲突。

后面两个二律背反也是这样，但是有一点不同，就是正反双方可能同时都是真的。前两个二律背反都是假的，而后面两个二律背反，一旦你把现象和物自体区分开来，它们可以同真。但是，同真是在不同的意义上来讲的，一个是在现象的意义上来讲的，一个是在物自体的意义上讲的。比如自由和自然因果律，自由和自然因果律可以并行不悖。在现象界，你可以放心地去使用你的因果律，可以不断地去追溯因果链条，这个没关系；但是一旦人家问到充足理由的时候，你就要把它归入到物自体。就自在之物而言世界上是有自由的，这个没有关系，它不影响因果律，因为它不在时间和空间之中。这样一种自由的原因性是可以承认的，只要它不在时间和空间之中，所以这两者可以并行不悖。自由可以当作一种先验的设定，当然你不能证明它的存在，但是你也不能否认它，说它不存在。因为，你凭什么否认它？我设立了一个自由的理念，我说我不是在现象中设定的，而是在自在之物中设定的，那你就拿我没有办法了。既然不是在现象中设定的，而是在自在之物中设定的，你可以说我没有经验的根据，但是你也没有经验的根据来否定它。既然你既不能肯定它，也不能否定它，那么我为了理论上的完备性，我就可以设定它，即为了使充足理由律有一个最终的充足理由的根据，有一个无条件的条件——最高条件，那我就可以设定它，但是这个设定不干预经验的事物，在具体经验领域中你可以不考虑它。所以这两者可以都是对的，只要你把现象和自在之物区分开来，两者就可以分配到不同的领域，各自发挥自己的作用。因为这个自由一旦设定，就不光是设定的，而且是很有用的。先验的自由为了使自然界中的事物能够得到最终的解释，我必须要设定它，这本来是属于理论上的一个必要，一种范导性的要求，但是一旦这个范导性的要求设立起来，我就为自由的理念的另外一种运用打下了基础。这另外一种应用就是在实践上，在道德上，就是我们可以认为在实践的层面上，人是有自由的。虽然我们不能对自由从自然科学的方面加以规定，但是我们必须承认它。最开始是从充足理由律的角度必须承认它，但是一旦承认，我们在实践的领域里面就不得不把它当成一个预设，我们的一切实践行为都是出于自由，有自由就有道德责任，也就有道德律，道德律无非就是自由的自律——自由意志的规律，那么整个道德，包括宗教信仰都可以建立起来了，理论理性上的自由理念的预设就变成了实践的自由了。所以这是非常有意义的。康德甚至说，自由理念的设立成了整个纯粹理性体系的“拱心石”，后来的《实践理性批判》就是以此为前提的。

第四个二律背反也是这样，就是我们可以设定世界的必然存在者，但是由于没有区分开现象和物自体，我们把现象界的东西当成是自在之物的东西，或者反过来，我们把自在之物里面应该有的东西当成是现象界的东西，所以我们导致了二律背反。但是只要我们意识到这一点，有一个现象和自在之物的区分，那么我们就发现，我们就必须设定，在世界之外有一个必然的存在者。否则的话，即算你讲自然界是“自因”，那你也抵抗不了经验派的反驳，经验派会说，一切偶然的综合依然是偶然的，你那个自因，你说是必然的，人家也可以说是偶然的，绝对的必然性本身就是偶然性。它为什么恰好就是这样？为什么不能是那样？只有在世界之外设定一个——比如说上帝，那么我们才能够真正地把绝对必然的存在设定起来。所以绝对必然的存在者是可以设定的，但是必须设定在世界之外。而在世界之内，我也可以承认没有绝对必然的存在者，一切都是偶然的，那也是可以的。所以经过一番改造之后，我们可以把正题和反题双方的合理之处，都看作是真的，双方讲的都有道理。但是一个在世界之外，一个在世界之内，一个是在物自体。一个是在现象界，所以由此就把上帝存在的宇宙论的证明逼出来了。这是下一讲要讲的内容，就是关于上帝存在，关于先验神学的证明，里面有个很重要的证明就是宇宙论的证明。我们要注意，对上帝存在的宇宙论证明，和对宇宙论的二律背反的批判是两个不同的层次，虽然在第四个二律背反中已经触及到了对上帝存在的宇宙论的证明，但它是一个过渡。因为宇宙论的证明和宇宙论的二律背反的含义还是不一样的，第四个二律背反里面讲的是宇宙中的必然的存在者，整个宇宙之内、世界之内绝对必然的存在者；而宇宙论的证明是证明在整个宇宙之外，有一个上帝，作为绝对必然的存在者。而且宇宙论的证明最终要归结为本体论的证明，它的实质还是本体论的，而不是宇宙论的。真正的宇宙论的证明就要限定它在宇宙之内，而不是在宇宙之外，这个是有点区别的。

总而言之，第四个二律背反为道德和宗教留下了地盘。我们也可以说，前两个二律背反对科学做了一个范导，世界是未限定的，就是鼓励你、引导你去限定它，世界是无限可分的，就是引导你去不断地划分它。也就是说，它设立一个理念在那里，让你不断地去追求。而后面两个二律背反实际上涉及了人的道德，涉及了实践的领域、彼岸的领域。

康德的二律背反学说，历来被看作康德哲学里面最具有启发意义的。对于后来的辩证法、矛盾学说，特别是对黑格尔的逻辑学、辩证法很有启发。但是黑格尔对它也有很多的批判，比如对他的反证法、归谬法这样一套方法的批判。黑格尔认为这样一套完全是多余的，你就说世界整体的概念是自相矛盾的东西，本身包含内在矛盾，这种内在矛盾推动着我们走向不同的极端，就行了。那整个体系就活起来了，整个二律背反成了一个体系，黑格尔的辩证法就是在表演整个体系通过内在矛盾自我演进的过程，那就是非常纯正的辩证法了，但是在康德这里，这一点还没有被意识到，还搞得非常的夹生，这都是后来的一些批判。