二、纯粹理性的法规

纯粹理性法规也是属于先验方法论的，先验方法论法规部分一开始就讲了理性和知性都应该有它的法规。那么在《纯粹理性批判》这本书里面，理性的法规在哪里呢？理性在这里还没有提出它的法规。理性提出的理念还不是法规，它只是一种范导性的假设。那么《纯粹理性批判》里的法规是什么呢？就是知性所提出的那些原理，纯粹知性的原理，也就是由纯粹知性的概念、范畴所引申出来的那一整套能为自然界立法的原理。但是理性的法规还没有。理性在人的认识中也不能够成为法规，它只能构成一个范导。这个法规——Kanon，它是一个希腊词，有的人把它翻译成“理则”，或者翻译成“准则”，我们把它翻译成法规。它最初是由当时希腊化时代的一些哲学家，像伊壁鸠鲁、斯多葛派他们提出来的，就是关于真理的标准问题，真理的法规问题，用什么东西来规范真理，来做真理的标准。那么康德用这个词也有这个意思，就是说真理的法规就是知性的法规。那么理性有没有法规？在认识论里面是没有的。整个《纯粹理性批判》都只是纯粹理性法规的一种预备性的训练。那么既然只是一种训练，它本身就不是一种法规，只是一种敲打，只是一种练习，让你去经受各种怀疑、各种各样证明的失败，让你去尝一尝痛苦，但是纯粹理性本身的法规还没有建立起来。尝一尝痛苦之后，还得要回归到知性的法规，要严守知性的法规，而理性在里面总是作怪，那就要把理性那些貌似法规的东西排除掉。在认识论中排除理性的法规就是排除幻相，在认识论里面应该是这样的。那么严格说起来理性到底有没有法规呢？康德认为应该是有的，但是它不是在知性的领域，不在认识的领域，理性的真正的法规只有在实践的运用中才能够建立起来，理性的法规严格说起来就是实践的法规。所以如果我们把知性和理性严格区分开来的话，我们就可以看出来，严格意义上的理性就是实践理性，实践理性才是纯粹理性自己的王国，自己的大本营，就是在实践的领域里面才有它的归宿。而在知性里面，在人的理论认识领域里面，理性只是起一种帮助的作用。当然它很高，它比知性高，但是它起的一种作用是辅助作用，就是当知性说它只能达到这一步了，那么理性就可以把它再提高一步，引导它。但是知性没有理性，它照样可以为自然界立法，提出一些科学的命题，只要有知性的范畴加上经验，我们就可以得出知识了。

但是为什么还是需要理性呢？需要理性那是更高的要求，就是知性不能够固步自封，不能够到此止步，它还必须扩展自己的知识，最后力求达到一个知识的整体，力求达到统一的知识。现代人像爱因斯坦还在做这个事情，他一辈子也没有做成的就是“统一场论”，四种相互作用的力能不能归结为一种？最后还是没有做成。当然他这个还不是先验的假设，它是一种科学的假设，一种经验的假设，但是也说明在科学的领域里面，科学家自觉或者不自觉地总在追求一种大一统，大一统是永远要去追溯而又追溯不到的。我们可以设想爱因斯坦建立起了统一场论，那么它还会遇到分裂，又需要再统一。而永远需要再统一的这种要求，那就是理性的要求。所以理性在这个里头，它虽然不能直接构成知识，但是它可以帮助知性去构成一个知识系统，它起的是这样的作用。

理性只有在实践的领域里面、只有在道德的领域里面才是它真正的用武之地，所以后来康德在第三批判的导言里面曾经讲过这样的话，纯粹理性批判严格说起来只能叫“纯粹的知性批判”，严格意义上的“纯粹理性批判”就是“实践理性批判”，我们应该把实践理性批判称之为纯粹理性批判。当然康德的这个“理性”有多重的含义，知性它也是一种理性，而严格意义上的理性那是跟知性不同的。这种狭义的理性就只在道德领域里面有它的用武之地，那才是它的地盘；在认识领域里面那不是它的地盘，它只是介入到认识领域里面去起一种帮助的作用，一种范导的作用。所以在“纯粹理性的法规”这一部分中，实际上康德已经过渡到实践的领域了，已经在向实践的领域过渡了。要为狭义的纯粹理性寻找一种法规，只有到实践的领域里面去找。所以他整个的这一部分就已经涉及实践的领域了。而实践的领域是什么领域呢？是自由的领域，它表现出来就是一种目的性的领域，实践就是要追求目的。什么是实践？有目的的活动就是实践，或者是有目的的自由活动就是实践。什么是自由？目的实现了就是自由，你的目的实现了就是自由，目的没有实现就不是自由。自由跟实践、跟目的这三个概念是紧密相连的。而在这一部分，康德所提出来的主要是目的的问题，因为目的是联结自由和实践的中介环节。

1．理性运用的最后目的

理性运用的最后目的也就是说，理性，我们也把它运用在知性的范围内，我们把知性本身也当作理性，也称之为理性。理性和知性之间没有绝对的界限，它是一个广义和狭义的问题，知性在某种意义上、在广义上也可以称之为理性，所以叫做“纯粹理性批判”。尽管他批判的实际上是知性，但是也可以叫做纯粹理性批判。所以一般说起来理性运用的最后目的，要追溯这个问题的时候就有两个层次的追溯，一个是知性的最后目的，一个是纯粹的狭义的理性它的最后目的。那么理性的自然倾向，也就是那种倾向于形而上学体系这样一种自然倾向，在思辨理性的范围之内就成为了一种范导。比如说在先验辩证论里面，它提出了灵魂、世界、上帝这样三个概念，这三个概念我们前面每一次都提到了，虽然它的理性证明是失败的，但是它在另外的领域里面都有它的一定的价值，不能完全否认。但这三个概念它还是在思辨的领域里面，它还是一种理论的假设。我们对于灵魂的认识，对于世界整体的认识以及对上帝存在的认识，还是一种不是认识的认识，一种伪知识。但是理性的自然倾向它不仅仅是对于思辨理性起一种范导性作用。这三个概念对思辨理性都有范导作用，灵魂可以对人的心理学起一种范导性作用，虽然我们的心理学追溯不到我们灵魂的知识，但是我们把它当作灵魂的知识去追溯，就会使我们的心理学越来越深入；世界整体的知识我们也追溯不到，但是我们可以把它当作一个追溯的目标，去扩展我们对于物理学、自然科学的知识；上帝我们也追求不到，但是我们可以把它当作一个理想去追求，不断地接近，使得自然科学和心理学越来越达到一种最高的统一，大宇宙和小宇宙都是上帝创造的，我们就要把上帝当作一个理想的目标，它是一种思辨理性中的范导。但是自然的倾向本身是什么呢？自然的倾向实际上是实践的倾向。

一旦转到一种实践的倾向，就可以看出来，在实践中要设立的实际上是三个这样的理念：一个是意志自由，一个是灵魂不死，一个是上帝存在，这三个理念在实践活动中都是很起作用的，它都可以看作是我们理性运用的最后目的。那么这三个命题跟前面讲的三个理念是有对应关系的，灵魂不死对应着灵魂理念，上帝存在对应着上帝理念，而意志自由对应着世界整体的理念，对应着第三个二律背反里面提出的自由的理念。当然有人就会问了，二律背反共有四个，那其他的三个二律背反对应于什么呢？其他三个二律背反在实践的意义上就被废掉了，已经没用了，只有第三个二律背反里面自由的理念才有用。因为前面两个二律背反，世界是有限的还是无限的、是可分的还是不可分的，他已经证明双方都是错误的；而最后第四个二律背反讲世界之内有无绝对必然的存在者，虽然暗示了世界之外的上帝，但也没有明确承认世界之外的上帝。只有第三个二律背反对自由的设定，本身就具有实践的意义。所以，既然他现在所站的立场已经转移到实践的立场上了，其他的三个理念对实践来说都没有用，他就取了世界整体的二律背反里面的第三个二律背反的理念即自由的理念，来作为理性在实践上一种必要假设，其他三个二律背反则脱落掉了。所以在实践领域里面的假设就是三个，灵魂不朽、意志自由和上帝存在。它们跟先验辩证论里面讲的三个辩证幻相稍有差别，主要是在二律背反里面，原来有四个二律背反，现在他仅仅用了它的第三个二律背反里面的理念，来形成纯粹理性的法规。这是因为他的立场已经转到实践的立场上去了，凡是跟实践无关的他都不考虑，他要考虑的是实践上如何能够有用。

意志自由它是一种假设，在第三个二律背反中已经假设了，但在实践中还有另外两个假设，一个是灵魂不朽，一个是上帝存在。由灵魂的理念是否可以建立“灵魂不朽”的法规，由上帝的理念是否可以建立“上帝存在”的法规，那是要在实践的领域里面另外去假设的。在实践的领域里面，意志自由已经不需要假设了，因为在理论上第三个二律背反已经把它假设了，这个假设是站得住脚的。虽然我不能证明它，但是你也不能否认它，那岂不就是站住脚了？而且在理论上我们甚至还需要它，需要它作为充足理由律得以成立的一个条件，这就实际上已经把意志自由设定了，也就是作为一个悬设，Pstulate。康德道德哲学的三大悬设都是立足于实践的立场上的，一个是意志自由，这个在理论上已经悬设了，那么在实践上我们还需要悬设的，一个是灵魂不死，一个是上帝存在。

我们首先考察自由，作为“理性运用的最后目的”，我们首先考察自由的目的。自由的理念当然是理性的一种运用，自由的理念提出本来就是“理性的纯粹运用”的一种功能，它提出了自由的理念这样一个先验的理念，那么我们就要追溯这个自由的目的是什么。自由的目的有两个层次，一个是幸福，在理论理性里面我们为什么要追求那么多的知识，就是为了幸福。从培根开始讲“知识就是力量”，我们为什么要追求那么多知识，就是因为知识带来了力量，改善了我们的生活，使原来很多不可想象的事情，我们今天都可以实现出来，人类的所有梦想都可以实现出来，那岂不是带来幸福么？那么自由的目的首先是为了追求幸福。但是幸福是不是最终目的呢？它不是，因为追求幸福的人也有可能是不自由的。自由的意志。那么如何才能实现自由意志呢？必须在道德领域里面得到更高的提升，达到更高的目的。

而从理论的领域来看，我们可以看出，理论理性领域的思辨，我们进行思辨，进行认识，建立科学知识，它本身是有利益、有关切的。利益，Inter-esse，我们翻译成利益，有的翻译成利害、兴趣，有的翻译成关切，其实它跟目的经常是一个概念，就是我们所要达到的目的，所关心的目的，所要求的东西。那么思辨的利益在理论理性里面，它是从属于实践的利益的，你要获得知识，你要获得越来越多的知识，获得越来越准确的知识，那是为了什么？是为了用于实践，而实践首先是为了实现人的幸福。为了实现人的幸福，我们就可以把理论的活动本身看作是一种实践的活动，当然这个实践还是低层次的，你要实现幸福，理论活动当然也是一种实践的活动，比如说技术和工业，康德有时候把它称之为“技术上的实践”。但是康德对技术上的实践这个概念究竟是属于实践的领域，还是属于理论的领域，还有些摇摆不定，他在《纯粹理性批判》里面把它看作本身也是一种实践的利益，就是实现人的幸福。但是在康德第三批判的导言里面呢，他又明确讲到，所谓技术上的实践实际上还是属于理论的领域，虽然它有实践。比如说我发现了一条规律，就可以拿来在技术上使用它，可以造福于人类。但是这种实践是技术上的，仅仅是为了达到某些技术上的目的。就像几何学，欧几里得几何它也有一个附属的部分，就是如何作图。如何作图也是欧几里得几何学里面的一个技术上实践的部分，但是这个部分是属于理论的，它不属于实践。所以这样一个低层次的实践目的在康德看来是介于理论和实践之间，你可以把它看作是理论的延伸部分，也可以把它看作实践的初级部分。在这里他还是基本上当作是实践的初级部分，就是说在理论领域里面已经有实践的利益了，但那是低级的。这种实践跟物自体没有关系，它还是利用现象界的知识去获得现象界的财富，达到现象界的目的。真正的实践应该是跟物自体有关的，跟先验的自由有关的，先验的自由在我们的行动中转化为实践的自由。先验的自由跟实践的自由这两个概念是非常重要的。先验的自由是在第三个二律背反里面假定了的，已经悬设了的，那么直接把它实现为实践中的自由，就进入到了实践的领域，就是实践的自由。实践的自由它可以体现在我们的行动中，体现在我们的经验中，我们可以用经验来证实它。比如说某某人的行动，这个事情就是他做的，就是他的自由意志所造成的，这是个经验的事实。这个经验的事实说明人通过自己的自由是可以影响自然界的。但是你要追溯他影响自然界的这个经验背后的原理，不能用自然界的规律去理解，不能归结为它的自然规律，它背后有它物自体的根源。一个人的自由行动有它物自体的根源。所以这个经验的事实必须作为理性的事实去理解，否则就会把它误解为自然机械作用而不是自由行为了。

所以对自由的概念也是康德的一个很大问题，我们曾经讲过康德的自由概念有好几个层次，最低层次就是自由的任意，Willkur，李秋零翻译成任性，我们把它翻译成任意。康德认为任意有两种，一种是动物性的任意，一种是自由的任意。动物也有任意，动物的任意那是非常偶然的。中世纪神学家有一个典故，就是布里丹的驴子，假设一头驴子站在两堆同样大小的草料之间，到底先吃左边这一堆，还是先吃右边这一堆？如果驴子没有自由的任意的话，那么它就会饿死，因为它不知道选择从哪边开始，但实际上驴子从来没有饿死过，说明驴子也有自由的任意。当然这是一个笑话，但是说明一个问题，动物也有任意。这个任意完全是偶然的，它没有什么道理，完全是碰到什么是什么，它凭借的是偶然性，绝对不会在两堆诱惑同样大的草料中间饿死。其实人的任意才是“自由的任意”，为什么是自由的任意呢，因为人加入了理性，他有选择。动物的选择不叫做选择，因为它没经过考虑，人的选择是经过理性的考虑的，所以他是自由的任意。那么自由的任意它又分成两种，一种是用在日常生活中的，日常生活中的任何一件行为，包括求食、谋生，这些行为都是自由的任意，都是低层次的。但是高层次就是自由意志，Wille。“意志”这个概念康德用在比较高级、比较抽象的意义上，或者说自由意志是自由任意中的高级部分，可以这样来理解，统称为自由任意。但一般讲自由任意的时候，它主要考虑的是低层次的，如果讲到高层次的，他就用自由意志。康德认为只有自由意志才是真正的自由的实现，因为自由的任意往往是以感性的东西作为前提的，我要什么，我欲求什么，我希望什么，我追求什么，往往出于本能，或者出于感性的需要。我肚子饿了就要吃，我喜欢那个东西我去追求，这些东西都是以外在的某些东西作为前提，而且往往遵循的是自然规律，你要追求那个东西，你就要想一些技术性的办法，当然你就要运用理性了，这点跟动物不同。你要设计你的手段和目的，设计你的手段和目的之间的关系，你要采取明确的步骤去达到你的目的。这就是自由的任意。也可以实现你的自由，但是这个自由是不完整的，或者不纯粹的，它里面包含有不自由。比如说你要吃饭，我们经常讲如果人可以不吃饭而活着的话，这个世界上就没有冲突了，没有战争了，大家都可以不吃饭了，不管怎么样我都可以活着了，你们要打仗你们打去，我一个人逃到山上去，我住到喜马拉雅山顶上去，我不食人间烟火，这个就是道家的理想，说可以“辟谷”。如果人人都可以辟谷，那么这个世界就没有冲突了。之所以人们还要追求这，追求那，追求自由，还是有一个前提，人要吃饭，人要温饱，这个是最低层次的自由，实际上还是一种不自由。所以我们讲人其实还是一种动物。那么最高层次的自由就是自由意志，那就是道德的自律，那才是自由意志，那是没有任何经验的前提的、纯粹的自由。这个是在《实践理性批判》和《道德形而上学奠基》里面讲的。那么纯粹理性的运用的最后目的应该就是这种自由意志，而不是那种技术性的、实用性的或者“明智的”实践活动，日常的实践活动，那个不是理性的最后目的。当然也是理性的目的，它是由理性建立的，但并不是最后目的，最后目的就是自由意志。

2．最后目的之根据：至善

最后目的的根据是至善。这也是讲纯粹理性的法规。在理性的最后目的，理性实践活动以及理性的最后目的至善上面都可以运用理性的法规，理性本身的根据地就在这里。那么这个最后目的的根据地就是至善，至善就是最高的善，最圆满的善，凡是纯粹理性在实践的利益中以及在思辨的利益中，凡涉及利益，都归之于至善。那么康德在此提出了三个这样的问题，就是说不管是思辨也好，还是实践也好，作为利益所在的至善，它们所要解决的问题一共来说有三个：一个是“我能知道什么？”第二是“我应该做什么？”第三个是“我可以希望什么？”它们分别对应于理论理性、实践理性和宗教。我能够知道什么，这是理论理性所要解决的问题，是理论理性的利益所在、兴趣所在，是理论理性的关切所在。我应该做什么，这是实践理性的兴趣所在、实践理性的关切所在。最后，我可以希望什么，是宗教所关切的问题。那么宗教所关切的问题是前面两个问题的一个综合，相当于一个三段式，正反合。思辨理性考虑我能够知道什么，是理论的问题；那么实践理性考虑的是实践的问题，我应该做什么，这是实践的问题，实践的法规；那么我可以希望什么，等于是理论理性和实践理性的一个统一，里面既有理论的成分也有实践的成分。如何统一？是这样统一的。理论是要解决人的幸福问题，我们刚才讲了理论理性是要解决幸福问题，我知识越多我就越有力量，我越有力量我的生活就越好，我在自然界的生活就越幸福。那么实践理性要解决的是人的道德问题。道德当然是善啦，道德是“最高的善”，但还不是“至善”。康德把这个至善区别出来，das hochste Gute，这个德文词有双重含义，一个是最高的善，一个是至善，但是康德认为最高的善不等于至善，最高的善是道德，但鱼至善应该是完满的善。一个是最高的善，一种是完善，牟宗三翻译成“圆善”，两者是不同的。道德虽然最高，但是它并不一定完满，为什么不一定完满呢？因为道德不一定能够得到幸福。我们通常讲一个有道德的人往往是吃亏的，这就不完满。我们通常希望的是善有善报恶有恶报，道德上最高的人应该得到最大的幸福，每个人的幸福应该跟他的道德相配，这才完满。如果你采取一种不道德的手段得到了幸福，那你就不配得幸福；而如果你处处按照道德做却得不到幸福，那就是不完满。真正的完满就是说，道德的人得到了与之相配的幸福，这就很完满了，德福一致了。这就是宗教所要考虑的问题，理论没办法解决，自然科学没法做到德福一致。道德自身也不屑于考虑这个问题，我作为一个道德的人，我做道德的事情不是为了得到好处，这才是真正的道德。为道德而道德，不考虑好处，所以真正的道德也不考虑至善。只有宗教以上帝的眼光才能够考虑至善，上帝能够让德和福相配，让福配得上德。所以康德的最后目的的根据就是至善，就是上帝，至善就是上帝才能做到的善。那么在这方面，康德建立起了一门“道德神学”。我们前面讲了道德神学是康德所鼓吹的，思辨神学、理性神学都不成立，理性神学的最后一个环节才是道德神学，但是那已经不是在理论理性的意义上，而是在实践理性的意义上了。我们前面列了一个表，道德神学要高于一切思辨神学。以往的思辨神学，当然不是说它们完全没起作用，它们也起了作用，但是它们的作用是做了铺垫。它们都被推翻了，但它们的努力并没有白费，而是为道德、为上帝存在的道德证明做了铺垫，只有通过这种方式我们才能证明有一个上帝，是因为我们需要道德，如果没有道德我们的德福一致就没有根据。何时才能看到有道德的人得幸福？那就需要一个上帝，这就是上帝存在的道德证明。当然这个证明在我们中国人看来是非常荒谬的，是站不住脚的，没办法证明。康德的本意也不是在那种情况下证明有一个上帝，而是说我们需要一个上帝。

3．意见、知识和信念

那么最后就是讲到了法规，真正的法规是什么？就是信念。纯粹理性真正的法规不是知识，而是信念。“意见、知识和信念”这一部分就是讲这个问题。信念，Glaube．也可以翻译成信仰。意见、知识和信念这三个概念相互之间有一种层次关系，在实践的领域里面我们对理性的运用就是根据信念，所以纯粹理性的法规它是一种信念的法规，是由信念带给我们的法规。我们是有信仰的人，我们就有法规，这个法规是从纯粹理性而来的。这种信念跟意见和知识有什么区别？首先，确信和置信是有区别的。确信，就是有确凿的根据我才信它置信是被说服了，但可以是口服心不服。Uberzeugung是确信，Uberredung是置信，置信就是口头上被说服了，但是我们姑妄信之，那就是置信。所以置信它属于意见，而确信属于有客观性的知识。而信念它属于两者之间，属于在置信和确信或者意见和知识之间。信念，Glanbe，它既没有确定的知识根据，——有了确定知识根据那就是确信了，上帝存不存在，灵魂是否不朽，这个都没有确定的知识根据，——但是它又不是意见。意见是大而化之，姑妄言之，姑妄信之，含含糊糊，不太确定。那么信念它是主观的，但是它是确定的；意见是主观的，不确定；而确信是客观的，确定的。而信念既是主观的，但也是确定的，也有它的确定性，它介于主观的意见和客观的知识之间。它在主观上有它充分的根据，也就是在道德上，我们明确地相信有个上帝存在。这就为信仰留下了地盘。从巴门尼德、柏拉图开始，把人的知识分为要么就是意见，意见有时候就是无稽之谈，有时候就变成幻相了，有时候是感性的一种欺骗；要么就是真理，真理就是确定无疑的，独断的，必须确信的。但在这两者之间应该留有地盘，那就是信念，那就是信仰，虽然它没有客观的根据，但是在主观上它是确定的，它不是可有可无的，也不是幻相。这就是纯粹理性的真正的法规。纯粹理性的法规体现在什么地方，就体现在信念或者信仰上面，它是一种信仰的法规。比如说上帝的存在、灵魂的不朽，这些东西都没法证明，但是我必须相信，必须相信有德福一致。灵魂不朽也是必要的，必须要设想有一个来世，你光有个上帝，如果我人的灵魂都没有了，上帝在那里也没用，也不能使我达到德福一致。我必须要有来世，以便等待上帝的审判，最后能够完成德福一致。所以灵魂不朽和上帝存在都是必要的，对于我主观上来说都是一种必要的信念，但是它没有客观的根据。这就是他所留下的地盘。这就应了他在序言里面一开始就提出来的一句话：我必须悬置知识，而为信仰留下地盘，为信念留下位置。