第十讲 向先验辨证论过渡

先验逻辑分成两个部分：一个是先验分析论，它属于真理的逻辑，在前面基本上把这一部分讲完了；另外一个是先验辨证论，属于幻相的逻辑，是下面一讲要讲的内容。先验分析探讨的是，人是如何为自然界立法的，都立了哪些法，通过这些法，我们就能为自然界提供一套具有普遍必然性的规律。康德提供了十二个范畴以及与之对应的十二条原理，他认为一切自然科学的知识都要以它们为基础，譬如当时的牛顿物理学就逃不出这十二条原理。也就是说如果我们能够从这十二个方面对一个自然现象进行严格规定，赋予它这些方面的普遍必然性，那么这个自然现象可以说就被我们科学地把握住了。当然，这一次性的把握并没有完，可能还有很多别的现象，或者说对这个现象的把握还可能有不精确的地方，甚至于有弄错了的地方，但只要你有这十二条原理作为理性的法规，你就可以打官司，要求作出最后的判决。这就是先验分析论所讲的主要内容。先验分析论有两卷，即概念分析和原理分析，原理分析最后还有一章是“一般对象区分为现相和本体”，我把这一章纳入到“向先验辨证论过渡”这一讲来讨论，并且为了讲述的方便，我把先验辨证论的导言部分也结合进来了，因为这两部分分开来讲都太少，只能把它们合成一讲了。康德是如何从先验逻辑的先验分析论过渡到先验辨证论的呢？这就是这一讲要解决的问题。

一、一般对象区分为现相和本体

在先验分析论的最后部分，康德对“一半对象”做了一个划分，这也是对先验分析论的一个总结。我们前面多次提到，先验分析论里面讲的这些先验逻辑的范畴和原理只能够作经验运用，而不能够作先验的运用，不能够运用于本体上面，不能够仅仅凭借先验的原理就去建构对象。这在先验分析论里面已经多次强调过，在结尾的部分康德又专门谈这个问题。对此我们要把握两点，即他为何要对现相和物自体进行区分，又是如何区分的。

1.范畴只能有经验的运用，不能有先验的运用

这是康德的一个很有名的命题，它是说范畴以及范畴之下的那些原理，只能够有经验的运用，不能有先验的运用，如果你要做先验的运用的话，那就会是误用。范畴是从形式逻辑的判断分类里面引出来的，每一个逻辑判断的类型，都对应着一个范畴：而范畴是着眼于对象的，之所以把范畴引出来，就是为了使那些判断的形式能够运用于对象之上。范畴是用来对经验材料作先验把握的，它具有一种先验的作用，这种先验的意思就是着眼于对象，能够运用于对象。但是康德又说不能对范畴有先验的运用，这往往引起很多人的不理解。康德把范畴表称为“先验的范畴表”，就是着眼于范畴与对象相关这一点，范畴本来就有提供一个先验对象概念的能力。它提供出先验对象这个概念，以便能用这个概念来统摄那些经验的材料，所以，每一个经验对象的知识里面都包含有一个先验对象的概念，这先验对象的概念是知性所提供的，是知性加进去的。一切经验的知识里面都包含有先天的成分，其中最高的就是这个先验对象的概念，它是先验的自我意识所提出来的，我们也可以称之为对象意识。自我意识提供一个对象意识，提供出来干什么呢，就是用来把握经验的材料，而不能用来干别的。所以这个命题的意思就是说，先验的对象不能在先验的层面发挥认识的功能，即不能做任何先验的运用，而必须与经验的东西结合，才能完成认识的功能。如果你仅仅是先验的运用，那就是误用，或者说根本就是不可能的，因为先验对象的概念是抽象的，没有直观的内容。除非有一种知性直观，比如说上帝，但是我们人类没有，我们人类只有感性的直观，所以它只能在经验上运用，这是康德反复强调的一个原则。既然这些先天的范畴不能够有先验的运用，即不能够运用在本体上，只能够有经验的运用，那么这就需要把现相和本体区分开来。

2.现相和本体的区分

“Phanomenon”是个希腊词，它和德文的“Erscheinung”是可以对译的，所以我们以前都把它们翻译成“现象”。但是这两者还是有一点点细微的区别，这个希腊文的现象因为是外来词的缘故，所以它比较抽象一点，不像德文词那么有语感。在康德心目中，“Phanomenon”应该是更加抽象一些的，而“Erscheinung”则是直接显现出来，就更加具体，更加有语感，所以它多是指那种未经范畴整理的现象。我们把“Erscheinung”翻译成“现象”，也就是显现在我们面前的是一种表象。我们用“现相”来翻译希腊词“Phanomenon”，它与Erscheinung的区别就是，它指那种进过范畴整理了的东西，但是它仍然是现象。我们知道，在康德看来一切知识都只能够是现象的知识，本体是不可知的，所以一旦形成知识，它就还是现象。但是这个现相的层次是比较高的，所以他才用希腊语的“Phanomenon”来称呼它。就其实质内容而言，它和“Erscheinung”并没有什么大的区别，只不过一个是经过整理的，一个是显现出来尚未整理的而已，但是进过整理之后的东西也是可以用“Erscheinung”来称呼的。所以德文词“Erscheinung”可以包含希腊文的“Phanomenon”，就是说它一方面可以指未经整理的现象，另一方面也可以指经过整理的作为科学研究对象的现象界。所以，“Erscheinung”的范围比较大一些，而“Phanomenon”比较确定一些，就是说它已经定型了，我们翻译成“相”也就是这个意思。譬如，“照相”的“相”就只能是“相”，而不能是“象”，因为它定格了，通过拍照把你的形象定下来了。所以我们改换了一个词，但实质上它们并没有很大的区别。

本体，即“Noumenon”，它也是一个希腊词，也是比较抽象的，它和自在之物应该是一回事情，实际上也就是一回事情，但是又有所不同。我们前面讲了，自在之物是可以思维的，但又不可以认识，因为没有关于它的感性的材料。既然这样你又凭什么断言在现象底下一定有自在之物呢？很多同学对这不太理解，上一次课堂测验，每人写一篇文章，有好几位同学都提出说康德怎么会知道现象底下有一个自在之物呢？可以说，这一点正是康德的软肋，后来的人批判康德也总是抓着这个问题，既然自在之物不可知，你怎么又知道它存在呢？其实在康德那里，也不是完全没有论证。康德认为自在之物是我们先验的设定，它是一个先验的对象。我们之所以要验证地设定它，是因为我们把范畴应用在经验的材料之上的时候，我们就意识到经验的材料既然是一种显现，就必须要有显现者，这是先验逻辑本身所要求的。先验逻辑是要着眼于对象的，而显现后面肯定有一个对象，虽然我不能认识，但是我可以先验地设定这么一个对象。其实单从形式逻辑来看，一个显现没有显现者也是自相矛盾的，显现肯定是某种东西在显现，显现本身在逻辑上就预设了一个显现者。没有显现者，显现就不叫显现了，各种现象就是本身自存的东西了。但既然它是现象，它就只是向我们显现出来的东西，它背后肯定有一个使他向我们显现出来的显现者。但是严格来说，这并不是一种证明。而只是逻辑上的推断，所以你要说这是他的软肋，也是可以的。但在康德自己看来，他原本就是从形式逻辑走到先验逻辑的，所以他认为形式逻辑上合乎同一律的就是不可怀疑的，所以我们只能说，一个显现必须有它的显现者，说一个显现没有它的显现者是自相矛盾的，在逻辑上是不成立的。

正是由这一点，康德才断言有一个先验对象，但是这个先验对象到底是什么，他并没有明确指出。因为当先验对象还没有运用的时候，它只是一个X，为什么说它是X呢？就是因为它还是未定的。我可以设想一个先验对象，但这个先验对象有是有两种可能性的，一方面如果你不把它运用于经验对象之上，它就是一个自在之物，你可以想到它，可以思维它，却不能认识它，不能把范畴运用到这个先验的对象之上。但是另一方面，当你用这个先验对象X的表象，来统摄那些经验材料的时候，它就可以为我们构建出经验的对象，这时候先验对象就成了构建经验对象的一个表象，一个要素了。

康德有时候又把先验对象称为“一般对象的表象”，“一般对象”就是还没有确定的对象，它不是任何特殊的东西。但是如果你把一些经验材料纳入其下，它就成了经验的具体的对象了，而在这个具体的经验对象里面，就有一个层面属于一般对象的表象，它在里面起到了一种统摄的作用，代表先验的自我意识。先验自我意识通过十二个范畴，把那些经验的材料统摄到先验对象的表象之下，这样就建构起了经验的对象。所以，先验的对象作为一个表象和经验的对象不是对立的，它是经验对象中的一个必不可少的成分，离开它那些经验材料就是散的，有了它你就可以运用十二个范畴，把这些材料聚拢起来，建构成一个经验的对象。

本体的概念与先验对象的概念还不一样，它虽然指的也是自在之物，但它仅仅具有一种划分界限的消极意义。本体概念知识一个界限概念，就是说我们所认识的东西都是现象而不是本体，你不能超出现象的界限，去对本体进行认识。所以，本体在它的字面上仅仅具有否定的意义。但是在实际的运用过程中，本体和先验对象具有同样的意义，它们都指自在之物。所以，本体就有两重含义，一个是字面的意思，即消极、限制；一个是实际运用的含义，相当于自在之物。

先验对象也有两重含义，它字面上的含义是积极的，就是指自在之物，但是在实际的适用中又是消极的，它不能规定自在事物到底是什么，它只能够局限于经验的范围内用作经验对象形成的必要条件。所以，虽然这两个概念在字面上不同，但在使用中是有重叠之处的，即它们讲的都是自在之物。有一点要提醒大家注意，就是一般来说，本体、先验对象（在其不构成经验对象时）和自在之物这三者讲的是一回事，但它们之间也有一点微妙的差别。

这一讲讲到把一般对象区分为现相和本体，而一般对象是无所不包的，像经验对象、自在之物、本体、先验对象等都是属于一般对象概念之下的。如果你一般地把它们区分为两个部分，即现相和本体，那你就要注意了，这种划分绝对不是积极的划分。所谓积极的划分就是指作为两种认识对象的划分。当然我们有两种“对象”，一种对象是现象，另外一个是自在之物，但是它们不是两种“认识对象”，我们不能做这种划分。做这种划分你就把自在之物看成是可知的对象了。而本体不是一个可知的对象，它仅仅是我们认识的界限。所以，把一般的对象划分为现相和本体，只能在消极的意义上，就是说一般对象可以划分为可知的现相和不可知的本体，本体仅仅是限制我们知识的概念，你不要把它当成另外一种知识的对象。理性派则认为经验把握的只是现象的知识，而通过逻辑推理，我们还可以把握另外一套知识，即本体的知识。在康德看来，理性派走的是一条歧路，是不可能的。

我们千万注意，本体这个概念在康德那里只具有一种限制性的含义，因为人类的知识只能够立足于感性直观之上，我们是没有知性直观的。如果有知性直观的话，这个本体就是可以被认识的，比如说它可以被上帝所认识。但是对人来说，它却是一个到此为止的界碑。这就是把一般对象区分为现相和本体的含义，它的根据就在于我们要为人的知识设定边界，以此来解决人类的知识何以可能，先天综合判断何以可能这样的问题。人类在认识中的界限就在于本体，凡是在现象的范围之内，在可能经验的范围之内的，我们就可以认识，我们不要超出这个界限，这个界限是由我们的知性设定的。但是，如果提升到理性，那就很容易超出界限了。所以下一步康德就进入到了先验辨证论，先验辩证论就是我们凭借自己的理性超越界限。在先验分析论里面主要是讲知性，我们的知性不能超越界限，但是我们的理性却有一种超越界限的自然倾向，即形而上学的倾向，形而上学作为一种自然的倾向就是要超越界限。