一、第一谬误推理：实体性

第一谬误推理是实体性——灵魂是一个实体，当然这个实体是一个非物质的实体。实体在康德那里是一个关系范畴，那这个范畴是起什么作用的呢？是用来规定经验的材料的，我们面前有一些经验的材料，这个东西是红的，这个东西有香味，这个东西摸起来怎么样，等等。所有这些都是偶性，我们有一个“实体”的范畴把它们统摄起来，然后我们把它称为一朵玫瑰花，它有香味、红色等属性，这就是实体范畴，它是起这样一种作用的。那么我们现在说的是灵魂是实体，灵魂的实体性就需要证明，这个不能通过感觉。灵魂是感觉不到的，你可以感觉得到你的心理活动，自己的情感，自己的激动，自己的痛苦，等等，但是你感觉不到灵魂本身。灵魂本身究竟是什么东西，究竟具有什么样的性质？你要加以规定的话，你就必须要进行推理。那么这个推理与上面讲到的我思故我在的推理有相同之处。一切思维的东西都是存在的，我思，故我存在”，这是一个总的三段论式。

这个三段论式首先体现为实体性。首先是大前提：“实体是只能够作为主词而不能够作谓词的东西”。如果没有这个大前提的话，你就推不出来我是实体了。那么这个大前提是从亚里士多德那里来的，亚里士多德的《形而上学》对什么是实体有明确的规定。亚里士多德的《形而上学》的一个最重要的问题就是我们所说的“存在论”，也就是我们称之为“本体论”的学说，也就是讨论到底什么是存在？什么是“作为存在的存在”，或者说“存在本身”？存在有很多，这也可以说存在，那也可以说存在，一种性质也可以说是存在，“有红色”“有蓝色”“有气味”，然后有实体，那么这个实体是什么意思？实体是一切属性的载体，你要谈其他的一切属性，你首先要把这个实体确定下来，你才能谈。比如说一种红色，它绝对不是一种虚无缥缈的东西，它肯定有所依附，红色肯定是某种东西的红色、某种实体的红色。它不可能没有实体。一种性质它是不可能离开实体而独立存在的，只有实体才是独立存在的。所以亚里士多德要追求作为存在的存在。就是这样一种东西，它能够支撑其他的存在。在其他存在中，甚至非存在也是一种存在，柏拉图那里已经有这样一种说法，就是缺乏也是一种存在。我们说某某人有缺点，就是说他缺了某样东西；某某人“有残疾”，他缺了一条腿。像这样一些不存在的东西，我们也可以说它“有”，但是它之所以有，还是有一个实体支撑它。他“有”什么呢？它所有的东西都是对于某个实体而言的，玫瑰花的红色是对玫瑰花而言的，玫瑰花本身才是实体，才是作为存在的存在。这是亚里士多德的思路。那么亚里士多德最后得出什么结论呢？他说这个作为存在的存在，是只能作为主词而不能作为谓词的东西，就是说你可以用种种东西来形容它，但是你不能用它来形容种种东西。你用红色，用香味，用它的形状的大小，用体积、重量等来形容，但是你不能用玫瑰花来形容红色、大小等。你不能用“这朵玫瑰花”作为谓词来形容任何东西。这朵玫瑰花是世界上独一无二的东西，即使用它来形容某种东西，别人也不知道你的意思，因为它是独一无二的。而能够用来形容东西的都是普遍的，譬如说红色，一说红色大家都知道。但是如果说一个具体的个别的东西，仅仅说它的名字，不认识的人是不知道的。认识的人当然知道，但是这个实体本身它是不能用来形容任何一个东西的。你要用它来形容，人家就不知道你要说的是什么。这是亚里士多德的一个思想，他把那种作为存在的存在称为“实体”，也就是一个“基础”的意思，只有首先解决了实体的问题，才能谈论别的问题，这个也是从苏格拉底那里来的。苏格拉底曾在《美诺篇》中，和美诺讨论关于美德的问题。美诺问苏格拉底，美德到底是否可教啊？苏格拉底不正面回答他，他说你要首先搞清楚“什么是美德”，如果连美德“是什么”都搞不清楚，怎么来谈论美德“是否可教”呢？譬如说美诺是一个人，所以才能谈论美诺是富有的、健康的、漂亮的。但是如果连美诺是人都没有确定下来，那就什么也谈不上了。美诺这样一个具体的人的名字，只能做主词，而不能作谓词，只能对他形容，美诺是一个人，他有手有脚有理性，他很聪明，等等，把他用这些东西形容以后，这个实体就得到了规定。这个是思维的一个基本的程序。当然亚里士多德是从我们最基本的日常说话所总结出来的一套规律。我们平时说话的时候，首先要搞清楚概念，你所谈的对象，你所谈的主体。这个主体这个对象都是具体的，个别的。亚里士多德称个别实体为第一实体。当然在第一实体的基础上还有第二实体，比如说美诺是一个人，“人”就是第二实体，可以说人是有理性的，人是会使用工具的，可以对人作种种描述。但是另‘个方面呢，人又可以用来描述别的东西，比如说美诺是一个人，张三是一个人，李四也是一个人。它可以用来作为谓词，描述别的东西。所以它作为实体不是终极的，它属于第二实体。所谓的种和类都是属于第二实体，而第一实体则是那些个别的东西，只能作主词而不能作谓词。而第二实体则既可以作主词，也可以作谓词，但它不是终极的。现在要讨论的是终极的实体，那么就必须要引入亚里士多德的这样一个命题——就是实体是只能作主词而不能作谓词的东西，这是一个大前提。

那么小前提是：“我”是一切思维的主词。也就是在思维中我们看到任何一个思维里面都有一个“我”，由于有我，思维才成其为思维。前面讲到了，康德提出来这样一个分析命题：我的一切思维都是我的思维，“我”的表象伴随着我的一切思维，如果没有“我”伴随着，我的一切思维就散架了，就不成立了。凡是我的思维，都在一个“我”之中，所以小前提他提出来是“我是一切思维的主词”，或者说我是一切思维的载体。一切思维都要以“我”为主词才能够成立，按照前面先验演绎里讲的，自我意识的先验统觉的综合统一是知性的最高原理，所以一切思维的东西、一切表象都必须是“我的”，才能够成立。这从形式上看是一个分析命题，可以说是—个同义反复的命题，我的一切思维当然就是我的思维了，等于什么也没说。当然从内容上来看它又是一个综合命题，就是我的一切思维、表象、知识，都是由于我的主体的能动性才能够统摄起来、凝聚起来成为我的思维。

那么，既然实体是只能作主词而不能作谓词的东西，而我又是一切思维的主词，所以结论就是：“能思的我就是实体”。由大前提和小前提推出能思我就是思维的主体，也就是实体了，它只能够作为主词，而不能够作为谓词，既然如此，那么它就是实体。这是一个三段论的推论，按照三段论的第一格第一式，是一个典型的规范化的三段论推理。但是康德指出，亚里士多德用这个命题作大前提，里面本身含有陷阱。就是说，实体是只能作为主词而不能够作为谓词的东西，这样一个“主词”是从语法上说的，我们可以把它理解成主词或者主语；但是这个主词或主语与“主体”有所不同。我们都知道在西文里面，Subjekt这个词有双重含义，一个是可以从逻辑语法上讲的“主词”，但同时从本体论上来看又可以把它理解成“主体”，Subjektivitat就是主体性的意思。另外从认识上来说，Subjekt也可以翻译成“主观”。所以这同一个词有三重含义，从逻辑上讲就是主词，本体论的含义是主体，认识论含义是主观。主观我们先撇开不谈。总而言之这个词是非常含混的一个词。那么亚里士多德的这个“主词”呢，本来是从语言里面取出来的，我们只能说苏格拉底是白的，苏格拉底是聪明的，等等，我们不能说某某东西是“苏格拉底的”，我们不能用苏格拉底来形容别的东西，我们只能用别的东西来形容苏格拉底，苏格拉底不能作形容词。当然你作为所属格，你可以说这个东西是“苏格拉底的”，那是“属于”苏格拉底“所有”的，但并不是说它们具有“苏格拉底性”，苏格拉底不能用来形容这个东西。这是从语法上来说的。就是说只能作主词而不能作谓词，不能用来形容别的东西。但它是否就能够用来作为主体呢？或者甚至于是作为实体呢？

康德指出这里面埋藏着的陷阱，就是一个只能作“主词”的主语如果要成为“主体”、成为实体的话，它缺一个东西。缺什么东西呢？缺一个图型。我们在图型法里面讲了时间图型。任何范畴都必须借助于图型应用到经验的对象材料之上，否则的话它就没有意义。你把这个主词当作一个实体，你要应用到经验对象，那就必须还要加上一个图型。换言之，你就必须要加上一些经验性的材料，你不能单纯从逻辑上就推出来它就是实体了。在亚里士多德那里做了一个混淆，他把主词和主体混为一谈了，因为这个词本来就有双重含义，在亚里士多德的时代还没有明确地把这三种含义区分开来，一个是逻辑学的，一个是本体论的，一个是认识论的，所以后人研究亚里士多德的逻辑学，认为他的本体论、认识论和逻辑学三者是处于一种混沌的统一之中。我们今人在研究亚里士多德的三段论的时候，我们可以看到在他那里还没有分得很清楚，不像后来那样，讲逻辑就是逻辑，讲本体就是本体。因为他的存在论就是从我们说话里面引申出来的。这是西方哲学的一个很重要的特点，就是他们重视语言，重视说话，重视逻各斯；但是同时带来的一个弊病就是说，它容易混淆，把我们是如何说话和实际上事物是如何存在等同起来了。在后来的西方逻辑史中人们越来越清晰地把两者区分开来了。一直到今天，我们看到西方哲学中有三个不能混淆的主题，一个是本体论，一个是认识论，一个是逻辑，逻辑也可以看成是方法论。这三者是在黑格尔那里达到统一的。在马克思这里更加达到统一，通过实践论、辩证法——辩证法同时是本体论也是认识论。在康德这里是一个很微妙的转机，他已经开始把这三者既区分开来，又联结起来了。在这个问题上，他主要是要区分开来。他指出从古代亚里士多德以来人们就混淆了主词和主体，主体如果离开了图型，就没有意义。那么你要把主体看成实体，就必须要有一种图型叫做时间中的持存性我们前面讲了纯粹知性的原理里面实体的持存性的原理，实体就是能够持存下来，就是万变中之不变。它的属性可以变来变去，你把一块木头烧成灰，变成烟，但是它的总量不变，这就是持存下来的东西，我们就可以把它称为实体。如果没有这样一个东西，不把实体性应用到经验的对象之上，指出在这个里面有些什么样的东西持存下来了，那么把它称之为实体是毫无意义的。顶多能说它是一个主词，这个主词在任何思维中都必须伴随着思维的内容。我的一切思维都是我的思维，但是这个我只是一个主词，它不是一个主体，所以应该把它区分开来。

所以在这样一个三段论式里面实际上是有一个混淆，这个主词本身具有双重含义，要么它意味着逻辑上的主词，语法上的主词，要么它意味着本体论上的主体。一个概念具有双重含义，那么这个三段论推理从逻辑上说就犯了“四名词错误”，四名词错误就是偷换概念，就是有歧义，有双重概念。为什么叫四名词呢？就是因为一个三段论只能有三个名词，如果加上一个名词，那就是四个，那就出错了。比如说，“一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是有理性的”。这是三个名词，苏格拉底、人、理性。你不能加上四个名词，你不能说一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以张三是有理性的，这是推不出来的。苏格拉底是人和张三是不是有理性的没有关系。你不能另外加上一个名词，加上就错了。学过形式逻辑的，对这一点应该都不陌生。所以“我”从形式逻辑上来看，它可以作为绝对的主语，但是这样一个绝对的主语只能表现一种同义反复：我的一切思维都是我的思维。但是这个同义反复也是必要的，对什么是必要的呢？对克服怀疑论是必要的，在怀疑主义那里，连这样一种逻辑上的同一性都要表示怀疑。这种同义反复虽然不能够提供新的信息，但是它能够说明我们毕竟有一些先天的东西是不可怀疑的，从这个意义上是必要的也是必然的。“我”必然地伴随着我的一切思维，一切思维如果没有“我”，它就不成其为思维了，它里面都有一个“我”伴随着它。在每一个思维里面你都可以分析出一个“我”来，哪怕我没有说出来。既然它是从一切思维里面可以分析出来的一个命题，所以它是必然的。但是绝不能把这样一种东西看成是对于“我”的一种知识。我的思维的这样的一种一贯性，在一切的思维里面贯穿着一个“我”这样一种一贯性，它并不是对于“我”这个实体的知识，不能把这个伴随着的逻辑主词理解为一个实体，并且把这种必然性理解成为一种实体性的知识。

所以这样一个谬误推理在康德这里就被解构了。这样一种谬误推理就只是一种幻相，它好像是给予我们关于自我的知识，我是一个实体，我在一切我的思维里面都可以分析出一个“我”来。那这个“我”是个什么东西呢？是不是就已经获得了某种知识了？但是实际上还是一种幻相。那么我为什么会总是产生这样一种幻相呢？即使康德把它说明了，我们总还是感觉有一个“我”，我们还是把它当作是一个实体。这个实体好像是能认识的，我们为什么要确认这一点呢？是因为我们有道德。“我”作为一个实体可以设定，尽管在形式逻辑上是同义反复的，但是如果你换一个角度，从道德上来说，你把“我”当成一个实体来加以确定，来加以相信，这在道德上是必要的。所以它可以在道德上设定，它可以产生丰富的道德成果，但是不要把它当成是一种认识。第一个谬误推理是关于实体性的，由此就被他推翻了。

二、第二谬误推理：单纯性（不朽性）

单纯性又可以看作不朽性，这个在莱布尼茨那里就提出来了。莱布尼茨的单子论，就是认为实体是单纯的，包括“我”在内。当然他是认为万物其实都是这样的，万物都是由单子构成的，不用说“我”也是一种单子，它具有一种实体性。实体性不光是持存的，而且是不朽的。单子作为一种单纯的东西是不朽的，凡是可朽的东西都是因为它是复杂的，复杂的东西一解体，这个东西就不存在了。但是如果它是一个单纯的东西，它没有可分的余地，不能够分，在这个意义上它就是不朽的，它就是永恒的了。所以单纯性和不朽性是相同的。那么理性心理学的证明也是这样的一个三段论式的推理：凡是一种活动绝对不能看成与其他的活动合作的，那就是单纯的；灵魂的“我”就是这样一个东西，它是不能看作与其他的东西来合作活动的；所以这个灵魂就是单纯的。所谓凡是一种活动不能看作是与其他的东西合作的，就是不能看作是由其他的东西所合成、所构成的。一种运动，不能看成是由其他的运动所合成的，由这一部分运动和那一部分运动所合起来的，由现在的运动和刚才的运动所合起来的运动，也就是说凡是不可分的，不能分成几段，不能分成几部分来看待的，那就是单纯的。而灵魂呢就是不能分成几段的，不能看成是凑合起来的东西。当然这也是同义反复。莱布尼茨对于单子就有这样的证明，这个证明非常的简单。莱布尼茨说，有复合的东西，所以有单子。为什么有复杂的东西就有单纯的东西？因为所谓复杂的东西是什么意思呢？就是由单纯的东西所构成的东西啊！现在既然我们有复杂的东西，那就已经说明了有构成复杂的东西的单纯的东西。莱布尼茨就是这样证明的。这也是一个分析命题，所谓复杂的东西就是由单纯的东西构成的，那么你把单纯的东西从这里面分析出来不就得了嘛！所以，有复杂的东西本身就说明了有单纯的东西，这是形式逻辑上的一个证明。

那么笛卡尔也是这样证明灵魂的单纯性的，我的灵魂是不可分的，是单纯的。但是笛卡尔也混淆了一个概念，就是单一性和统一性。单一性和统一性在德文里面是同一个词，Einheit。统一性和单一性当然是不一样的，，同样都是一，但是单一性可以说是“小一”，我们用中国哲学的术语来讲，统一性可以说是“大一”。大一就是无所不包，至大无外；单一性是最小的单位，至小无内。而灵魂这个东西只能是单一性，而不能是统一性，就是说它不能是很多经验性的东西的一个统一。从三段论推出来的这种单一性，没有把那些被统一的材料算进来，撇开了这些材料，而仅仅从形式逻辑上的单一性、单一不变、单一贯穿来理解，逻辑上的单一性和现实中的单纯性还是不一样的，与现实中的统一性更是不一样的。在逻辑上是单一的，但是在现实上要构成一个统一的实体，你要把它当成是一个现实中的单纯的实体，就要对那些经验的材料进行统一。所以，分析命题和综合命题在这里混淆了。逻辑上的单一性是一个分析命题，就是我思这样的活动是不包含其他的活动在内的，它就是一个单一的活动。但是这样一个命题是一个分析命题，不能够由其他的活动来构成，它就是一个单一的活动，所以它完全就是一个同义反复的命题。但是你要把它变成一个综合的命题，就是说这是一个实体性的存在，灵魂这个单一的东西具有单纯性，那就必须要有一些经验的材料来加以证明了。我们一般来讲灵魂是没有形体的，在这一点上笛卡尔是不彻底的，他认为灵魂是居住在我们大脑内的某一个部位，譬如说松果腺里面，就是说给了灵魂一个空间。对它加以定位，那么它就有形体了。你已经给了它一个空间的位置。但是严格地说灵魂是没有形体的，像莱布尼茨的作为单子的灵魂，他明确宣称单子是没有形体的，这就比较彻底一些。

但是在康德看来，即使灵魂没有形体，它也仅仅是没有外感官；但是仅仅没有外感官是不能够由此和外部世界的物质区分开来的。说灵魂是单纯的，无非就是要把灵魂和物质区别开来：物质都是复杂的，物质都是有结构的，物质都是无限可分的，而灵魂不是。你无非就是想借助于单纯性，把灵魂和物质区分开来，物质的客观性和灵魂的主观性，灵魂与物质世界不同。但是康德认为这种不同仅仅是外部现象的不同，无非就是说物质世界存在于外感宫中，而灵魂只存在于内感官中；物质世界存在于空间之中，当然也存在于时间之中，而灵魂只存在于时间之中。那么他认为这样一种手法还是没有脱离时间和空间，灵魂和物质的区分还是现象界里面的区分，你并没有抓住灵魂的本体，或者是自在之物。灵魂作为自在之物，并不受这些东西的规定，固然我们可以把它看作是内感官的东西，与外感官的东西区分开来，但是这仍然只是经验心理学规定的对象，而不是理性心理学规定的对象。理性心理学是要把它作为物自体加以规定，但是说来说去你还是在内感官的领域内谈论灵魂，把它和外部的物质现象区分开来。因此，既然物质是现象，灵魂也是现象，那么它们并不涉及物自体。灵魂的实体和物质的本体同样是不可知的，你要追溯灵魂背后的那个纯粹由理性把握的对象，那就和要追溯任何现象背后的那个物自体是一样的，仍然不可知。你转来转去只是在现象界打转转，而理性心理学则恰好是自以为要超出现象界的，其实并没有逃出现象界，只是在内感官和外感官之间做文章。而所谓的“我在一我思”只是逻辑上的设定，你说它是单一的、单纯的，那也只是逻辑上的设定，逻辑上的预设。这是第二个谬误推理，关于单纯性，涉及灵魂不朽，所以这个命题也是非常重要的。在康德那里，他甚至认为在四个谬误推理里面这个命题是最重要的。就是想把灵魂的单纯性和万事万物区别开来。但实际上区别不了，因为它虽然没有外部事物的复杂性，但是它本身还具有内感官中的复杂性。内感官中仍然是复杂的，我们说大宇宙也好，小宇宙也好，都是很复杂的，灵魂怎么能看成是单纯的呢？要把它看成是单纯的，就要追溯到内感官各种各样的变化背后的那个物自体、我自体，但是实际上没有涉及。不但没有涉及物自体，最后反而像笛卡尔一样混淆了内感官和外感官的现象，把灵魂放在松果腺里面去加以规定，那不就成了一种外感官的现象了吗？那科学家可以去解剖大脑把灵魂找出来啊，测定它的各种属性啊，那就成了经验心理学了，所以他们的证明同样是不成立的。