四，纯粹理性的历史

康德为什么要谈纯粹理性的历史？当然在康德那里开始具有了一种历史感，这个前面已经提到了，他自认为自己也是这个历史链条中的一环，这当然也是很难得的。在他之前的那些哲学家们很少把自己所关心的哲学问题从历史上加以系统地追溯。“纯粹理性的历史”部分虽然也叫做一章，但却是全部《纯粹理性批判》里面最短的一章，只有几页，但是里面蕴含的信息量还是很大的。就是说，他开创了一种从历史上来清理哲学思路的研究方法所以他讲历史的时候主要是从哲学的眼光来讲的。就是说我未来要建立一种作为科学的形而上学，那我要讨论一些什么问题？一般的人要讨论什么问题就坐在家里冥思苦想了，顶多想到某个问题的时候他联想到过去历史上曾经有哪个人说过，那么我们就对他进行修正或者批评，或者对它进行弘扬。就像亚里士多德也对历史上的相关观点进行了回顾一样。可是康德不是这样的，康德有一种比较自觉的历史观念，就是说这些问题是在历史上发展出来的，当然他还不是很明显，但是已经有这样的意识在里面。

他认为未来形而上学要解决的主要是三大问题，三个主要的哲学问题：一个是对象问题，一切纯粹理性知识的对象——纯粹理性究竟要研究什么。如果从哲学上来说，按照康德的哲学应该是两个对象，一个是感官对象，一个是智性的对象——智性的对象也可以译作理智的对象。这种观念自古以来就是如此，可以一直追溯到古希腊的伊壁鸠鲁和柏拉图。伊壁鸠鲁认为真正的理性知识就是研究感官对象的，研究感官对象的知识也是理性知识，或者说唯一的理性的知识就是研究感官对象的知识。当然伊壁鸠鲁是一个感觉论者，但是他也不否认理性，他认为感觉的对象就是理性所要考察的。如果完全否认理性那就没有哲学了，完全研究感官，那就是一个技术专家或者就是一个经验主义者，就事论事的。这样人就谈不上研究哲学了，要谈哲学就要用理性去把握感官对象，这是伊壁鸠鲁所体现出来的。那么理智的对象主要是柏拉图所体现出来的。伊壁鸠鲁和柏拉图他们所提出来的一切理性知识的对象的这样一种分歧，可以说从古希腊以来一直贯穿西方，所以西方人有一种传统的说法，就是伊壁鸠鲁和柏拉图后来被列宁归结为“两条路线”，唯物主义路线和唯心主义路线。也就是说西方有这种观点，在整个西方哲学史上，我可以按照这两条线索，把所有人来加以归类，要么是伊壁鸠鲁路线，要么是柏拉图路线。从伊壁鸠鲁还可以追溯到德谟克利特，要么是德谟克利特，要么是柏拉图。这两个人是同时代人，而且的确势不两立。柏拉图当时就发誓要把德谟克利特所有的著作都烧毁，而且确实德谟克利特没有一本书留下来，留下来的只有一些残篇，而且大部分是人家转述的，只知道德谟克利特的一些观点。伊壁鸠鲁也没留下多少东西，主要是一些书信、一些残篇。而柏拉图是完完全全地留下来了，他有个学园。伊壁鸠鲁也有个学园，但是他那个学园注重的是享受，注重生活，他不注重留给后世什么东西，这个也是无可奈何的事情。但是后人都承认，伊壁鸠鲁的感觉主义和柏拉图的理智主义、理性主义，首先体现在他们的知识的对象问题上，你主要是研究什么的，感官对象还是理智对象。从知识对象上面，从伊壁鸠鲁那里还提出了知识的标准问题，伊壁鸠鲁的知识的标准也就是真理的标准，即符合感官对象的就是真的。而柏拉图派，以及后来的斯多葛派，他们认为符合理性的，符合逻各斯、逻辑的才是真理。这是两种不同的思路，总而言之都归结为对象的问题。未来形而上学要解决的首先也是这么一个对象的问题。当然如何解决，他在这里就没有再展开了，实际上他在导论里面已经提出了解决的方案：这两者缺一不可，一切知识都开始于经验，但并非都来源于经验。所有知识都是经验知识，这个是毫无疑问的，伊壁鸠鲁说的没错，但是在这种开始于经验的知识里面，各种成分的来源并不相同。同一个经验知识里面，有的是来源于后天经验的，但是有一部分更重要的是来源于先天的，由于这些先天的成分，所以才能够构成后天的知识。当然这是《纯粹理性批判》前面已经解决的问题，现在只是要回顾在历史上人们是怎么解决、怎么争论的。康德认为，他把这个问题解决了，那么未来形而上学这个问题就好办了。

第二个问题就是起源的问题，纯粹理性知识的起源问题，就是我们刚才讲的，“一切知识都开始于经验，并非都来源于经验”。那么这个问题在柏拉图和亚里士多德那里就有过争论，这个争论一直延续到莱布尼茨和洛克。洛克主要是从经验的立场出发，认为凡是在理智中的无不先在感觉之中，所以感觉经验是一切知识的最终起源。前面讲了对象，这里开始讲到起源。一切知识都是从感觉起源的，这是经验主义。那么理性主义认为，一切经验都是从先验的观念开始的，从先天的理性、理性能力开始的。柏拉图的理念论就是立足于先天的理性能力，莱布尼茨的单子论也是这样，莱布尼茨修正了理性派的片面性，他不否认经验的、事实的真理，但是他认为这些东西最后可以归结为理性，至少可以归结为上帝的理性。我们人看起来是偶然的，但是在上帝那里一切都是必然的，一切都是合乎逻辑的，都是一种逻辑理性的必然性。洛克是继承了亚里士多德的经验论的方面，亚里士多德的“白板说”认为，人在认识之前，心灵是一块白板，一切在理智中的无不先在感觉之中。在洛克那里是继承了这样一种思想。但洛克其实也不完全彻底，他除了承认“感觉的经验”以外，另外又承认有一种“反省的经验”，那么反省的经验它就不是从感觉来的，他是人的一种反省能力、反思能力。洛克和莱布尼茨在这个问题上面虽然有很多吻合之处，因为他们都不完全是经验论的，也都不完全是理性论的，但是他们的倾向不同。莱布尼茨更多地倾向理性派，洛克更多地倾向于经验派。他们相互之间有过辩论，莱布尼茨的主要著作《人类理智新论》，就是句句针对着洛克的《人类理智论》的，甚至《人类理智新论》结构上都是按照洛克那本书的结构，一章一章地排下来，一句一句地反驳他的。那么在康德这里，他认为他已经把这个来源问题解决了，一切理性知识都有两个来源，一个是感性来源，一个是理性来源，只有当它们结合起来，才能够成为真正的知识。这个也是他在未来的形而上学中要展开的。

第三个是方法的问题。纯粹理性认识的方法，康德主要是根据他同时代的那些人。这三个问题中可以看出有一种历史感一从古代主要讲对象，到近代着重谈起源，到现代重视方法，这三个话题本身就贯穿着有一种历史感在里面。现在人们开始关注方法了，方法问题康德批判了这样几个倾向。一个是“健全知性”，所谓健全知性也翻译成“健全理智”，他称之为“自然主义的”，人自然的天赋就有健全理智。你只要不走极端，你让它自然而然，你的理性中有什么你就发挥什么，到什么程度你就让它到什么程度，你不要去挖空心思要想去推进它，要想去纯化它，要想去怎么样怎么样，你按照一个普通老百姓自然天生具有的那种知性思考，那就是方法了，不要有特别的方法。在这个方面康德提出了批评，他说这种健全知性的自然主义的方法，实际上是取消方法，就凭自己天生的感觉，或者知性，就去解决问题。比如说太阳有多大，伊壁鸠鲁就提出过，太阳就是像我们看起来那么大，我们看起来太阳有多大，像一个脸盆，那太阳就是这么大，我相信我的感觉，这就是自然主义，就是不要加任何分析、推论，也不走极端。他确实看到太阳就是一个脸盆那么大——一个小孩子都这样说，太阳像个脸盆，就是那么大，你就不要再加什么东西了。当然这是不能够接受的，这种自然主义实际上是没有方法。你要有方法的话，至少必须测量，必须计算，必须在这个基础上进行推论，而不能单凭眼睛去看，去感觉。那么有方法的哲学在康德的时代有两种方法，一个是沃尔夫的独断论，沃尔夫其实是从莱布尼茨那里来的；一个是休谟的怀疑论，休谟是从洛克来的，这两种都可以称之为科学性的方法，跟前面的自然主义的方法相对。自然主义的方法实际上是没有方法的，要有方法就必须是科学性的方法，但是科学性的方法有两种，沃夫的独断论，理性主义凭借逻辑、凭借形式逻辑来推断一切，这个就不是健全理智了，这个有时候就经常要走极端的，什么东西都通过逻辑来解决，来推算。休谟的怀疑论也是走极端的，没有什么东西可以相信，那我就只好凭借我的习惯，把所有东西都怀疑掉了。但是休谟他是通过严格的论证，所以他的怀疑论也有种科学的方法。这个当然也是不可接受的，对于这两者在《纯粹理性批判》里面都做了系统的反驳和批评。所以康德认为，科学性的这两种方法都不能够认同，那么唯一的方法是什么方法呢？就是批判的方法。所以康德最后归结为只有批判的方法，才是通往科学知识的阳关大道。整个《纯粹理性批判》我们都可以看成是一种批判方法的展示，而在历史上只有到康德才明确地意识到这一点。在运用你的理性之前，首先对你的理性能力做一番批判的考察，这个不管是莱布尼茨——沃尔夫派的独断论，还是休谟的怀疑论，他们都没有达到这一步，因此他们都失败了，都不能够建立起未来形而上学。康德的《纯粹理性批判》我们就讲到这里，这个书还只是粗浅大概地给大家介绍了一下，许多细节都没有涉及，但已经有了一个大致的轮廓了。