那么先验神学就是对上帝存在的种种证明。对上帝存在有三种证明。一种是本体论证明，一种是宇宙论证明，一种是目的论证明——自然目的论证明。我们要关注的是本体论证明，其他两个证明大家要是有兴趣的话可以看一看，但是最终都归结到本体论证明，只要把本体论证明驳倒了，其他的证明就不攻自破了，因为宇宙论的证明和自然目的论证明都是以此作为根据的。那么对本体论证明康德如何来批判它？简单地来说也很好理解，本体论证明就是存在论证明嘛，上帝存在，上帝无所不在。上帝这个概念是个无所不在的概念，那么如果这个无所不在的概念又不是客观存在的，那就会与这个无所不在的上帝概念相冲突，在形式逻辑上这样一个命题就是自相矛盾的命题，就站不住脚。所以为了逻辑上的一贯性，按照不矛盾律，我们必须认定，既然我有一个上帝的概念，那么上帝必然客观存在。这种证明当然我们无神论者听起来可能很幼稚，这是从中世纪经院哲学安瑟伦他们开始提出的这样一种论证。西方人对逻辑是十分迷信的，认为逻辑上说不通的那肯定是不行的。那么你说上帝不存在这是在逻辑上说不通的，所以就证明了上帝只能够是存在的。但是康德指出来，首先你要有一个上帝概念。一个三角形你说它没有三个角这个是自相矛盾的，但是我说没有三角形，也没有三个角，那就不自相矛盾了，上帝也是这样。如果你说有一个上帝概念，又说上帝不存在，这个当然在概念上是自相矛盾的，但是不见得人人都有一个上帝的概念啊！也就是说，就上帝的概念本身来说他仍然有一个有没有的问题，你说上帝的概念包含存在，那么这个存在是不是客观存在呢？你应该把存在和客观存在区分开来，也就是说有了一个上帝的概念它就必须存在，你讲的这个存在是客观实在的存在呢？还是仅仅是一个存在的概念呢？这个是不同的。就像我说我有一百块钱和我有一百块钱的概念，这个是不同的。你心中有一百块钱的概念，但是并不因为你有一百块钱的概念这一百块钱就在你的口袋里。一个商人不可能说我在我的现金簿上加上几个零，那么我就赚钱了。所以康德特别提出来存在这个概念，Sein，这个概念在西文里面也有两个意思，一个是“是”，一个是“存在”。在逻辑上面它是一个“是”，就是一个系词。“上帝是”，“上帝是”这句话没说完，人家会问上帝是什么？如果说上帝是存在的，上帝是是，这个也说明不了问题，因为存在这个词不是一个实在的谓词，它是一个系词。你如果要说上帝客观存在的话呢，那就是Dasein。如果你要说上帝Dasein，那你就要问他存在于何处？存在于何时？那就必须要纳入到时间和空间，那么随之而来的就需要提供经验的材料，你看见上帝了吗？你在那里看见过上帝？你给我指出来，那才能证明上帝是Dasein。Dasein就是此时此刻的此在，你光说“上帝是”这个不说明问题。所以康德指出来，把Sein这个词把它做双重的理解，一方面把它作为一个系词，一方面又把它理解为一个实在的谓词，这样是不合法的。当然西方人习惯上就是这样用，就像把Subjekt理解为主词，同时又理解为主体，一个词有双重含义。那么Sein也是这样，一方面它是一个逻辑系词，但是另一方面人们又把它当成一个实在的谓词来加以理解。康德认为严格说来是不合法的，你如果要把它当实在的谓词来理解你必须要加上一个Da，Da的意思就是此时此地，就是说必须把时间空间纳入进来，把图型纳入进来，连带着也就应该把经验的东西加入进来，你才能解释上帝究竟是否存在。就像一百块钱的概念，人家会问：“你那一百块钱在哪里？在你口袋里，还是在你箱子里？你什么时候有过？你去年有，今年还有没有？”人家就会问这些问题。你如果不回答这些问题只是说我有一百块钱，那是说明不了问题的。这是康德对本体论证明的一个非常有力的驳斥。

以上是康德的先验辩证论对这三种幻相的一种辨析、一种破除。但是破除以后人们还是会不断地产生这些幻相，那么就要追溯不断产生这些幻相的根源了。作为一种自然的倾向，它的自然的根源在于人的本性、理性的本能。那么究竟是出于一种什么样的意图一定要提出比如说上帝、灵魂、宇宙整体，其中还包括人的自由这样一些理念？那就会要涉及人的道德、宗教，信仰。所以康德就讲，在这个时候就要“悬置知识为信仰留下位置”。知识我没有否定，但是在这个时候我们要把知识悬置起来，谈到这些理念的时候我们就不要把它们当作知识看了，你当知识看就是幻相，但是如果你不当知识看，那所有这些理念都是“为信仰留地盘”的。所以人类为什么自然而然地要提出这样一些幻相来，要制造出这样一些幻相来，它的根源我们就找到了。以往的形而上学为什么失败的根源也找到了，它就是把人类本能地提出来的这样一种理念当真了，当成了认识的对象了，形而上学因此就陷入到了一种辩证论。其实它们只能够是信仰的对象，不是出于认识的意图而是出于道德和宗教的意图提出来的。最后我们看先验的方法论。

先验方法论它是解决《纯粹理性批判》总问题的最后一个部分，就是未来作为科学的形而上学何以可能？就是说怎么样你才能建立起未来作为科学的形而上学？第一个是，首先要训练，就是对纯粹理性要加以训练。训练就是要规训，有些事情是你不能做的，不能混淆的，什么事情不能做，先要把它搞清楚。这个训练是消极的，就是说你首先要把哲学和数学的方法区分开来。以往的理性派在建立形而上学的时候往往是模仿数学的，模仿几何学或者模仿代数学，以为通过数学的方式我们可以把形而上学严格地建立起来。，但是康德认为数学的方法不行，数学和哲学不是一回事。数学的层次太低，它是以直观作为前提的，而哲学它是以概念作为前提的，所以不能像数学那样加以定义，或者是运用归谬法加以反证，或者是提出几条公理，那些东西都不适合于哲学。哲学不能一开始就提出几条定义然后就一直往下推，这是数学的方法。再就是怀疑论。数学主要是理性派所采用的方法，怀疑论主要是经验派，特别是休谟提出了怀疑论。那么康德认为怀疑论虽然是不对的，但是作为一种训练它还是有用的，我们可以通过怀疑来打破、来破除独断论的那种独断。特别是二律背反，当你把两个逻辑上完全对立的命题摆在一起，它们互相冲突，你就会认识到理性的局限了，知性和理性在认识论的领域，它的限度，它的范围，在于只能用于经验，超出经验的范围它就会出轨，就会出问题。所以二律背反恰好是提醒了人，在这个时候你到了限度了，到了死胡同了，你不能再往前走，你还想解决这个问题——怎么可能呢？你要想解决这个冲突只有跨到另外一个领域，你不能再在认识的领域里面来解决这个问题。这就是训练，从两个方面进行训练，一个是唯理论方面，把哲学和数学区分开来；一个是经验派方面，吸收经验派的怀疑论来敲打自己，来警诫自己。这样就使理性得到了训练。经过这些训练你再去建立形而上学，你就不会再犯那些老生常谈的错误了。

那么纯粹理性的法规，这个是积极的方面，前面的训练都是消极的方面，法规是从积极的方面讲。范畴是知性的法规，纯粹理性也有自己的法规，但是已经不是认识论的法规了。在认识论里面建立法规的是知性，而理性的法规它只建立在实践的领域中。所以狭义的理性在认识论里面它没有法规，它只有范导，它只能引导知性的知识日益走向完善；而它自己的法规只有在实践理性里面才能建立起来。这些法规就包括实践理性的悬设，包括至善、包括目的，包括最高的道德的完善，包括道德上纯粹理性的命令，这些东西都会在未来的形而上学里面积极地建立起来。由此就向实践理性批判过渡了。

那么最后是纯粹理性的建筑术和历史，这个我们可以暂时把它省略掉。最后我们可以提出来，康德的整个体系，他要建立的是未来的形而上学。那么未来的形而上学有两个方面，一个是自然形而上学，一个是道德形而上学。自然形而上学实际上已经在先验感性论和先验分析论里面提出了它的大纲，但是还没有来得及建立，他认为有一个大纲就够了，想要再建立一个未来的形而上学不困难了。未来的形而上学比较困难的就是道德形而上学，这个前无古人，所以在康德晚年，他真正建立起来的就是道德形而上学。但是在他的规划中实际上是有两个形而上学，一个是道德形而上学，一个是自然形而上学。自然形而上学讲的是现象界的形而上学，现象界的本体论，或者现象界的存在论。现象的存在，关于现象存在的科学知识，它有它的客观性，那是现象的。那么道德形而上学是本体中的，在自在之物中也有个形而上学。在认识论里面自在之物是不可认识的，它是没有认识的法规的，你不能把知性的认识法规运用于自在之物，但是理性的法规是可以的。在自在之物里面你从实践理性的角度来看，把它运用于人的实践行动，作为实践行动的法规，这个是可以去做、应该去做，但又是不能认识的，你不能说用自然科学或者数学的知识去规定一个人的道德行动，应该做什么，那个是风马牛不相及的。它的这个法则是另外一套法则，是本体的法则，它是属于人的自由的。而自由是超出现象界之外的，不能用现象的法规来规定的——那才叫自由。如果你能用现象界的法规来规定，那就不叫自由了，那就是自然的因果性了。所以第三个二律背反里面为自由留下了余地，这个对于未来的道德形而上学是一个必要条件。如果没有留有余地的话，那后面的道德形而上学就建立不起来了。后来的实践理性建立起来的形而上学就是以自由概念作为起点的，自由的理念在康德哲学里他称之为“拱心石”，是最关键的一环。大体上我们可以说，康德哲学最主要的两个话题，一个是自然的必然性的问题，一个是自由的道德的问题。康德的道德是自由的道德，康德的自然是有必然性的自然。

这就是康德的整个体系。如果大家能够把这些东西搞得比较熟，那么《纯粹理性批判》就基本算是掌握了。将来你们走出去，人家说你上过康德《纯粹理性批判》的课，那我问你一个问题。你虽然不能原原本本地答出来，但至少人家能觉得你还是上过这个课的，还不是外行，你可以说出来一些道理来。那么这门课也就没有白上了。所以我谢谢大家一直耐心地听这门课。这是极其枯燥、极其乏味、极其抽象的，要浪费大家的很多脑细胞，所以再次感谢大家。