第十一讲 对理性心理学的批判

本讲开始讲先验辨证论的第一个要讨论的主题。前面讲了，它有三个要讨论的主题，一个是理性心理学，是关于灵魂的先验学说。关于灵魂的经验的学说就是经验心理学，这个康德是不讨论的，他要讨论的是关于灵魂的先验的学说，也就是把灵魂当做一个物自体来加以研究，而不仅仅单做现象。当做现象的心理学当时已经有一些了，经验的心理学，实验的心理学，实证的心理学，这些东西在康德的时代已经开始有了，当然还没有达到后来的那么系统。但是当时的心理学里面有一种理性的心理学，又称作合理的心理学，就是想通过一种逻辑推理的方式，一种合理的、理性的方式来证明作为自在之物的灵魂实体的种种属性，给它加以各种规定。那么第二个主题就是理性的宇宙论，（关于宇宙作为整体，这也是一个物自体，因为它没有经验的内容），想通过一种推理的方式来对宇宙整体这样一个物自体做出种种规定，我们下面讲到的二律背反就是讨论这个问题的。再一个就是理性的神学，就是对上帝存在的种种证明，上帝当然也是物自体。

康德的物自体的概念，它实际上是有两重含义的。一方面，是一切现象背后的那个实体，那个存在者。比如说面前有个杯子，这个杯子后面就有一个“实体”在那里。当然在康德看来它不叫实体，如果是实体的话，那它已经是现象了，因为实体是一个范畴，它是必须要有经验内容的。他认为在杯子的现象的后面有一个支撑者，有一个使得它对我们显现出来的“显现者”，这是物自体的最初的或者说最基本的含义。那么第二种含义呢，就是说有些物自体，它根本就是与现象无关的，它不是显现者，我们也很难确定哪些东西是它的显现，连我们凭借现象去猜测它都是做不到的。这样一类物自体就隐藏得更深了，其中主要就是包括像灵魂、世界整体，还有自由，再就是上帝，这样一些物自体。这个杯子我可以拿在手里，说这个杯子就是这样一个现象，它里面有个物自体我们不认识，这个好办。但是像灵魂、世界整体、像上帝这样一些概念，你就不能拿在手里敲打它，然后说我们看到的就是它显现出来的现象。所以这样一些物自体连你对它的假定都是没有根据的。现象界后面的物自体我们还可以说，我们必须假定后面必须有一个显现者。但是像上帝，像灵魂这些东西，我们连这样的话都不能说，所以它们是隐藏得更深的物自体，它可以称之为一个理念。前面那个物自体不是理性的理念，而是知性的一个先验对象，是凭借知性的范畴，当它不做经验的运用的时候，我们可以思考这么一个对象，它也用不着理念。但是像灵魂、上帝、宇宙整体这样一些理念是必须通过理性来设想的，也就是通过推理，从有条件者推到无条件者，这样来设想。当然无条件者我们经验不到，但是我们可以推，通过理性的推理能力，来推出最后有一个无条件者作为这一切的根据。而一般的物自体是不用推的，不用三段论，而是就在这个显现出来的现象底下，我们就可以认为它后面有一个物自体，否则的话它就自相矛盾一一个显现的东西而没有显现者。这是两种物自体的区别。

本讲要讲的先验辩证论中，这样一些物自体都属于理念，我们前面也讲过了，理念也有两个层次，一个是一般的理念，一个是先验的理念。一般的理念，比如说纯金纯水，都是假定的，都是推出来的，但是它还有经验的内容。但是先验的理念，那就是没有任何经验的内容了，完全是通过三段论式，从有条件者推到无条件者，推出经验之外。这种推理也有一定的必然性，就是只要有一个有条件者，你就可以推，而且必须推，因为有条件者总是不完备的，你的知识也就是不完备的，而知识总是要求完备。什么是完备的知识呢？就是要从最低的到最高的、从最起码的有条件者到最终的无条件者，形成一个系列，把中间的知识全部贯串起来组成一个系统。那么我们现有的第一个有条件者，也就是最起码的有条件者是什么呢？那就是“我思”。我们在认识中，不论是要认识现象，还是要认识自在之物，要推到认识的起点的话，首先就应该有个东西作为我们推理的出发点，这就是笛卡尔提出的“我思”。按照笛卡尔的“我思故我在”，这个我思是第一个出发点，其他的我都可以怀疑，但是我思是不能怀疑的，这是一个确定的出发点。笛卡尔说得很清楚，即使你要怀疑“我思”，这就已经证明了你的“我思”了，你的怀疑的活动本身就是一种思维嘛！所以，我思这种东西是没有办法怀疑的，你一怀疑本身就是一种思。所以第一个有条件者就是我思。我思为什么是有条件者？因为我们清楚地意识到它不是绝对的，它要依赖很多的条件，所以总是处在怀疑之中。那么我们就要为它追溯一个无条件者。笛卡尔的“我思故我在”这样一个命题，就是对于“我思”这样的一个有条件者的追溯。但是它不是一个三段论式的推理，按照笛卡尔的说法，这是一种直观。通过我思，我已经发现我在了。但是笛卡尔又对“我思”加以解释：“在”是什么意思？是什么意义上的“在”？他认为这个“在”无非就是思，因为你“在思”，这个思维就是在，我们说“有思维”，这个“有”其实就是思维。但是，如果把这样一种理解代入到“我思故我在”之中，那岂不是同义反复吗？你要能够推出我思和我在的不同，你就必须要有三段论式，也就是必须设定：“凡是能够思维的都存在”，这是大前提；“我思”，这是小前提；“故我在”，这是结论。所以你必须把这个命题纳入到一个三段论式里去。但是这个三段论式在康德看来是一个“谬误推理”。为什么这样说呢？这样一种推理的起点是我思，但我们不是要探讨经验的心理学，而是要从这个起点开始进行一种超验的推理，来建立理性心理学。这个超验的推理有它的必然性，我思故我在这种推理有它的必然性，就像同义反复“我思故我思”也是必然的一样。它的必然性在逻辑上可以说是成立的，但是你不能把这样一种逻辑上成立的先天命题理解为有经验内容的一种知识，就是说，你不能把形式逻辑得出的这一套东西当成是先验的——所谓的先验的就是要应用在经验的对象之上的命题。因为“我思故我在”不是一种经验的判断，它不具有经验的内容，要把它误认为有经验的内容，就把它弄成了一个谬误推理。就把本来是形式逻辑上的一个同义反复——大家知道同义反复是不提供任何信息的——变成了一个有意义的命题，那它就成了谬误推理。为什么叫谬误推理？就是说从形式逻辑上来检查它，就会发现它发生了种种逻辑上的错误，偷换概念，即“四名词”错误，这是属于逻辑上的谬误。那些理性心理学的命题，如果仔细检查一番，会发现在逻辑上它是依赖于谬误的。

而这些谬误的排除与形式逻辑排除谬误的办法又不一样，不能够像形式逻辑那样，采取那样一种排除法，用一种精确的定义来排除谬误。在理性心理学的命题里面，虽然最后通过分析可以把它归结为形式逻辑上的同一性命题，但是要通过坚持这种同一性命题来排除它的谬误，还不太容易，不能单纯通过形式逻辑解决问题。是不是只要精确地定义一个概念，就能避免这种概念的混淆呢？没那么简单！这样一些谬误推理是不可避免地要将先验的东西和经验的东西混淆起来的。比如对我思故我在的这个“我”，到底是将其理解成经验的我，还是理解成形式逻辑上的一个抽象概念？如果是逻辑上的我，那就只是一个先验的“我”，只是一个“我”的抽象表象，它是不可能作为“我思故我在”的出发点来进行推理的，它一步也动不起来；然而，凡是你想要把这个我运用于我的经验之上，那就已经不是原来意义上的我了，因为原来讲的我应该是一个最低的有条件者，而现在还有比它更低的有条件者。经验的我当然是有经验内容的，比如说我的性格、我的气质、我的经历、我的记忆等，这些东西组成了“我”的经验表象。那这个命题就不可能是一个超验推理的命题，不是理性心理学的命题，而是经验心理学的命题。如果一定要把它理解成超经验的理性推理，那么这样一种命题就不可避免地要混淆先验的我和经验的我，从而产生一种先验的幻相。

于是问题就在于，我们为什么一定要把这个推理理解成超验的理性推理。我们前面讲到了所谓幻相是不可避免地产生出来的一种假象，即算你知道它是假的，你也没有办法避免。就像我们看到月亮初生的时候，比运行到中天的时候更大，你明明知道月亮是一样大的，你要去测量的话，你可以量出来是一样的，可是你总觉得它刚刚出来的时候比它运行到中天的时候要大。地球绕着太阳转，你感觉不到，我们感觉到的还是太阳在升起。在这里也是这样的情况，你即使从形式逻辑上给它做了一个精确的定义，把它变成了一个同义反复的命题，但实际上我们总是免不了把这些命题理解成是具有经验内容的，把它理解成能够通过一种经验的方式加以规定的。比如说，对于我作为一个灵魂，我可以对它做出种种规定。这就是理性心理学通过逻辑推演对灵魂做出的种种规定，不需要任何经验的材料，这样一种规定就会是一种不可避免的幻相。当然，我们人总是不可避免地要产生这种幻相，这是因为人性的本性，人性的自然倾向。这样一些命题，如果你一定要作超验的理解，一定要把它看成是一个可以规定的实体，那是因为在另外一种眼光下这种看法还是有它的用途的。但是不要把它用在认识论上，不要以为这是获得了对于灵魂的种种知识。把这样一种有关灵魂的规定用在别的方面，那恰好能够表现出人的本性、人的自然倾向里头埋藏着一种道德的根据。也就是说，我们人为什么非要把这种种规定理解为某种知识的呢？那只是因为我们人是有道德的，这种自然倾向是来自于人的道德性。所以理性心理学的这些命题，如果换一个角度，从道德和宗教的角度来看，那么它的每一个命题都是有用的。为什么长期以来理性心理学总是忙于证明这些命题呢？就是因为它们看到了人的自然本性里面有某种东西，驱使它要去做这样一些规定。那么人的本性里面这样一些东西是什么东西？那就是人的道德本性。这个是不可避免的，也是不能够完全清除掉的。康德认为，虽然我们明明知道它是错的，但是又不可避免这样看，那么我们就只有通过批判来解除我们的迷惑。我们每天虽然这样看，但是我们不受它迷惑，我们知道这不是一种真正的知识，而只是我们自己道德上的需要，那就够了。这样，我们就知道这种谬误推理错在哪里，并且我们在某种意义上还可以利用它，在别的领域即道德领域中进行新的开拓。

康德认为，对于灵魂，或者说对于我——“我思故我在”中的“我”，我们可以把它看成一个思考的对象来加以规定。对灵魂的规定有四大类，康德仍然是按照他的四大类范畴来加以梳理的，我们可以看到康德的范畴表是无所不在的，对待每个问题他都从四个不同的角度对它加以考察。这四大谬误推理分别对应于关系的范畴、质的范畴、量的范畴和模态的范畴。这个里头有一些颠倒。按照康德的范畴表应该是量、质、关系和模态，这样一种次序，但是这里面他颠倒了一下，先是关系，再是质，然后是量，最后是模态。当然他对这一点还有说明，为什么我要先从关系人手，这个与知性范畴运用于经验对象还是不太一样的。经验所面对的一个对象是确定的，所以他要先确定它的量，然后再确定它的质，然后再确定它与别的对象的关系，最后达到模态。但是在理性心理学里面不太一样，因为理性心理学首先涉及关系，即身心关系，比如在笛卡尔那里的精神和物质之间的关系，灵魂和物理对象之间的关系。灵魂的问题首先是一个关系问题，它和外在的物质对象是不一样的，所以他在这里调换了一下它们之间的次序，首先探讨关系，搞清关系之后，然后再来看这个关系是什么性质，然后对这种性质再加以定量，它是这种程序。但是基本上还是他的四大类范畴的程序。那么这四大类谬误推理，都是通过理性的三段论式推出来的。四大类推理第一个是“灵魂是实体”：第二个是“灵魂是单纯的或者是不朽的”，之所以不朽是因为它是单纯的；第三个是“灵魂是单数的，是一种位格”；第四个是“灵魂对身体可以发生现实的作用”。这是它的灵魂的四个谬误推理的划分。先来看看它的第一个谬误推理。