再一个就是图型法，图型法和原理体系。图型法也是一个很有意思的说法，就是说，知性和感性直观，两者的来源不同，那么你要把它们结合在一起，它们来源又不同，那么如何能够结合在一起呢？那就必须要有一个中介，这是康德的一种特有的思维方式——就是说任何两个不同的东西要能结合起来，都必须要有一个中介，要有一种黏合剂。那么这个中介就是图型，它必须要有一个东西，一方面呢它跟直观有关，另一方面它跟知性也非常接近。那么、这个东西是什么呢？他认为就是“时间的先验规定”。时间本身它是直观的先天形式，我们前面讲过。那么另一方面，时间的先验规定，它后面有一种想象力在那里起作用，来对它规定。时间本身它不能规定自己，由什么东西间进行先验的规定呢？就是先验的想象力。所以时间的图型，它背后是想象力这样一种作用，想象力跟直观非常接近，它本身是一种直观能力，想象力也是一种直观能力，虽然在先验感性论里面没有谈它，但是想象力就是把时间空间加以调配的这样一种能力。那么想象力一方面跟直观有关，另一方面，它又是一种自发性的能力，它跟知性很相近，知性也是自发性啊。那么想象力，它不是被动的，想象力在直观的东西里它是主动的，它是能动的，它是能够综合的，想象力是进行综合的能力。那么知性当然也综合，但知性更重要的作用是综合的统一，知性是把想象力综合起来的东西赋予统一性，通过一种概念来赋予统一性。那么想象力它具有综合能力，但是它不具有统一能力，因而单独不能形成对象，形成对象还得靠知性。想象力可以对时间做出种种先天规定，那么这些先天规定就可以作为知性建立起经验对象的一个中介，这个中介就称之为图型，这就是图型法。

而由这些图型形成起来一系列的原理体系，就是人为自然界立法，按照十二个范畴，可以说立了十二条法。这个原理体系按照量、质、关系和模态也分成四大类，直观的公理，知觉的预测，经验的类比和一切经验思维的公设。这四大类都是按照四类范畴来的，每一大类里面又有三条。我们要关注的特别是里面的实体性和因果性，我们要把这两条搞清楚，这两条比较重要一些。实体性和因果性是一切自然科学的支柱。当然量和质也很重要，定量化，哪怕是质也可以把它定量化，用度来衡量，要把握一个度，这些也很重要。但真正形成自然科学原理的，就是实体性和因果性。我们为自然界立了法，要注意的就是，康德的这种为自然界立法，它只是立了一个法庭，颁布一部法律，但并不见得通过这个法律直接就能产生出自然科学的知识和规律。你可以通过这个法律建立一个命题，这个命题是不是对的，还要通过经验的检验。但是立了法以后，它有一个好处，就是经验的检验是否对，它可以拿到这个法庭上来打官司。比如我们举因果性为例，它立了因果性：一切发生事情都有原因，这是一条法。任何发生的事情都是有原因的，没有任何事情是没有原因的，这是逃不掉的；但是具体一个发生的事情是哪一个原因？它的原因究竟何在？你不能根据一切事情都是原因，就断言这个原因就在这里，那不一定，也许在别的地方，也许你所看到的那个原因是表面的，真正的原因不在这里。那么你要追溯真正的原因，那就必须反复去对照，反复去跟其他的因果性对照，跟经验的材料去对照，搜集更完备的资料，等等。但是搜集完了之后你还是要到这个法庭上来打官司，根据一切事情都有原因这条法则、这条法律来打官司。你又搜集了新的证据了，那么这个新的证据它的原因又是什么？这两个原因把它们综合起来看，是不是讲得通？不断地调整，那么我们对于自然事物的真正原因就会不断地逼近，不断地越来越精确，越来越科学，一些迷信的或想当然的东西，那就越来越被抛弃了。这就是这些所谓的原理——人为自然界立法的法规——所起的作用。

再就是先验逻辑中的先验辩证论。先验辩证论要解决的问题是：作为自然倾向的形而上学它是何以可能的？以往的形而上学在康德看来都失败了，但他不是简单地把它们抛到一边，他要追究这些形而上学是如何失败的。就它们本身来说是自然的，是人类理性的自然倾向，人类追求形而上学的这样一种倾向其实是值得肯定的，但是为什么又失败了呢？这就是先验辩证论要解决的问题。先验辩证论又称为“幻相的逻辑”。它跟先验分析论不同，先验分析论是“真理的逻辑”，它要讨论真理的构成，它要讨论认识论。先验辩证论也是逻辑，但是是逻辑里面的反面，或者说是负面、消极面。先验分析论则是积极面，它是建立一些法规，为自然界立法。那么先验辩证论就是说，人有时候所立的法用之不当，就会产生幻相，于是就需要先验辩证论来对这些幻相进行破除。它不能清除，但是可以破除，可以拆穿这些幻相。先验分析论考察知性能力，先验辩证论考察的是理性能力，知性和理性在这里有一个划分。先验分析论考察知性如何通过判断形成知识；先验辩证论考察理性的推理，如何通过推理推出了幻相。

理性的推论容易推出幻相，当然不一定运用推理就会出幻相，那不一定。运用推理如果是在经验的范围之内，在经验的条件之下来运用推理，那么这种推理就可以起到好的作用，也就是可以把人的知识不断地推向完善。我们都知道所有的推理都有一个大前提，都是从大前提推出来的，大前提往往是既定的、大家公认的，然后我们在这个大前提下进行推理。那么这个大前提本身也需要推理，于是就形成了一个推理的链条，就可以不断地往上追溯，大前提不断地追溯它更早的在先的前提，或者说从有条件者去追溯至无条件者。要去追溯一个无条件者，那当然就形成了一个无限追溯的过程。你永远追溯不到那个无条件者，一切在现实中的推理都是要从一个条件出发才能推，才推得出来，而这个条件又是有条件的。那么你要完成这样一个推理的链条就要找到一个无条件者，这个无条件者再也没有条件了，你再也不能往上推了，那这样的推理就是完备的了，但是这在现实中永远都达不到。这样一种推理达不到，但是推理起的作用，在内在的运用的时候，在经验之内运用的时候，可以起到一种范导性的作用。虽然它达不到完备，但是可以努力去追求完备，这就可以使人的知识可以不至于停留在某个阶段固步自封，而是可以不断地扩展。那么这样一个所谓无条件者的目标就是理性所设想出来的一个理念。理念就是一面旗帜，在前面高高飘扬，但是你永远达不到它，只能不断地接近它。这个理念在内在运用的时候它是有用的，它起到一种先验的作用，它被称为“先验的理念”，但是如果你把这种先验的理念做超验的运用，就是说你不把它运用于引导经验界的知识，而是把它本身当作一个对象来追求，当成一种超经验的知识来追求，那么它就形成了幻相。先验的幻相就是这样形成的。当然在日常生活中有一些幻相是经验的，我们曾经举过一些例子，月亮升起来的时候比它升到中天的时候看起来更大一些呀，筷子插在水里面好像是折断了的呀，这都是经验的幻相。而先验的幻相就是理念，由理性所推出来的这样一些幻相。

这样的幻相有三种，为什么有三种？这个康德也有说法，就是它们对应于三种关系判断——实体性，因果性和协同性，那么这三种分别对应于理性心理学的幻相、理性宇宙论的幻相和理性神学的幻相。首先看理性心理学的幻相。理性心理学的幻相所借用的那个理念叫做灵魂实体。灵魂实体就是把人的灵魂看作一个实体，在心理学里面——当然我们的心理学就是要讨论人的心理，所谓心理就是灵魂，心理学就是讨论人的灵魂的学说——我们把灵魂当作一个实体来考察，但是这个灵魂本身是不是可以看作就是一种实体呢？康德认为这是不合法的。你可以姑妄言之，姑且把它当作是一种实体来追求，在作一种内在的运用的时候可以把它当作是一种实体，但是你不要当真，你不要真的以为它就是实体，然后所有这些灵魂的规定都是那个实体的属性，然后我们就可以对这个实体加以把握，就像对任何一个经验事物加以把握一样，那你就会生出一种谬误推理。这种谬误推理它从逻辑上来说就是一种概念的混淆。哪个概念发生了混淆呢？主要是“主词”和“主体”这两个概念发生了混淆。在西文里面subjekt这个词本来就有两个意思：主词和主体，你可以把这个subjekt翻译成主词，也可以翻译成主体。这个从所有的西文来看都是这样的，它是从古希腊来的，是从亚里士多德那里来的，他对实体的定义：什么是实体？就是那种只能作主词不能作宾词的东西，就叫做实体。那么主词在这个意义上就被理解为一个主体了，因为它是实体嘛。主词被理解为主体，主体又被理解为实体。但是康德认为这是一种混淆，你一个概念有两个含义，有歧义，那你把它运用到推理之中，岂不是会发生一种谬误推理吗？所以你必须要区分清楚：主词是逻辑上的，是形式逻辑的；那么主体你把它理解为实体的话那是本体论的，那是认识论的，要是运用实体范畴的话那你就必须要用合乎范畴的经验运用这样一条原理。范畴只能做经验的运用，而不能做先验的运用。你不能没有任何经验的东西就用实体范畴去规定灵魂，你必须要运用时间图型。你说一个人有灵魂，你要认识这个灵魂就必须要能够确定这个灵魂的时间的持存性，以及灵魂的位置、大小、重量等。如果你没有这些东西那就是个空的，就叫做对范畴做了先验的运用，那其实是不允许的。所以这个谬误推理是康德用来反对当时流行的理性心理学对于灵魂的种种证明的。理性心理学提出了四种证明：灵魂是实体，灵魂是单一的，灵魂是人格，最后灵魂是跟身体能够发生交互关系的。这四种证明在康德看来一个都不能成立，都是由于建立在一种谬误推理之上而犯了大错。这是对理性心理学的反驳，当然最后康德在结尾的时候，在《纯粹理性批判》方法论的部分，他又重建了理性心理学，包括理性宇宙论和理性神学，但是经过他的解释，那已经跟以往流行的大不一样了。

那么第四点就是二律背反的问题。二律背反也有四个，按照四类范畴来设立。这是对于宇宙、对世界整体该是如何的，来加以总体规定，这方面就产生一系列的二律背反。所谓二律背反就是说，两个命题，正题和反题，双方都合乎逻辑，但是它又是矛盾的。既然是矛盾的，那么就必有一错，必有一对；就必有一真，必有一假，按照形式逻辑来说应该是这样的。但是却没有一个东西能够用来判断究竟哪个对了、哪个错了，因为理性的宇宙论在理性的层面上去进行推理时是撇开一切可能经验的，因此它没有做裁决的任何根据。你根据什么来判断正题和反题究竟哪一方是对的哪一方是错的呢？你没有经验的根据，所以就永远争论不休。这就是二律背反，两个命题背道而驰，但是双方谁也不驳不倒谁。

四个二律背反首先是世界在时间上、空间上到底是有限的还是无限的。第二个是世界的构成是单纯的还是复杂的。再一个就是这个世界上有自由还是没有自由、一切都是因果必然性的。第四个就是世界是偶然的还是必然的。这四个二律背反都具有这样一种特征，正题和反题截然相反而且互相矛盾。但是康德通过他的仔细的分析，所谓的这样一种二律背反，作为一对一对互相矛盾的命题其实是一种误解。他认为实际上不存在矛盾，只要把它的混淆给改过来，就是说只要区分了现象和自在之物，那么就不存在二律背反。在第一个和第二个二律背反之中双方都是错的，试图立足于自在之物来解释现象界的事情那当然双方都是错的，都犯了同样的错误。那么第三个和第四个二律背反，在某种意义上双方都是对的。比如说世界上到底有没有自由？在现象界当然是没有自由，但是在本体界可以有，可以设定它有。当然他也没有说一定就有，但是可以设想在本体界有。在本体界有自由这个命题是驳不倒的，你用现象界来驳是不沾边的，因为它是在本体界。虽然你可以说，这样一种自由在本体界的说法没有根据，没有正面的证据，但是你也驳不倒它，你要驳倒它也得拿出正面的证据。所以它既不能证实也不能证伪，那么我们就不妨设定它，不妨假定它有自由。所以说世界上没有自由从现象的角度来说是对的，世界上有自由在本体的角度上来说也是驳不倒的，这样双方都可以是对的。那么偶然和必然也都是对的，我们可以说在现象界都是偶然的，一个事情不这样发生，以另外的样子发生都是可能的，但是在本体界我们可以设想一种必然性。那么这个先验的宇宙论的证明就已经涉及神学了，第四个二律背反就开始向先验神学过渡了。