二、理性的幻相

超越界限会导致什么后果呢？会产生理性的幻相。“Schein”这个德语词有“假象”、“幻相”的意思，也有“光照”的意思，我们把它翻译成幻相。我们刚才讲了“Erscheinung”这个词，我们把它翻译成现象，它的词干就是“schein”，“schein”的本来的意思就是“照射出来的光”。在日常的语言中“schein”就有些贬义，被人们当作是不真实的东西，在康德这里更甚，所以我们把它翻译成“幻相”。当然，这个词在其他哲学家那里倒不一定有贬义，比如黑格尔也用“Schein”，如果这时还把它翻译成幻相就不太好了，因为在黑格尔看来，那些好像是虚假的东西，其实也是真实的，也是逻辑上的一个必要的阶段，所以这个词在他那里就没有那么大的贬义了，我们就把它翻译成映像。但是在康德这里，我们就必须把它翻译成幻相。我们刚才讲了，先验分析论的作用是积极的，它研究人如何为自然界立法，立了一些什么样的法；而先验辩证论则是说，如果你不遵守这些法规，超出它们应用的边界，会导致一些什么样的错误。所以说先验辩证论是消极的，是幻相的逻辑，它研究我们的幻相是如何产生的，以及我们该如何避免这些幻相。亚里士多德的形式逻辑也有两个部分，即分析论和正位论，分析论由分析篇和解释篇构成，是从正面积极地建立规范的；正位论由正位篇和辩缪篇构成，是从反面去避免错误、校正位置的。康德的先验逻辑的分析论和辨证论，与亚里士多德的形式逻辑的分析论和正位论是相对应的。

幻相和现象是不一样的，虽然它们的词干相同。幻相就是那种被误以为是客观的主观表象。日常生活中很多这种情况，比如说我看到水中插了一根棍子，我会觉得棍子是折断了的，但是当我把棍子拔出来，一看还是直的，那之前看到的折断的棍子就是幻相，它是由光的折射引起的错觉。再比如，我们在中秋之夜观看月亮，觉得月亮刚出来的时候特别大，等到升至中天就觉得没那么大了，这也是一种幻相。这是因为月亮刚出来的时候和我们周围的景物相比当然显得大，当到了中天它周围是那么大的天空，所以就显得小了。包括我们认为太阳从东边出来，也是一种幻相。今天我们不需要天文学家，按照一般的常识都知道，不是太阳从东边出来了，而是地球自西向东旋转。但是我们日常生活中没有哪个人这样说，人们还是会说“太阳升起了”，也并没有什么人非要纠正这种说法，因为我们知道这只是一种习惯而已。这种习惯的说法和我们的感觉是很相配的，就像一根筷子插在水里面，尽管我们知道它不是断的，但是我们还是感觉到它是断的。所以，幻相还有一个特点，就是哪怕你知道了幻相产生的原因，幻相还是不能避免的，它仍然存在。我们还是每天说太阳从东边升起来了，虽然我们明明知道事实不是这样的，但是我们的感觉还是这样。所以幻相并不因为你理解了它的成因之后，它就被排除了，幻相是不能够排除的，它总是有，只是在你知道它的成因之后，就不再受它的欺骗了。

刚才举的这些例子，都属于经验的幻相，还有一种幻相，是先验的幻相。先验的幻相就不是从经验来的了，它是由于概念在使用过程中超出了自身的界限，即该概念的超限使用或者说超验的使用所导致的。我们在这里涉及了“超验”这个概念，实际上我们前面已经多次提到过它。超验的德语词是“transzendent”，它与另外一个词“transzendent”有共同的词根，后者我们译成“先验的”，二者是有差别的。先验的意思是先于经验并且要运用于经验，它不能够完全脱离经验，完全脱离经验就变成逻辑了，变成先天的了。先验的当然也是先天的，但是先验的是包含在先天的里面的，是先天的一种特殊情况，因为它虽然是先于经验的，但它必须运用于经验，并且除了运用于经验，不可能有别的用处。先验的原理就不能有先验的运用，只能有经验的运用。超验的概念也是超于经验的，但是和先验的掐好相反，先验的一定要应用于经验，而超验的是不能够应用于经验，但它可以运用于超验的对象之上。但是运用于超验的对象的时候就产生了幻相。

先验的原理运用于经验对象的时候，就被称之为内在的（imannent）运用，内在的和先验的可以相通，为什么叫内在的运用呢？因为它是在可能经验范围之内，在现象界之内的运用。内在的和超验的则恰好成为一对相反的概念，我们在读康德的书的时候，要注意这一点。超验的和先验的倒不是反义词，它们只是不同。先验的和超验的本来是一个词，在中世纪的时候，这两个拉丁词是在同一个意义上使用的，它们都是说超出经验的东西。我们现在对“transzendent”这词的翻译非常乱，有的把它翻译成“超越的”，有的把它翻译成“超越论的”，牟宗三翻译成“超绝的”。虽然各自都有一定的道理，但是很难把它规范起来，我们现在这样把它规范起来，是比较得到多数人认可的。

先于经验的概念有三个，一个是先天的，一个是先验的，一个是超验的，它们都是不同的。先天的就是先于经验的，它的概念最广，可以包含后面两个；先验的则是一种特殊的先天，它不但先于经验，还要运用于经验之上；超验的则只能运用于超经验的对象之上，不能有经验的运用。超验的本来意思就是完全超出经验，先验的意思则是它本身超出了经验，但是还要受经验的束缚。

超验的原理是产生先验幻相的一个根源，这个我们下面还要分析。但是，先验幻相和经验的幻相有一点是相同的，就是即使你知道它是幻相，它也是不可避免的。我们可以把超验的概念运用于先验的对象之上，产生比如说上帝、灵魂这样一些超验对象。我们用这样一些理念对这些对象加以规范，后来经过分析发现这种规范完全是一种幻相。但是即使我们知道如此，我们还是有一种不可避免的倾向要把这些理念运用到一个超验的客体、超验的对象身上，因为它是纯粹理性的一种自然倾向。

到这里我们就要回忆我们前面讲导论的时候，已经提到了“形而上学作为一种自然倾向何以可能”的问题，这是康德的《纯粹理性批判》的四大问题中的第三个，第一个问题是“数学何以可能”，第二个问题是“自然科学何以可能”，第三个问题就是“形而上学作为一种自然倾向何以可能”。整个先验辨证论就是要探讨这个问题。你可以批判这种形而上学，说它完全是幻相，完全是虚假的，是伪科学；但是批判完了以后，你还不得不承认，尽管它是要不得的，但人类理性出于自己的本能，还是会不断地去探讨这些问题，不断地要把自己的理念运用于超验的对象身上。为什么人类理性会有这样一种自然的本能？这背后肯定是有原因的。康德在最后得出，这个原因其实就是人的道德倾向，就是人的道德本质。纯粹理性本质上说是要应用于道德的，所以我们总是要假设，比如说“人是有灵魂的”，“人是有自由意志的”，“上帝是存在的”，等等。这些东西都是属于人的一种本能，反映在形而上学上面，我们就会有一种自然倾向，就是要不断地制造幻相，明明知道它是错的，我们还是避免不了，总觉得那里头还是能够建立一套前所未有的形而上学。所以康德认为，这些幻相是我们避免不了的，但是我们可以揭露它，由此就能够保证不受它的欺骗。你不要想去根除它，根除它是没有效果的，而且也是不必要的，因为这种自然倾向还另有用途。虽然在科学知识里面它是幻相，但是从另外一个角度来看，它就是人的本性，而且它的里面有道德含义和宗教含义。所以不能完全把它根除了，只要在科学知识的领域里面不受它欺骗就可以了。这种先验的幻相是由纯粹理性产生出来的，但到底是怎么产生出来的呢？这就要看一看理性的运用了。

三、理性的逻辑运用

这就要从形式逻辑说起了，因为我们前面讲到了形式逻辑包含概念、判断和推理，概念和判断属于知性，推理属于理性。在知性阶段，康德将形式逻辑的概念和判断作为一条引线，引出了他的范畴表和十二条知性原理；在理性阶段，康德同样是从形式逻辑入手，从形式逻辑的推理里面引出了先验逻辑的理念。下面我们先看看形式逻辑的推理。

康德讲的理性的运用主要有理性的逻辑应用和理性的纯粹运用。这个逻辑应用主要是讲形式逻辑，在形式逻辑上面理性属于推理、推论，它占领了推论这样一个领域。当然这个理性是比较狭义的了。广义上说知性也是理性，理性的概念，理性的判断，理性的推理，都可以讲是理性。但是狭义地说，理性只管推理，知性管的是概念和判断。知性形成判断，那就形成科学知识了，但是你要讲推理的话，在知性的范围之内也可以，知性也可以推理，但在知性推理中有个不完善的地方。我们知道知性推理是三段论是，从亚里士多德开始把三段论推理的那些公式，那些模式，建立起来了。三段论推理，四个式，二十四个格，都建立起来了，非常的完备了。但是在具体推的时候呢，一切推理有一个预设，就是一切推理的大前提是未经证明的。任何一个三段论推理，它的大前提是未经证明的。比如我们说一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是有理性的。这是一个三段论推理。那么它的前提，一切人都是有理性的，这个需要证明啊！你为什么断言一切人都是有理性的？这个不能靠推理推出来。至于苏格拉底是人，那也是一个经验事实，也不是推出来的。所以它的前提都不是推出来的。尤其是大前提，大前提本身，它作为一个全称判断是未经证明的。你怎么知道一切人都是有理性的，这个大前提有需要推理。你要把形式逻辑贯彻到底的话，你就要对大前提再加上一个推理，把它作为另一个更高的推理的结论。但是另一个更高推理的结论又有这个问题，它的大前提又是未经证明的。所以在科学知识里面，在一切知性的范围之内，在知性所管辖的范围之内，所有的推理都是不完备的。我们经常讲到，一切论证一个是要合乎逻辑，一个是要合乎经验的事实。我们将“摆事实，讲道理”，讲道理要怎么讲呢？要建立在事实的基础之上，也就是逻辑推理要建立在事实的基础之上。有些推理是大家都不否认的，在这个前提之上，我们就可以进行推理了。但是如果有人说：“一切人都是有理性的吗？我不相信！”那你就得给他证明，用一个更大的大前提证明一番，人人都是有理性的。但是如果有一个人连那个大前提也不相信，那你还要再给它证明。所以形式逻辑的推理，在知性的范围之内，总是未完成的。推理是一个无限上溯的链条，不管你怎么无限，它都是未完成的，而推理的精神是逻辑的精神、理性的精神，从精神上来说，它就是要求完备性、彻底性。形式逻辑的完备性就体现在比如说大前提，全称判断“一切人都是有理性的”，它就体现了完备性，当它发现自己不完备的时候，它还要再追求完备。理性和知性的区别就在这里，知性只要有一个判断就够了，就满足了，这个判断合乎范畴，并且合乎经验，那就可以成立了；但是理性不是这样，理性必须要求完备性。所以在形式逻辑的范围之内，理性的推理始终满足不了它的完备性的要求，在这范围之内理性总是不完备的，它必须无穷地推。所以在形式逻辑的推理里面体现了一条这样的原理，就是为有条件者去寻求无条件者。这就是“理性的逻辑运用”的一条原理，它基本上就是按照这条原理来推理的。有条件者要追求无条件者，个别的判断要把它置于全称之上，但是全称判断本身又成了一个个别的判断，它又需要植根于更高的全称判断之上，为有条件的东西去追求无条件的东西。

那么根据这样一种推理的要求，形式逻辑的推理提出了三种三段论推理的模式，分别是直言的、假言的和选言的。这个在判断里面也有，直言判断、假言判断和选言判断，我们前面已经讲过了，它们是属于关系的判断。在推理里面也有三种关系的推理。首先是直言推理，我们刚才讲的就是直言推理：“一切人都是有理性的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是有理性的。”而假言推理就是，“如果一切人都是有理性的，那么苏格拉底是人，苏格拉底也就是有理性的”。加了个“如果”，就是把大前提变成了“如果”，不再是直言的了，不再是断言的了，它留了一点余地，就是如果一切人都是有理性的，那么顺推，我们可以推出苏格拉底是有理性的。还有一种是选言的，“有理性的要么是人，要么是神；苏格拉底有理性，但不是神；所以苏格拉底是人”。“要么是人，要么是神”，就可以选择了，这就是选言推理。在这个选言推理里面，苏格拉底是包含在前面选言的二者必居其一里面的，所以可以推出来。或者你愿意的话还可以加上——“要么是外星人”，三者必居其一就是有理性的。那么苏格拉底是有理性的，所以他是三者居其一，如果排除了神和外星人，我们就可以推出来苏格拉底只能是人。

所以在形式逻辑上，推理表现为三种模式。当然每一种模式又表现为各种格啊、各种式啊，那就非常复杂了，就可以变形了，但是大体上就这三种类型。它可以与关系判断相应或者说相对，为什么会与关系判断相对呢？就是说量和质在推理里面就不考虑了，模态也不考虑了。量和质它不考虑了，因为它是推理，量和质是构成性的，而不是调节性的。关系判断就是要超出个别事物，从一个事物推出另一个事物，经验的类比，所以它有一种超出。至于模态，为什么没有一种模态推理呢？“可能”怎么样——因为在推理中它所能依靠的就是必然性，而没有可能性和现实性，“可能”就不是推理了，推理必须是必然推出来的。“现实”也用不着推理，“现实”还用得着你去推吗？所以前面讲的四类判断的形式，在推理中他只取了其中的关系形式。推理只和关系这样一种模式有关，它相当于关系判断，直言的、假言的和选言的。当然这是在形式逻辑中。我们要注意一点，在形式逻辑中的推理总是未完成的，它可以对知性起一种辅助作用。比如说它追求统一性，追求完备性，它可以推动知性不断地去作判断，在自然科学里面不断地去寻求那些经验的东西。比如说它的大前提，本身虽然是有待于证明的，但是你在运用大前提来做推理时，你要纳入很多经验的东西，来表明你这个大前提没有被推翻，这就对知性的判断和原理起了一种推动作用，但是这种推动作用是辅助性的。在知性的运用中，理性的推理只能起辅助作用，它不能够完全施展自身。要完全能施展自身，体现出它自身的理性推理本身的纯粹本质，那就只有在理性的纯粹的运用中去体现了。