2．纯粹理性争辩运用的训练

第二个方面就是争辩的运用。争辩运用的训练，它的意思和独断运用的训练的意思有点不一样，独断运用的训练的意思是对独断运用加以训练，争辩运用的训练的意思是运用争辩而得到训练。所谓争辩，polemisch，就是争吵起来了，对立起来了，那么这也是一种方法，我们要抓住它，我们要利用它。特别是英国经验派发展到最后，到了休谟的怀疑论，怀疑论已经触及到争辩的运用了。就是说你提出的那些我都表示怀疑。为什么表示怀疑呢？因为你自相矛盾嘛！像这个二律背反以及对上帝存在的各种证明，都是一些自相矛盾的争辩的命题。争来争去没有结果，那我就把你们全扫到一边去，我一个都不相信。这就是对争辩的运用的训练。在这方面康德主要是针对经验派说的，但是他认为争辩的运用比起独断的运用来说层次要更高，它已经接近于“批判”了。康德是讲批判哲学的，但是批判是从争辩的运用中提升起来的，它的前提就是怀疑论。为什么要批判呢？值得怀疑呀！我们的纯粹理性，它的运用的范围究竟何在？它如何可能？你这些问题都没有解决，我不批判那就会陷入到陷阱。所以首先要对这个哲学的一系列的问题提出怀疑，然后再上升到批判。但休谟怀疑论只是限于怀疑，没有上升到批判，它是无批判的怀疑，那当然就不对了。所以这方面也需要训练，争辩的运用它是不能够全盘否定的，它必须要加以利用，要抓住它们所发现的矛盾、它们所发现的冲突，从中得出积极的成果。

比如说在这个二律背反的情况下，正题和反题双方都不能够正面证明自己的真理，而只能够通过归谬法指出对方的错误，来反证自己是正确的。所以它讲来讲去就是提出一些错误的命题，但是它并没有证明自己的正确性。归谬法的双方、二律背反的双方都是独断的，都是独断论之间的争论，它必然会引到这样一种归谬法。这样一种争论一你也独断我也独断，你独断我比你更独断，双方就陷入争吵不休了！因此最后双方就导向了怀疑论。而康德认为虽然看起来一团糟，但是我们可以以毒攻毒，我们要把它抓住，既然它已经让人家彻底绝望了，那这就是敲响了警钟啊！人类的理性到底该怎么办？所以，这种绝望的状况恰好是一种真正的训练，它使我们看出了理性的幻相是怎么产生的，为什么会产生这些幻相。但是看穿幻相以后，不能够到此为止，我们必须要再上升，也就是把怀疑当成是研究的起点，而不是终点。我们先要达到休谟怀疑论的那个层次，我们不能跨过它，我们必须经过它。我们首先必须认同它，它讲得有道理，你不能说它讲得不合心意，我们就把它撇在一边置之不理，那是不行的，你要面对它的挑战。那么当作一个起点，要上升到哪里去呢？就是要提升到我们认识能力的先天条件。就是先从根本上怀疑，怀疑我们的认识能力，并且检查我们的认识能力到底哪些阶段出了问题，错误出在哪里。所以认识能力上的这样一种问题只有通过批判的考察才能够解决。你光通过怀疑那是不行的，怀疑来怀疑去，最后陷入到怀疑，看破红尘，一了百了，你什么也不干了，等于你放弃了形而上学，这个不是哲学家应该采取的态度。哲学家还是应该从这样一种怀疑中起步，训练自己，然后提到一个更高的层次，对纯粹理性进行批判，也就是纯粹理性的自我批判。你要批判纯粹理性怎么来批判，你不能用别的东西，你更不能投身于信仰，或者无所作为，那也不行。还是要把纯粹理性提到更高层次、或者说贯彻到底才能够完成批判的任务。这是争辩的运用。争辩的运用前面已经讲得很多了，先验辩证论里面都是在讲争辩的运用，都是在指出一些谬误推理，像二律背反的误用，存在概念的错误，然后提出解决的办法。当然康德解决的办法很简单，就是划分现象和自在之物，就完了！真正的纯粹理性提到最高，在他看来就仅仅是划分现象和自在之物，把它分清了界限，就没有冲突了！当然这个实际上是站不住脚的。但是康德提出来要把理性提到更高的层次，这一点是被后人继承了的。通过费希特、谢林、黑格尔，都是从这样一个方向把理性拯救出来，通过把理性提升出来而拯救了理性。这是对于争辩运用的训练。

3．纯粹理性假设的训练

第三个是假设的训练。假设当然也是纯粹理性的假设，这就涉及理性的理念了。理性的一些理念，我们可以说都是假设，我们前面讲了理念是怎么来的，就是从有条件者去追溯无条件的条件。任何有条件者按照充足理由律，或者按照理性推理的要求——理性推理要彻底的话，它就有一种要求——必须把它的未经证明的大前提也加以证明，那就有一种无限的回溯，最后由纯粹理性提出来一种理念作为假设，即假设有一个最终的理由，或者最终的条件，使得整个系列得以成立，使得我们自然界万物都具有充足理由。这就是理性的理念的作用。但是理性的理念在我们的人类知识中只是一种调节性的概念，只是起一种调节性的作用，而不是构成性的作用。也就是在知识里面，它不是一种知识，它只是知识的一种引导、一种范导。它只是使得知识不要停步，不断地要追求一个理想的目标。所以你不能用先验的假设来弥补自然知识的不足，自然知识它是有限的，为了弥补它的不足就要提出先验的理念，说还有更高的知识在那里，这就是一种幻相了。所以它不能作为一种关于自然的知识，但是并非不能作为一种自然界无法证实也无法证伪的假设。它可以作为一种假设，虽然我们不能证明它是一种知识，但是所有知识也都不能把它证伪。因为按照康德的说法，它是一种物自体的假设，物自体我们都不知道，所以既不能证实它，也不能证伪它，那就不妨把它作为一种假设放在那里。至于假设的理由何在？为什么要假设？一个是为了知识的完整性，完备性，充足理由律本身要充足，要充足就是一种完备性的要求，要达到完备性、充分性，那就必须要有假设。另一方面还有更深层次的理由，就是道德的要求。比如说自由意志，自由意志它是一个假设，它的这个理由实际上是出于道德的需要。因此这个假设提出来，它跟其他的假设不同。在自然科学里面我们也需要假设，但是那些假设与纯粹理性的假设不同的地方在于，它们都是经验的假设，纯粹理性提出的是先验的假设。先验的假设它是不能够证实的，经验的假设是可以证实的，在自然科学，在物理学，在天文学里面都有很多假设，现在霍金的、爱因斯坦的很多假设还没有证实，但是大家都相信有朝一日，它们很有可能是可以被证实的。当然有的人可以说是可以被证伪的，那也行，甚至可以被证伪的这一点还更重要。按照波普尔的证伪主义，什么是科学命题？科学命题就是可以被证伪的命题，不能被证伪的命题就不是科学的命题；不能被证伪的假设就不是科学的假设。这个是波普尔提出来的。当然我们不能完全同意波普尔的，只能说他说的有一定的道理，但是另一方面，确实假设是被假定为有朝一日可能被证实，所以大家才采取各种方式去证明它。证明的目的主要也是为了证实它，当然说主要是为了证伪它也可以，这也是科学的一种努力，避免我们走入歧路。这是科学的假设和先验的假设不同的地方，它是经验的假设，在经验的基础之上，我稍微再延伸一步，那就是一种科学假设。而先验的假设它是证明不了的，既不能证实也不能证伪，当然它需要，它的需要不是为了证实和证伪，也不是为了知识本身的扩展，对知识本身它并没有增加任何东西，但是它可以引导我们的知识去扩展。这是先验的假设的作用。

更重要的作用是实践方面的利益，为了实践的目的。如果有一些假设你不设定的话，那么我们在道德生活中，在宗教信仰中，甚至于在日常社会法律生活中，我们都无所适从了。比如说自由意志，自由意志就是一个假设，既不能证伪，也不能证实，只是一个理念。但是它很有用，我们在生活中都离不了它。但是这些先验的理念虽然很有用，你不要把这种假设信以为真。比如说自由意志，你要假定有自由意志，每个人都有自由意志，但是你不要把它当作是真正的知识，以为人身上真的有一个地方埋藏着一个隐秘的东西，一种隐秘的机制。那你就派一个医生或生物学家去研究，去解剖，看这自由意志到底存在于什么地方，它怎么起作用的，它的神经，它的毛细血管是怎么样运作的，那就搞颠倒了，它不是那个意思。所以对这样一种假设，只能对它进行一种争辩的使用，这跟前面讲的争辩的使用是紧密相连的。也就是说只能拿来反驳对方，而不能够证实自己。你只能反驳，比如说有人说没有自由意志，那么你就反驳它，你怎么知道没有自由意志？你就可以这样来反驳它，但是反过来说你怎么知道有自由意志，那我也不知道。既然双方都不知道，那么只有假设啊！既不知道它有，也不知道它无，那么我们就可以假定它来为我所用，在实践中它既然这么有用，假设了它又无伤大雅，对自然科学丝毫没有损害，那我们何不假设它呢？它是起这样一种作用，所以它只是假设而已。最后一个是证明的训练。

4．纯粹理性证明的训练

康德认为，只有对先天综合判断才有严格意义上的证明，对经验的东西不存在证明。经验的东西，比如今天下雪了，不需要证明。我早上打开窗户一看，今天下雪了，这是不需要证明的，经验的事实不需要证明，它摆在那里。那么先天分析判断也不需要证明，也是摆在那里的，这个红花是红的，白雪是白的。你甚至经验都不需要，就可以从语词上面，把它分析出来，形成一个判断。需要证明的就是先天综合判断，先天综合判断有三个层次，我们前面讲了，一个是数学的，一个是自然科学的，一个是形而上学的。三个层次的先天综合判断，就有三种证明，一种是直接的证明，那就是数学的；一种是间接的证明，那就是作为经验知识条件的先天知识。经验知识它必须要以先天知识为条件，那么这种先天知识就需要证明，在康德的体系里面就是需要经过演绎。这些先验知识有什么根据可以应用于经验对象之上？这个是需要证明的，是康德的先验演绎所要讨论的问题。这种证明是间接的，它不是直接的，不像数学的这种原理，直接就可以证明，可以通过演证得到证明。这是自然科学的一种先天知识，它是一种间接的证明。至于那种先验的辩证的知识，形而上学的那些知识，它们都是辩证的，那些命题也需要证明；但是它们的证明往往导致了辩证论，也就是互相冲突的一些结论。那么这样一种证明它实际上也是不可能的，不可能完全通过一种证明的方式来证明形而上学的原理，你要证明的话也可以，那就会陷入到矛盾，陷入到先验的辩证论。

所以你要在这三个方面都有数，你是在什么意义上谈证明？你在数学意义上可以直接进行证明，你在自然科学的意义上也可以间接地证明，如果你在形而上学的意义上，那是不可能证明的。但是不可能证明它又要去证明——知其不可而为之——这是人类理性的一种自然倾向。那么在你发挥你的自然倾向的时候，你就必须掌握几条规则。这种自然倾向康德也没有完全否认，人类理性本身的自然倾向嘛，你必须让它发挥出来。但是要注意几点。第一点他要求，你的证明要说明根据，要进行演绎。你不能够独断地从一个东西出发，就推出其他东西，你必须要对你的前提说明根据，要加以批判地考察。第二个原则呢就是你要厘清证明的方式，尽量地把它归结到唯一的一种证明。你不要罗列这个证明、那个证明，一大堆。比如说这个理性心理学，提出来四种证明，对于灵魂，灵魂作为实体，灵魂作为人格的同一性，等等，你列出四种证明；对上帝的存在有三种证明，本体论证明，宇宙论证明和自然目的论的证明，这些个东西当然都是已经经过康德的压缩的，你要讲证明的话，还可以提出很多，特别是对上帝存在，但经过康德的压缩，压缩成三种证明，这三种证明最后又压缩，归结为一种就是本体论证明。所以康德主张我们要厘清证明的方式，不要一大堆摆在那里，必须要首先根据它的逻辑层次把它清理出来，然后根据它的内容把它加以归结，最后才能够暴露出问题所在。你把它归结为一个了，问题在哪里就出来了，就清楚了。比如说本体论证明，本体论证明最后归结为是逻辑上的一种误用，对于存在这个词，它本身具有双重理解，一个是作为逻辑系词，一个是作为实在的谓词，那么如果你的推理在逻辑上不严密，就会导致一些假命题。这是一个。就是要把各种各样的证明方式加以清理，缩小它的范围，最好能够归结到一种证明，这就能够暴露出问题。第三个原则就是不要用归谬法，而要用明示法，要明示出来，明白地表示出来。不要说别人怎么错了，就证明自己是正确的。这个是针对着二律背反来说的。所有这三种要求，在证明的方法上面提出这三种要求，就是为了把以往的证明的毛病点出来，并且由此来促进理性的成熟。这三种证明，不管是理性心理学的，还是二律背反宇宙论的，还是对上帝存在的证明，当然都是不成立的，前面先验辩证论一直都在批评，对形而上学的先验命题要加以证明，那是不可能的。前面那些当然是可能的，像这个先验感性论里面讲数学的命题，数学的直观的东西，我们可以通过一种形而上学的阐明和先验的阐明，那都是证明。在这个自然科学的可能性条件即先验逻辑的先验分析论里面，通过先验演绎，也进行了一种证明，这些证明都是可以的。但在先验辩证论里面，对于那些形而上学的先验命题的证明都是不成立的，都是违背了刚才讲的这三条原则。一个是要说明证明的根据，要通过演绎来介绍证明的根据；一个是要厘清证明的方式，不要提出一大堆证明，要归结到一点；再一个是不要用归谬法，这三点在以往的形而上学中都没有遵守。那么经过了对以往形而上学的批判以后，我们的理性就能够成熟了，就能够上升到一个更高的阶段。