本课总结

康德的《纯粹理性批判》我曾经逐字逐句地讲过七年、十四个学期，还只是讲了其中的一部分，所以要原原本本地讲，不是一门课程可以拿得下来的。但是我们可以掌握几个要点。

在“导言”里面——其实也包括他的两版“序言”——我们要掌握这样一些主要内容：一个是思想背景。在康德的时代形而上学已经发展到顶峰，然后盛极而衰，已经没什么发展了，已经走入了绝境，什么绝境呢？就是独断论和怀疑论。独断论那样一种绝境已经没有什么话可说了，就是说一个独断论者提出一个体系——比如说斯宾诺莎，他提出来，你相信他，你就跟他走；你不相信他，就拉倒，这种哲学就已经没有什么意思了。这个哲学是缺乏一种说服人的态度的，搞到最后就成了独断论。另一方面就是怀疑论，特别是以休谟为代表，就是把所有当时的不管是形而上学也好，还是自然科学也好都加以怀疑，特别是自然科学的最根本的支柱——因果性、必然性这样一些概念全都推翻了。那就不需要哲学了，既然什么东西都不可信，那我们就走一步看一步，摸着石头过河，走到哪里算哪里，那还要什么哲学呢！所以形而上学当时面临着一种绝境，而康德他就是想要把形而上学从这样一个绝境中拯救出来。那么拯救出来采取的办法呢，就是把独断论和怀疑论的认识论基础，也就是唯理论和经验论，加以调和，把双方的他认为合理的部分吸收进来。所以我们在他的思想背景里——当然还有很多，像科学的背景、牛顿物理学的背景，还有社会历史的背景、法国大革命等这样一些背景，但是最重要的直接的是哲学上的背景——我们抓住这一点就可以了，一个是唯理论的独断论，这个也包括某些经验论者，他也有某些唯理论的成分，也表现出一种独断论；再一个就是经验论的比较彻底的代表，就是休谟的怀疑论。抓住这样一个思想背景，就可以对康德的时代，他为什么提出一种批判哲学，有了一个背景性的了解。

第二个就是要掌握哥白尼式的革命。这是一个理解康德的入口。就是说，康德通过对于数学和自然科学这两门成功的科学是怎么成功地加以反思，从而得出来自然界并不是像以往所理解的那样，摆在那里让我们去发现它、去符合它的一个不动的东西。恰好相反，人在自然界面前，应该以一个教师的姿态出现。这个人不是小学生，反过来，应该说人是自然界的教师。人为自然界立法，就是把自然界的经验的材料拿来加以拷问，加以追问，这些东西成为知识何以可能。因此哥白尼式的革命就体现在这个方面，不是我们的观念去符合对象，相反，对象应该符合我们的观念。这就像哥白尼把地心说颠倒过来变成日心说，起了这样一种颠倒的作用。这个是理解康德批判哲学的一个根本入口。我们说自从康德以来德国古典哲学把人在认识中的主体能动性特别强调起来，这样一种强调，贯穿于德国古典哲学以及后来的哲学，这是康德首先发起的一场哥白尼式的革命，这个意义非常重大，这是第二个要掌握的要点。

第三个要掌握的要点就是纯粹理性批判的总问题，总问题就是一句话——先天综合判断何以可能？什么叫先天的，什么叫综合的，什么叫先天综合的，这个我们在课堂上已经跟大家交代过了。有先天的判断，也有后天综合的判断，但是有没有先天综合的判断？而先天综合判断如果有的话，它是何以可能的？这是它的总问题。这个总问题分成四个问题，一个是纯粹数学何以可能，一个是纯粹自然科学何以可能，一个是形而上学作为一种自然倾向何以可能，再一个是形而上学作为未来的科学何以可能。这四个总问题，囊括了整个《纯粹理性批判》的各个部分——也可以说是四个部分，先验感性论，先验分析论，先验辩证论，先验方法论。这四个部分分别回答总问题的四个方面，它们合起来解决了先天综合判断何以可能的问题。这是第三个我们要胸有成竹的部分。

第四个，就是几个关键词我们要能够区分得开。人家说：“康德的先天和先验如何区分？康德的先验和超验如何区分？”我们不但要知道这些区分，而且要知道这些词的德文原文，或者英文原文也可以，你们要记住它的原文。这个在以后你在研究哲学史或者研究现代哲学的时候，很有用的，你会到处遇到这些问题。比如说现代的胡塞尔、海德格尔、德里达这些人，当他一用这个词，你就要有种敏感，你去查他的原文，一查他的原文就知道他的来龙去脉，这些区分是康德做出来的。先天和先验——先验的是先天的其中的一种，但是先验的先天的跟一般先天不一样，它是与后天对象相关的，当然不是直接相关，它与有关经验对象的知识是联系在一起的，而先天的不一定。先天的可以是无关乎对象知识的。至于超验的，就是跟经验完全脱离关系，先验的还跟经验的没有脱离关系，它必须要应用于经验才称得上是先验的；但是超验的不得应用于经验。这是超验和先验的区别。那么与超验相对的是内在的，内在的就是在经验范围之内的，在康德的用语中，内在的就意味着在经验之内的。另外，感性、知性、理性，这是三个层次。人的认识能力分为三个层次，一个感性、一个知性、一个理性。知性和理性有时候又归于一类，都属于高级认识能力，感性属于低级认识能力，感性是直观的接受能力，而理性或者知性它是属于先天的自发的能力。制定这个规范，提出概念，形成判断，这就是知性的职能；形成推理就是理性的职能。这是康德的一些区分，都非常具有康德特色，一谈到这些区分就应该想到康德。在康德以前虽然模模糊糊地也有，但是没有像康德这样确定地把这些概念定下来，把它定位，分得这样细。在序言和导言部分，掌握这几个要点就基本差不多了。那么我们再来看看先验感性论。

先验感性论有3个要点：1．直观的形式（和质料）；2．直观与概念之分，数学之条件；3．先验的观念性和经验性的实在性。先验感性论我们要掌握这三个要点，一个是，先验感性论它讨论的是直观的先天形式，也就是时间和空间、时空论，它等于时空论，因为感性的先验的部分、先天的部分就是时空。所以第一个要把握的要点就是时间和空间是认识主体的先天的直观形式．就是时空。我们通常讲的感性直观，感性直观有很多，五花八门，五彩缤纷，很多内容，一言难尽。但是所有这些内容有个共同的形式，它们的存在的方式，那就是时间和空间。时间和空间是属于认识主体的直观形式。那么直观形式底下有哪些具体的质料、哪些内容？就是我们五官的感觉，这些五官的感觉是由于自在之物刺激我们的感官而获得的。那么是在什么形式下获得的呢？就是在时间和空间这样两种形式之下获得的，所以时间和空间是我们直观形式的框架，用来接受感官所获得的那些感性材料。形式和材料、形式和内容之间有这样一种关系，那么这种直观形式、纯形式，它形成了我们的数学之所以可能的先天条件。这也是康德的一个很重要的贡献，就是说把数学和概念分离开来。数学里面当然有概念，但是纯粹数学之所以可能，首先不是因为概念，而是因为直观。首先要有直观，你看到了，你数出来了，那么在这个上面你可以运用概念。特别是几何学，几何学的那些直观的东西它最初不是概念，它形成了以后你当然可以对它形成一个概念，它就是看到的，就是直观到的。直观到的不是内容，不是红色啊黄色啊，不是这些内容。我们在黑板上画一个三角形，没有人去追究这个三角形是红的还是绿的，它跟内容无关，它就是那个形式，那个直观形式。你任何内容，黄的也好，绿的也好，它都必须纳入到这些形式里面来，你才能直观到。比如说它有一定的广延，有一定的形状，它以后要经历一定的时间，那么时间空间就是我们接受这些感官材料的直观形式，这个我们要把握。时间空间这样一种先天直观形式，它是数学之所以可能的先天条件，这就回答了我们前面讲的总问题里面的“数学是何以可能的”。数学是何以可能的，就是由于先天直观形式。以往把数学建立在逻辑上，建立在概念上，在康德看来这都是不对的。数学它是一种直观能力，它不是一种理性思维能力。我们通常认为一个人数学好，他理性思维能力就好，那么按照康德这种说法，实际上还不是。当然它有理性思维能力，但是数学最基本的先天条件就是时间空间，对时间空间的先天直观。是直观形式，对形式的直观，不是质料，它是形式的直观。那么它跟概念如何区分？形式的直观跟概念的区分，就是说它是在时间空间里加以分割加以限制，都可以，但是你分割的任何一部分它都没有一种等级关系，你分出来的东西并不在全体之下，而是在全体之中。你把一个大的空间分成两个空间，这两个空间都在这个大的空间之中，但是并不在之下。概念就不一样，大的概念和小的概念，小的概念在大的概念之下，而不是在大的概念之中，它不是分割了大的概念的一部分，而是隶属于大的概念之下。所以直观和概念是有区别的，我们要把握这一点。

第三个要把握的就是这两个关键的概念，先验的观念论和经验性的实在论。这两个关键的概念不光是在先验感性论里面起作用，而且在整个康德的《纯粹理性批判》里它都要起枢纽作用，包括后来讲的二律背反，都要靠这两个概念来解决。我们前面讲到先验的观念性和经验性的实在性，这两者实际上是一体两面的，它们所针对的、所反对的就是先验的实在性和经验性的观念性。先验的实在性就是独断论，就是唯理论，就是先验地可以确定一个东西实在的存在。康德认为这不行，我们先验地确定的只是我们观念的存在，而不是客观实在的存在，你从先验的出发，所能建立起来的只能够是我们的观念的结构，还不具有实在性，要具有实在性要怎么办呢？必须要把经验的材料塞进来，把它充实进来。所以凡是实在性，都是经验性的实在性，把经验性的实在的材料充实进来，这个先验的观念性就获得了经验性的实在性。但是在这个经验性的实在性里面，观念是在先验的层面上起作用的，它使得这个经验性的实在对象能够成型。而经验性的实在性呢，它针对的是经验派的唯心主义，如贝克莱和休谟，他们认为经验所获得的东西只具有观念性，不具有实在性。但是康德认为不对。为什么不对呢？经验所获得的东西固然是一些观念的表象，但是一旦把它纳入到先验的框架里面，它就具有了普遍必然性，它就不是你随时幻想出来、联想到的或者想象出来的东西，而是固定不移的、确定不变的，它就具有了法规。而经验的东西一旦具有法规，它就具有了实在性，就具有了客观性，所以康德把客观性规定为普遍必然性。什么是客观性？客观性实际上在认识论上可以把它规定为普遍必然性，也就是放之四海而皆准的，因而是不以人的意志为转移的，不是你想怎么样就怎么样的。它虽然也是你的意识，但是这个意识是不以你的意志为转移的，没有任何东西能逃得过它，这就是客观性。你要要求那个绝对的客观性，那在认识论里面是做不到的。所以在这里他区分出了现象和自在之物，这种实在性是现象的实在性，一切科学的实在性都属于现象的实在性，而不是自在之物的实在性。自在之物的那种客观性，那种绝对的客观实在性，那是人所不能把握的，自在之物不可知。当然你可以设定，你可以假设，但是你是不能认识的。所以客观性在康德这里有两个层面的含义，一个就是现象里面的那种科学的客观实在性，那属于经验的实在性，属于现象的实在性；一个是物自体，物自体的绝对实在性，那是人所不能把握的。你可以先验地想出来，你可以形成一个先验的概念，这个概念它是认识的条件，但是它本身不是认识，它本身不能够成为认识，你先验所想象、设想出来的那个对象，自在之物，物自体，它不具有科学的实在性，或者不具有现象的实在性。你可以设想它具有客观的绝对的实在性，但是那个不是属于认识论讨论的问题，那个是属于在实践的领域讨论的问题。康德也没有否认有绝对的实在性，你可以设想嘛，设想这个实在性；但是它不能够认识。虽然不能够认识，但是它可以去做，它可以按照有绝对实在性的那样去做，去行动，它是在另外一个领域里面得到确定的。这就是先验感性论中我们要把握的几个要点，下面我们再来看看先验逻辑。

先验逻辑中首先是先验分析论。要抓住5个要点：1．先验逻辑与形式逻辑；2．知性和直观的关系；3．范畴表；4．演绎和先验自我意识（统觉）；5．图型法和原理体系。先验逻辑的先验分析论，它解决的是第二个问题“纯粹自然科学何以可能”。首先是先验逻辑和形式逻辑的区别和联系，从这个区别和联系里面我们可以看出先验逻辑的意义。康德提出先验逻辑的意义是非常重大的，自从亚里士多德以来，人们一讲到逻辑就是形式逻辑。但是康德提出来一种先验逻辑，先验逻辑他在形式逻辑的基础之上，提高到了一个更高的层次。形式逻辑是一种普遍的逻辑，它是不管认识论的，它只是逻辑形式，在这里认识论和逻辑是分开的，认识论是认识论，逻辑是逻辑。所以我根据形式逻辑下一个判断，不管这个判断的真假，是不是有客观对象跟它对应，我只管这个逻辑本身是否正确。这就是形式逻辑，它守住自己的边界。当然这种逻辑它是可以用在任何东西上的，不管这个对象是否真实，也许是虚假的，也许只是一种猜想，也许只是一种虚构，但是我们仍然可以运用形式逻辑。但是先验逻辑呢，它主要是一个认识论的问题，它把逻辑提升到认识论，或者他把逻辑和认识论合为一体了。所以先验逻辑是后来辩证逻辑的前身。我们知道辩证逻辑有个特点，就是逻辑、认识论和本体论都是统一的。那么康德开了这个先例。所谓先验逻辑他首先把认识论和逻辑合为一体，而这个认识论又是现象界的本体论，或者现象界的存在论。他讨论的是现象界的存在，也是我们对现象界存在的认识，也是我们认识现象界存在的逻辑。所以逻辑论、认识论和本体论——本体论也可以叫做存在论，这三者在先验逻辑里面初步形成了一种统一的关系，这是形式逻辑所不具备的，所以他跟形式逻辑是有区别的。但另一方面，先验逻辑它又不是天上掉下来的，它仍然是从形式逻辑中引申出来的，包括先验逻辑的那些范畴，都是从形式逻辑的判断分类里面作为一条引线把它们引出来的。在形式逻辑里面有判断的分类，在康德看来，所有的知识都是通过判断构成的，所有知识的细胞都是判断。光有概念形不成知识，必须要把概念连成判断，才是知识，当然在知识的基础上，你可以推理，但是它的根基还是判断。那么形式逻辑的判断他已经进行了划分，这种判断，那种判断，单称判断，全称判断，假言判断，选言判断，等等。那么先验逻辑就是在这种划分的基础之上，从每一个判断里面引出一个先验逻辑的范畴。范畴就是知性的纯粹概念，这一纯粹概念从判断中引出来，它跟判断的区别在什么地方呢？就在于每一个范畴都是跟对象的知识相关的，它都是指向对象的，都是要运用于经验对象的，它有特定的运用范围。而形式逻辑的判断根本不在乎这点，只要你有两个概念，不管这两个概念是虚构的还是真实的，有没有对象，它都可以把它们连起来。只要它连得对，合乎规则，只要它遵守了形式逻辑的同一律、矛盾律，你就不能说它错了——尽管都是虚构的。但是先验逻辑的范畴它就要管是不是真实的问题，是不是有对象的问题，你没有对象那你是空的，那就不行。所以在这样一些判断里面就形成了范畴。比如说单称判断就形成了单一性的范畴，全称判断形成了总体性的范畴，或者倒过来全称判断形成单一性的范畴，单称判断形成总体性的范畴，倒过来理解也可以，我们前面已经讲到过了。假言判断形成了因果性的范畴，直言判断形成了实体性范畴，选言判断形成了交互性的范畴或者协同性的范畴。可见先验逻辑和形式逻辑间又有紧密的联系，也就是说康德虽然有先验逻辑，已经初步地具备了后来辩证逻辑某些思想和因素，但是他的基本的立场还没有完全从传统的形式逻辑的基础上转过来，他的那些先验逻辑的范畴也好，原理也好，仍然是非常形式化的。当然要比形式逻辑进了一层，它要关系到对象，但是它只关系到对象的形式，它只关系到对象何以可能的先天条件，因此它跟辩证逻辑还是很不一样的。