二、质的二律背反

质的二律背反简单来说是，质的正题：世界中一切复合物都由单纯物构成；反题：世界上没有单纯的东西，一切都是复合的。这个问题相对于我们通常所讲的世界的可分性和不可分性的问题。我们通常讲，物质的无限可分性；我们通常相信，物质是无限可分的。我们中国古代也有，“一尺之棰，日取其半，万世不竭”。“万世不竭”就是可以无限分下去，不断地越分越小。那么，分到最后，有没有一个终点呢？凡是物质都是有广延的，这个没人否认。那么，一切世界上的东西、经验的事物，都是有广延的，它们都占一定的空间，只有在空间中它才能存在。那么一切复合物它都占一定的空间。既然占有空间，那空间就可以分，至少可以把它一分两半。分到最后，是不是会发现它是由一个单纯物——一个不可分的东西构成的呢？这个就是一种观点啦。理性派认为有单纯的东西，比如说莱布尼茨就认为，世界是由单纯的单子所构成的，莱布尼茨的单子就是没有广延的，不占空间的，它是一种精神性的单子，因此它是不可分的。莱布尼茨对单子的证明非常简单，它是这样一个推论：有复合的东西，所以有单纯的东西。他说得非常简单，但是说得还是非常有道理的。为什么有复合的东西所以就有单纯的东西呢？因为从概念上来说，复合的东西就是把单纯的东西复合起来嘛，它就是把单纯的东西加起来，组合起来，那个东西是单纯的。当然你也可以说那个东西不是单纯的还是复合的，但是你可以追下去，追到最后你会发现，肯定应该有一个东西是被复合的，你总不能说一切东西都是在复合，而没有任何单纯的东西，那最后你会追溯到什么也没有啦。最后追溯到第一次复合的时候，你把什么东西复合起来？要么你就从无里面复合起来，从无里面复合的东西只能是无，要么就有个东西，你把它复合起来，那就是单纯的东西。这是莱布尼茨的证明。所以他由此得出来，世界上一切复合物最终都由单纯物构成。这个就是质的二律背反的正题。它跟前面那个量不一样，量讲的是大小，有限还是无限，讲世界整体本身的大小；而这个地方讲质，整个世界都是由单纯物作为它终极的构成成分，世界整体都是由它的单纯物构成起来的。这也是讲世界整体，但是是从性质上面讲，它归根结底可以还原为单纯物。看起来五彩缤纷、纷繁复杂的这个世界，其实最后都可以归结为一个单纯物，归结为一种原子。但是不是德谟克利特的原子，德谟克利特的原子还占广延；而是莱布尼茨的单子，它已经不占广延了，它是真正的单纯物，只有不占广延、没有广延的东西，才是真正的单纯物，才是真正的实体，才不可毁灭。如果有广延，就可以把它分成两半，那它就毁灭了。它没有广延，你没办法毁灭它。这是正题。

反题：世界上没有单纯的东西。这是对于莱布尼茨的反驳，也就是对单纯物的反驳。它的证明也很简单。它提出，即使有单纯的实体，也要占空间。因为经验派认为没有不在空间中的事物。不在空间的事物，你怎么能够认识呢？那岂不是妖魔鬼怪了？那就是迷信了。经验派立足于实证的自然科学，认为没有任何东西是不在时空中的。你讲单子，我可以承认你有单子，比如说，你可以设想德谟克利特的原子，但是原子也要占空间啊！只不过占得很小很小，你可以说它不可再分了，但是实际上你还可以设想它是可分的，或者它是复合的。任何实体，它再单纯，也是要占时空的。不占时空的单纯物是不可认识的。自然科学的唯物主义基本上坚持这种立场，广延是物质的基本属性，任何东西都必须有广延，不占广延的那个就是幽灵，那个不属于自然科学研究的对象，而属于宗教信仰的对象，像灵魂或者上帝这类东西，它是不可认识的。所以经验派的反驳很实在，把单纯的东西否定了以后，结论自然就是：世界上没有单纯的东西，没有你所设想的那样单纯的东西、不可分的东西，一切都是复合的。即算有某种不可分的东西，也是你没有把它分开，或者你做不到，但从实际上、原则上来说，只要有广延，它都可以分。你至少可以把它所占的那个广延分成两半，把它所占的那一点空间一分为二，这总是可以的。虽然你做不到把那个原子劈成两半，但是那个空间，原则上你是可以设想，它是可以劈成两半的。这是反题的证明。这两者也是不可相容的，要么有单纯的东西，要么没有单纯的东西。不是没有单纯的东西，就是有单纯的东西，二者必居其一，这两者其中必有一真。这两个命题其中一定有一个是真的，至于哪一个，那你们去争去。这是第二个，质的二律背反。

三、关系的二律背反

关系的二律背反，主要是着眼于因果关系，而且因果关系的这个二律背反，它是最重要的，在四大二律背反中，康德最看重的是这个。为什么最看重这个？我们前面讲了，康德所要面对的是休谟的挑战，而休谟对自然科学的挑战、对形而上学的挑战，最有力的也就是对因果关系的摧毁。所以，康德曾经讲过，我的哲学的出发点，其实就是第三个二律背反，就是关于因果律和自由的问题，自由和因果关系的问题。他说这些话的时候是着眼于他整个的哲学。我们也可以说，康德的整个哲学就是要解决自由和因果必然性的关系，或者简而言之，解决自由和必然的关系。必然是自然规律，是“头上的星空”；而自由，是“心中的道德律”。康德毕生考虑的就是这两个问题。可见他整个哲学的切入点，他把它放在第三个二律背反之中，所以我们要高度重视这样一个二律背反。康德自己也是非常重视这个二律背反的。

那么，关系的二律背反的正题是：世界中除了自然因果律以外，还有自由，或者说还有自由的因果性。反题：世界上没有自由，只有自然的因果性。这个问题就很严重了，涉及有没有自由的问题。我们现在看正题。世界上除了因果律以外，还有自由的因果性。这个“因果性”，Kausalitat，我们也翻译成“原因性”。它本来的意思就是原因性，“causa”就是原因嘛，Kausalitat就是原因性。翻译成原因性更好一些。我们通常喜欢翻译成“因果性”，是因为原因和结果通常是不可分的，有原因必有结果，所以我们把它翻成因果性，甚至翻成因果律。当然，一般来说是可以的，尤其是在自然科学里面，你翻译成因果性完全是正确的，因为你不可能脱离原因来设想结果，也不可能脱离结果来设想原因，它们本身互相包含。但是在涉及自由的问题的时候，这个里头就稍微有点区别，我们最好把自由的因果性呢，把它翻译成“原因性”。就是自由这个东西呢，当然它肯定也是有结果的，但是这个结果已经不属于它了，自由就是那种自发性，最初那一点“灵明”，那一点自由意志的发动。至于最后产生什么结果，这个已经是自然界的问题了，已经不是自由本身的问题了。它当然有结果，你从自然因果律的眼光来看，凡是有原因的都有结果。但是，自由的因果性呢，它主要是着眼于原因，它着眼于原因性。在凡是涉及自由的因果性的时候，我们都最好把它翻译成自由的原因性，它跟这个自然的原因性类似，都是一种事物发生、产生的原因。但在自然界，事物发生的原因一旦出现，它就进入到了一种因果链条，它就是受制约的了。而在自由的那一点上，它主要强调的是那个出发点，那种爆发性，那种自发性，它强调的是不受这种因果链条的束缚，不受结果的制约。你要把它翻译成自由的因果性，那它好像是也是受这种因果链条的束缚了，当然，你可以这样看，但是需要证明。自由的概念本身不是原因和结果的关系，而就是那个原因性，这是不一样的。所以，我们在这里把它改一下，我们后来的翻译都把它改成了自由的原因性。

那么，我们来看一看正题：世界中除了自然的因果性以外，还有自由的原因性。怎么证明这一点？也是通过归谬法。就是说，如果没有自由的原因性，一切都是自然的因果性，那么整个自然界就是一个因果链条啦。这个大家都能理解。原因和原因的原因，可以一直往上追溯，无穷无尽，就是一个无穷无尽的因果链条。但是根据莱布尼茨的充足理由律，这是不可能的。这个充足理由律很重要，我们先来介绍一下。我们知道莱布尼茨提出了两条逻辑规律，一条是矛盾律，这是形式逻辑的规律，它讨论的是必然的真理所具有的法则；另外一条是充足理由律，莱布尼茨也把它看作是一条逻辑规律，它讨论的是偶然的真理所遵守的法则。偶然的真理是什么真理？就是现实世界中的偶然的事物。偶然的事物，你只说它是偶然的，这满足不了科学，科学要追求必然性嘛。那么，对于偶然的事物，科学就要提出一个充足理由，就是偶然的事物必须要为它假定一个充足的理由，而且这种理由越充分越好。任何一个事物发生，肯定是有理由的、有原因的。但是呢，同一个事物的发生，它的原因可以是很多很多，甚至是无穷无尽的。于是莱布尼茨提出来，任何一个事物的发生都有它充足的理由。什么是充足理由？所有的理由都包括在里面，才叫做充足的理由。我们经常讲到，一个事情的发生，如果中间某一环节缺了，它就可能不发生了。有很多微妙的事情，特别是历史事件，我们经常说，如果当时这个人一念之差没有到一个地方去而是去了另外一个地方，那历史可能就要改写。就是说，我们今天看到的这个历史，它都有它充分的理由，每一个环节它都是少不了的。少了一个环节，这个历史的、展现出来的环节可能就不是这样的啦，历史的记载也就可能不是这样的啦。比如说，某某人，关键人物，得了一场大病，眼看就要死了，最后救活了，我们就可以说，他如果那一次没有救活，那历史就要改写。因为缺了他，历史的理由就不充分了。所以充足理由律还是很有用的。莱布尼茨提出充足理由律来补充矛盾律和同一律、排中律，这是非常重要的。一般形式逻辑呢，它不能解决偶然真理的问题。而有了充足理由律，它就可以用来讨论偶然真理的问题。偶然的东西也是真理，你不能认为这个东西是偶然的就把它撇开，它后面有充足的理由。但是我们人呢，由于我们人的理性有限，所以我们不能把握充足理由，我们只能把握一部分理由。只有上帝才能把握充足理由。所以充足理由律最后是通往上帝的。

那么，如果按照单纯的自然因果性，那就仅仅是一个矛盾律的问题，但是由于按照矛盾律发生作用的自然原因太多、链条太长，我们根本不可能把它们全都把握住，所以自然的因果性就会仅仅归结为一个偶然性的问题。这个事情的发生是由于那个事情，那个事情的发生又是由于先有了另外一个事情。如果是这样追溯的话，那它是无穷无尽的，而且每追溯到一步，都还不是充足理由。你可以说它是“主要的”理由，主要是因为这个东西决定了它会产生，但是主要的理由往往会由于次要的理由，甚至看起来微不足道的理由，而发挥不了作用，因为事情是偶然的嘛！哪怕你有了主要的理由，但是如果缺了一个环节，它可能就产生不了它的结果。反之，这个充足理由，如果真是充分了的话，哪怕你的主要理由看起来好像很弱，但它也可能会产生后果。比如三国的时候，吴和蜀两国联合起来对抗魏，看起来非常弱小，根本就不可能打赢的，结果居然打赢了，因为有一系列的充足理由，都是不利于曹操的，什么“借东风”啊，什么“苦肉计”啊，什么“反间计”啊，等等，创造了很多很多的理由，做了很多很多的努力，使胜利成为了现实。缺了任何一个环节都不行，你都赢不了。正因为它所有的理由都准备充分了，所以它居然就成功了。所以，充足理由律对于矛盾律，对于自然界的偶然性来说，是一个非常重要的规律，它能够把偶然的东西归结到某种必然性。

那么由此来看，整个世界，如果没有最终的这个理由，如果没有自由这个没有理由的理由，一切都是因果必然性链条，则自然界里面的一切事件都将是偶然的；如果你想达到必然性，这些理由就必须充足。但在自然界里面，你总是找不到它的充足理由，总是要追溯、追溯、再追溯，追到无穷无尽，你还是追溯不出充足的理由。人的理性不可能把握充足的理由。除非你追到世界的产生，但是什么是世界的产生的理由呢？只有一个理由，就是那个不再有理由的理由，那个第一次发动的理由。那个理由是什么呢？那就是自由，那就是自由意志。自由本身是没有理由的，凡是有理由的，那就不叫自由啦，那就是表面上的自由，实际上是不自由的，是由别的理由决定的。我们通常讲，我们人生在世，看起来是自由的，但是哪一件事情不是必然决定了的呢？这种看法非常普遍。在老百姓里面，每个人都认为，虽然自己拼命去努力但是我们是被命运所决定了的。你命中注定你只能这样，你再怎么努力，你也达不到你的目的。你看起来好像是自由的，可以自己决定，但是你这个决定本身就是被决定了的。特别是从自然科学的角度来看，一切都在因果链条之中，没有什么自由。但是其实正是这个本身没有理由的自由，才有资格成为最终的充足理由。而如果一定要把它排除掉，那每一件事都将失去了理由，因为按照充足理由律，任何事物的存在都是由于有充足理由才存在。而如果任何事物它只有一些不全面的理由而没有充足理由的话，它就不会存在。而我们现在已经看到了，这个世界，万事万物都存在了，由此可以断定它们肯定是有充足理由才存在的。这个充足理由只有追溯到一个不再有理由的理由，一个理由的终点，才能够达到充足，比如说上帝的自由意志。上帝的自由意志没有什么解释的，比如说上帝为什么要创造这个世界，这个已经没有解释的啦。上帝是因为怎么怎么样，或者是因为他感觉到寂寞，或者因为他感觉到痛苦，所以要创造这个世界。这个诗人可以这样想，说伟大的造物主，因为感到寂寞，所以就创造了这个世界，来供自己赏心悦目，就像席勒的那首诗里面所描述的，你给他想出这个理由来，但这个理由只是诗人的想象。上帝为什么要创造这个世界，那是没有理由可说的。那就是他的自由意志，他要产生，他想要产生。不光是上帝，我们每个人也是这样，你为什么要爱我？你能说出你为什么要爱我吗？如果你能说出来，说明你已经不爱了，你是被决定了的。你之所以爱，是因为你是自发的，没有理由的，爱就是爱，这个才是真爱。你能想得出的那些理由，那都不成理由。所以真正的充足理由就是自由。如果没有自由，没有充足理由，那么整个世界都不会存在，任何一个偶然的事物都不会存在，它要存在就必须要有充足理由。光有一个理由不够，光有一串理由也不够，必须要有整个理由的系列，整个因果链条的系列，而这个因果链条的系列必须是有一个开端的，才能够成为充足的、充分的。如果没有这样一个开端的自由意志，它再没有别的理由，它就是全部理由，那这个序列终究是不完全的，你追溯不到完整的系列。而如果它真的是不完全的，那这个事就不可能存在。就像失去了一个环节，比如失去了“借东风”，那你要打败曹操是不可能的，掉了一个环节都是不可能的。但是现在它已经不是可能不可能的问题了，它已经现实存在了，这恰好反过来说明，有一个自由意志，恰好说明这个充足理由的链条是完备的，而完备的就意味着它必须有一个无条件的最高条件，那就是自由意志。这是正题的一个证明。通过充足理由律来证明，如果没有自由，那么充足理由律就不充足，充足理由律不充足，那任何事物都不可能存在。充足理由律本来就是说，任何事物，它的存在都有它充足的理由。如果不充足的话，它就不可能存在。但是这样一种证明呢，实际上也是一种反证法，就是说假设不存在自由的话，那么这个世界就不会存在了；而世界已经存在着，这就说明那种假设破产了。

但是反题是：世界上没有自由，只有因果性。它也是通过反证法，就是说，假如有自由的话，那又会带来另一方面的问题啦。如果我们设想这个世界上有自由的话，因果律将会被破坏，随时可能被自由所破坏，因为自由是没有原因的。如果你设想这个世界上有自由，随时可以破坏因果律，那么我就可以随心所欲地创造历史，我可以创造规律，那这个世界就是一个无规律的世界。因为你可以创造规律，他也可以创造规律，你和他的主观意图不可能完全一致，甚至可能完全相反、相冲突，那这个世界究竟会按照谁的意图来发展就没有一定了，实际上是谁也无法创造规律。你所认为的规律会随时遭到破坏，那还成什么规律？一个无规律的世界又如何能够把握呢？而且，即使你提出的规律得到了实现，那也不是你的功劳，只不过是你的规律恰好与客观规律吻合了而已，这个不能类推到其他人身上。所以你所自认为的自由也只不过是你的心理学的自由，而不是客观上的自由。你心理上感到自由，这个不足为奇，人总是会有各种奇思怪想的，那个可以交给心理学去研究，研究你的自由感是如何产生的，是在你的大脑的哪一个部分刺激产生的。我们今天的实验心理学可以做到这一步，你不愉快了，我对你大脑的哪一个部分进行电刺激，于是就让你快活起来了，你又觉得自己很自由了，又觉得自己可以为所欲为了；或者说，哪怕是吸食大麻，吸毒，你都会觉得自己很自由了。如果是这样的话，那只是一种心理学的自由，你实际上已经陷入到因果必然性里面了，只是你不自觉罢了。你要说世界上有自由，那顶多是这样一种自由，它还是可以还原为因果必然性。要么就完全是偶然性，受盲目的命运支配，这也不是真正的自由。这是反题的证明，就是如果你认为世界上有自由，那不得了，整个世界都将没有规律性了，我们一切对世界的认识和把握都将会是白费力气。而正题就是说，如果世界上没有自由，那也不得了，整个世界都要毁灭了——整个世界就没有充足理由了。没有充足理由岂不就塌陷了吗，所以必须设立一个自由。但是一旦设定自由，又会带来麻烦，这是他们双方的证明。

由此可见，自由是自然的因果律本身要设定的一个前提，如果你只有因果律的话，这个世界是成立不了的。因为根据充足理由律，因果链条必须要完备；而因果链条本身是不能够达到完备的，它只能够无穷追溯，所以必须要设定一个因果链条的第一项，那就是无条件者。而一切有条件者的最终条件，无条件的条件，那就是自由。唯有自由才是无条件者，当然这实际上已经涉及上帝了，但是康德在这里没有提到上帝，他只是说到第一推动者。第一推动者必须设定为自由的，它是没有理由的，没有理由才能是充足理由，绝对的理由。这一点一旦成立，那就意味着成立了这样一条法则，就是说因果链条可以由、而且必须由一个自由的原因性开始，比如说我们的世界整体的因果链条，就是由一个自由的原因性开启的。这样一个命题一旦被承认，那随之而来的就会有另外一方面的承认，就是说既然某一个因果链条，它可以由第一项开始，——这个讲的当然是世界整体的因果链条，——我们也就同时可以承认，即使是在世界之中的某一件事情的因果链条，我们也可以设定它是由自由开启的。因为这是一条普遍的法则：一切因果链条都必须要由一个自由的原因开始，这样一条法则一旦设立起来，那它就能够应用在我们现实中的每一个因果链条。现实生活中我们看到很多因果链条，我们来不及去追溯它的全部，但是我们对每一个因果链条可以同样设定，有一种自由的原因性，是这个因果链条得以开始的充足理由。康德举了一个例子，比如说，我现在从椅子上站起来，我本来是坐着的，我本来可以不站起来，但是我现在站起来了。如果我不站起来，那一切就是因果链条，因果链条使我坐在那里，但是我现在站起来，运用我的肌肉，运用我的能量，而更重要的是运用我的自由意志，我现在想站起来、我想出去，等等。所以我的行动可以引起一系列的因果链条的后果，这个后果在我没有站起来之前，它完全可以是不发生的，我可以坐着嘛，我可以一直等到下课嘛，可是我在课堂上就这样站起来了，那么这会带来一系列的后果。我们可以把这些后果看成由这个站起来所导致的，而且它的充足理由就在这里。我们现在说当初那个人，如果不做那件事情的话，那一切就大不一样了。但是他做了，那么我们就把后边发生的所有的事情都归咎于他，或者归功于他，就是因为他当初做了那件事情，所以要归责任就要归结到他的自由意志。

所以这里就有了两个层次的自由，一个是上帝，在宇宙的开端它有自由，这是由充足理由律所要求的。光是自然的因果律是不足以解释这个世界的，必须要引进充足理由律，那就要引进自由。但是一旦引进了自由，那就不止是在宇宙的开端了，在现实生活中的每一个因果链条中，我们都可以设定一个个人的自由意志，来解释因果链条的充足理由。所以个人的自由和上帝的自由在第三个二律背反中已经提出来啦。基督教认为个人自由是上帝自由的一种模仿，通常按照基督教来说是这样的：个人本来是不自由的，但是由于服从上帝，所以个人也有了一定的自由意志，既然上帝有自由意志，那人在一定的程度上也有自由意志。这是宗教的说法。在康德那里是：既然你可以设立一个上帝的自由意志、一个整个宇宙的自由意志作为它的开端，那你也就可以在这个世界的因果链条中，任意设定一个人的自由意志作为这个因果链条的开端。但是有一点，上帝的自由意志的开端本身是超经验的，它只是原因性，而不进入到因果链条之中。同样，人的这样一种自由意志也不进入到这个因果链条之中，它引起这个链条，但它本身不进入到这个因果链条之中。如果它进入到这个因果链条之中，那它就成这个因果链条了，就成了因果必然性了，那它就不是自由了，。比如我们要分析这个人为什么要站起来，是因为他脑子里面发生了一种什么样的改变，他的脑电波，他的血压发生什么改变，那他从椅子上站起来就不是自由的了，而是被迫的了。之所以设定他是自由的，那是在因果链条之外，或者在因果链条底下，属于物自体的问题，所以这个自由你要设定是可以的，但是它是一个理念，是一个先验的理念，它不是一个具体的认识的对象，它是认识之所以可能的条件。我们要认识这个世界，没有自由，单凭因果律我们解释不了，所以我们要设定一个先验自由的理念，要对我们这个因果链条的宇宙的认识进行一种范导，或者说进行一种调节，这些理念可以进行一种范导性的运用，以便这个世界能够理解。所以自由的理念是这样产生出来的，最初是为了在理论理性里面，我们能够理解这个世界之所以产生的原因，整个世界的因果链条根据充足理由律，之所以能够产生出偶然的事物，每一个偶然的事物之所以产生的条件，都必须设定自由的理念。但这个自由的理念本身是不可认识的，它不是知识，它只是知识的一种引导。那么从上帝的自由和个人的自由我们就过渡到最后一个二律背反，就是关于必然性。第四个二律背反讲的是有没有绝对必然性。