四、理性的纯粹运用

理性的逻辑运用总是不纯粹的，因为它的大前提是不纯粹的，它的大前提总是从经验中来的。人们的共识，一贯的传统，当前的事实——大家都认可，这都是经验的东西。它的推理当然可以成立，但是前提一倒，整个推理都要遭到怀疑。所以在理性的逻辑运用中，虽然它要为条件者去追求无条件者，但是那个无条件者永远追求不到，在经验中所有的大前提都是有条件的，都需要别的更加无条件的东西来对它加以证明。所以，它实现不了自己的本性，只有在理性的纯粹运用中，它才能实现自己的本性，为什么？因为理性的纯粹运用有一个重要的功能，就是说它能够提出“理念”。

理念，Idee，就是理性在它的纯粹运用中能够提出的概念。什么叫做理念？按照康德的说法，理念就是理性的概念，正如范畴就是知性的概念一样。前面讲范畴，他借用了亚里士多德的范畴概念，Kategorie这个词就等于知性的纯粹概念。而理性的纯粹概念就是理念。正如范畴来自亚里士多德一样，理念来自柏拉图，他最早提出了理念这个概念。对柏拉图提出的理念论康德有具体的分析，他认为人们都误解了柏拉图的理念论，包括柏拉图自己也有所误解。比如说柏拉图最开始讲的理念，认为万物都有自己的理念，桌子有桌子的理念，马有马的理念，植物有植物的理念，动物有动物的理念，就连缺乏也有自己的理念——说一个人有缺点也是理念，还有一些很低级的垃圾、排泄物都有理念。早期柏拉图是这样理解理念的。当然最高的理念就是善的理念，善的理念就涉及伦理道德方面了。但是在柏拉图后期，他认为真正的理念应该只限于那些高级的纯粹理念，理性的理念就是那些最高级的东西，包括宇宙、灵魂和上帝。当然也包括像柏拉图讲的善和道德方面的一些东西，但是最主要的是宇宙、灵魂和上帝，柏拉图理念论的真正的精髓就在这里。在康德看来，其他的东西也有理念，那是理性的经验的运用，那不叫纯粹的运用。理念在经验的运用中也可以有一些理念，就像柏拉图讲的万物都有它的理念，比如水就有水的理念，金子就有金子的理念。我们经常说“纯净水”，纯净水其实是不那么纯净的，你要制造出一种纯水出来，那是不可能的，它总有某些掺杂的东西，有些杂质。你要说纯金，金无足赤人无完人，黄金没有百分之百的黄金的，任何黄金它都要标明，它是百分之九十九点九九，看起来有很多个九——24K金，我们今天说是最纯的了，它也是百分之之九十九点九九，百分之百的金是不存在的。不存在为什么要说它呢？它就是个标准，它就是一个理念。绝对纯的水也是一个理念。这些理念有什么用处呢？很有用。在自然科学里面很有用，自然科学里面我么都把这些东西假定为纯金、纯水、纯氧、纯氢，有了这个假定我们才能计算啊，我们才能确定规律啊。哪有一条规律是那么准确呢？我们只要求它的误差率不超过多少，比如误差率不超过0.001，我们就很满足了，但是你不能要求任何一条自然规律绝对没有误差率，那是不可能的。所以理性在这方面对自然科学起到了很重要的辅助作用，虽然我们找不到纯水纯金，但是我们必须要有纯水纯金的理念，我们才能引导我们的自然科学不断地精密化、精确化。它是个理想，这个理想可以作为一个标准，用来衡量我们经验中的各种各样的事物、各种对象，所以这些理念属于经验的理念。

那么还有一种是先验的理念。先验的理念就是我们刚才讲的灵魂啊、宇宙啊、上帝啊、自由啊——自由也是一个理念。这些东西作为先验的理念都是从有条件者去追求无条件者最后所达到的统一。你把形式逻辑的原理应用到先验逻辑里面来，作为一种理性的纯粹应用，那么你就有条件为它找到一个理念，来实现那个无条件的统一。有条件者要追求无条件者，那个无条件者是什么呢？就是理念。最后在理念上面我们就可以歇一口气了，我们在形式逻辑里面永远歇不下来，不断地寻求大前提，要加以证明。只有到了理性的纯粹应用，我们提出了理念，我们才可以歇下来。当然这个理念是无限的，凡是理念都是一种无限的概念，你是追求不到的，但是它作为一个概念是确定的。刚才讲的是经验的理念，先验的理念也是这样。自由意志、灵魂、上帝、宇宙整体，这样一些概念都是有所指的，都是从有条件者去追求无条件者所达到的统一。比如说这三个概念，灵魂、宇宙和上帝。灵魂它就是从心理学的角度——人的心理总是一环套一环，你要追溯它的因果链条是追溯不到头的，最后追溯到人的灵魂。灵魂当然也不能真的完全追溯到，它只是一种理念，一种设想，所有这些心理现象，都是归于灵魂，那灵魂就成了可以用来形成我们的主观的统一的理念，我们所有主观的有条件者都在灵魂这个理念之下得到了统一。那么在客观的宇宙中，万事万物都是有条件的，这些有条件者你要追溯的话，最后都在宇宙整体这样一个理念之下达到了客观的统一。而上帝呢，是主观和客观加在一起的统一。我们说小宇宙和大宇宙，人的主观是小宇宙，外部客观世界是大宇宙，那么上帝是小宇宙和大宇宙的最终的统一，主客观的统一。这三个理念表达了理性的纯粹运用中追求无条件者统一的那种模式。

那么这样一种统一有什么用处呢？它是有用处的。这些由纯粹理性先验地提出来的一些理念在内在的方面有它的用处，就是引导自然科学的知识，使它们最后达到一种统一。当然这个“最后”在时间中是达不到的，在任何时候都不是最后，自然科学的发展无穷无尽，包括心理学和物理学的发展也是无穷无尽。但是我设定一个理念在那里，一个是心理学，追求灵魂的统一；一个是物理学，追求世界整体的统一，有这样一个目标在那里，就可以促使我们的自然科学不断地向着这个目标去前进，不满足与自己一点一滴的知识。你获得再多的知识，与整个大宇宙的知识相比，跟整个小宇宙的知识相比，也只是沧海一粟。所以它对于这样一种知识，物理学和心理学的知识，具有一种“调节性”的作用，或者说具有一种“范导性”的作用、引导性的作用。它是一杆旗帜，它永远在前面。但是有它和没它是大不一样的，有了它你就有方向了，你就可以不断地朝着它追求；如果没有它的话，你就失去了追求的目标，甚至于失去了标准。就像我们刚才讲的纯水纯金，如果没有这些概念的话，一切都是经验的积累，你就不知道自己还有多少可努力的地方。比如说你纯金达到百分之九十九，你就停滞了，但是前面有一个百分之百，那你就觉得自己还不够，你就可以再去努力。先验的理念也是这样的，灵魂、宇宙和上帝这样一些概念，都是引导我们不满足与我们的知识，要追求把所有的知识都归于一个理念之下，已达到最大限度的统一，所必不可少的假设。

所以它是有用的，能够在我们的知识里面起到一种辅助作用的，但是它们本身绝对不是知识。你不能把灵魂、上帝、宇宙整体看成知识，你只能把它们看成知识所必要的一种调节和一种向导、一种引导。所以我们说理性的这些理念在我们的知识里面，在经验世界里面，它们的作用是辅助性的，它们没有办法把自己的功能完全展开，它们只是附带的，为的是引导知识追求绝对的统一。但是它们真正的作用在什么地方呢？真正的作用在另外的方面。像灵魂啊、上帝啊还有宇宙整体，宇宙整体的概念最后引出的是一个自由的概念，这样一些概念是在道德的领域里面，在超验的领域里面，或者说是在自在之物的领域里面，才能够施展它们全部的本领、全部的功能。所以理性的真正的功能是在自在之物里面实现的，——那就不是认识了，那就是道德，就是实践理性了。但是在认识里面，在理论理性里面，它也有其功能，但是它不是为主的，而是为辅的。因此，所有这些理念，它们都是超越于经验的，而且不能应用于经验之上，所以你就不能把它当成是知识。你要把它当作知识，它就必须要有经验的具体内容。比如说你谈“上帝存在”是知识，那你就必须回到上帝存在于“何处”？指给我看看？你不能回答，那它就不是知识。灵魂也是。笛卡尔说灵魂是存在于松果腺里面，存在于人的大脑里面的某个地方，这个当然已经成了一个笑话了。灵魂怎么能够存在于某个地方呢？灵魂是无形的，是不受时间和空间的限制的。所以它们都是撇开经验来谈的，因此你也不可能把它们当真。但是它们有内在的运用，就是范导性的运用，在这个意义上这个理念是“先验的”理念。先验的理念在认识论上有它的作用。但是这个作用不是构成性的，而只是范导性的、调节性的，不能够把它们本身当成是知识。那么在另外一个地方呢，它们又有超验的使用，这就是“超验的”理念。超验的理念本来是应该运用于人的实践领域里面的。但是人的自然倾向往往还是把它看成是一种知识，看作是一种理论领域的知识，那么在这个意义上，它就产生了幻相。这几个概念我们要搞清楚。

但是理性的理念它最初提出来的时候是作为“先验的理念”提出来的。我们上面讲过，凡是有“先验的”字样的概念，它都具有认识论的含义。所以在认识论里面，我们运用理性的先验理念来追求知识，追求知识的完备性。但是这个追求知识的完备性，在认识论里面，虽然是由理性先验地提出来的，但是它只是运用了它的一部分，就是它这种对知识的范导作用。那么同样一些理念，它们还具有一种超验的作用，就是在伦理道德的领域里面发挥它的作用。在这个意义上，它们又称被之为“超验的理念”。所以我们看到康德有时候用先验的理念，有时候用超验的理念，我们以为他讲的是两回事情，不是的。它其实讲的是同一些理念，它们有两种不同的功能，当它们运用于引导我们知识的时候，我们把它称为“先验的理念”，这个时候它具有一种“内在的运用”，就是运用于经验之中。只不过这种内在的运用不是构成性的而是调节性的，它本身不能形成知识，但是它可以引导知识，它处在知性的知识范围之内，而知性的知识又是处在可能经验的范围之内。所以在这个意义上，这些先验的理念可以有“内在的”应用。可是当它们被“超验地”运用的时候，就被称为“超验的理念”了。这个超验的理念主要是理性派的哲学家们这样用的，当时理性派的哲学家总是把这些理念做成一种超验的应用，比如灵魂宇宙整体上帝，也包括自由这样一些理念，把它们当成是一种离开经验而独立可以形成的知识的一个概念，它们不需要经验，本身是一种理性的知识，是一种天赋观念。比如说对上帝，我们有一种天赋观念。灵魂观念也是天赋的，它可以不需要任何经验的知识。即使我们在天赋观念中没有现成的这样的知识，我们也可以通过我们的天赋直接把它们推出来。比如说通过形式逻辑推出我们的灵魂，由“我思故我在”推出我们的灵魂；对上帝存在我们也可以通过“本体论的证明”把它推出来；对于宇宙整体我们也可以通过形式逻辑的假定，来推出它各种各样的属性。虽然我们没有哪个看见过整个的宇宙，我们也不可能站在宇宙的边界之上，来对宇宙进行经验的观察，但是我们可以通过形式逻辑来对它加以证明，比如说通过形式逻辑的归谬法。这就是我们后面要讲的二律背反。

二律背反就是归谬法，就是说我虽然不能证明我的观点，但是我可以证明你的观点是错的；而证明了你是错的，就能反过来证明我是对的，因为我们两个的观点是矛盾对立的，这叫归谬法。当然前提就是说，只能有两种选择，要么是你的，要么是我的，这两者是矛盾的。归谬法的前提是矛盾，就是说我们这两个命题是矛盾的，那么你错就是我对，我错就是你对。通过这种形式逻辑上的手段，我们可以推出宇宙究竟是有限的还是无限的，是可分的还是不可分的等二律背反。这是当时的理性主义哲学家惯常采用的方式，把这种超验的理念变成了一种理性的知识，但由此就产生了幻相。先验的幻相就是这样产生的，是因为你把它当成了一种知识。如果你不把它当成是一种知识，你就可以把这种理念运用到某种超验的东西之上，作为一种假设、一种悬设。但那是作为你行动的指导，比如说伦理道德的标准、宗教信仰的追求。从这个角度上来说，这也未尝不可。但是你把它当成是一种知识，那就产生幻相了，整个幻相的逻辑就是由这里产生出来的。所以我们要追溯的话，就是理性在它的纯粹运用中所提出的那些理念，如果超出了它们在认识论里的界限去使用范畴，同时又把自己当成是认识论的一些知识，那就产生了幻相。那么，由这样一些幻相呢，我们就建立起了我们在历史上传统的形而上学，就建立起了一门重要的伪科学，一门所谓的“科学”。一个是理性的心理学，一个是理性宇宙论，一个是理性的神学，这是以往的理性派形而上学最喜欢讨论的话题，也是它们的形而上学的主要的三个组成部分。

“理性的心理学”，——这个“理性的”也可以翻译成“合理的”，——合理的心理学，还有合理的宇宙论、合理的神学，这就是理性的超验理念所建立起来的三门伪科学。首先，从形式逻辑的合理性来建立一门灵魂学说，这就叫理性心理学。理性心理学所应用的知性的范畴就是“实体性”，因为灵魂是实体，它利用实体性的范畴，通过逻辑的推理来建立起理性心理学；那么理性宇宙论呢，它运用的范畴是因果性；理性的神学所运用的范畴是协同性。它们都是运用三种关系范畴，来建立这三门伪科学。为什么要用关系范畴？我们上面已经讲了，理性的推理在形式逻辑里面有三种推理，直言推理、假言推理，选言推理；那么在理性的纯粹运用里面也就自然地派生出了三种理念，灵魂、宇宙、上帝，由此所建立起来的理性心理学、理性宇宙论和理性神学就构成了三门伪科学。所以实体性、因果性和协同性在知性里面是构成经验知识的范畴，而在理性的纯粹运用里面它们引出了先验的理念，但是其作用不是构成经验，而是帮助经验知识的完善，因此是辅助性的。就像理性的推理在知性的领域里面是辅助性的，那么知性的范畴在理性的推理里面也是辅助性的，按照康德的说法，这三种范畴构成了三个理念的类似物。就是说“实体”，它本来是应用于经验的东西上面的，但是他把它应用到自在之物身上，就是灵魂；那么“因果关系”也是，本来是应用于经验世界之中，但是他把它凌驾于整个经验世界之上，来规定宇宙整体，宇宙整体也是自在之物。上帝也是自在之物，那么他应用“协同性”的范畴来对上帝加以规定，上帝是小宇宙与大宇宙的一种协同性。这是以往的这三门所谓的“科学”。

所以，先验辨证论实际上就是要讨论这三门“科学”，要从中清除我们的幻相。完全清除是不可能的，但是要揭露它的幻相是从哪儿来的，并且要分别对这三种伪科学展开批判，揭示它们的虚伪之处。你要单纯凭理性的推理去运用知性的范畴就建立起一门科学来，要脱离经验去建立起一门科学来，那是不可能的！但是康德的这种批判还是留有余地的，他虽然否定了这些东西作为科学的资格，但是他并不否定作为理性的一种“自然倾向”，它们是自然的，它们是有用武之地的，也是有一定的价值的。所以不管是对灵魂也好，对自由的概念也好，上帝的概念也好，最后康德对它们都做了一种保留，说这些概念我们留到以后再用，不要完全否定它们，它们以后会有大用的。只是在知识的领域里面我们要否认它们，它们绝对不可能成为知识，顶多可能帮助知识去追求最终的统一。当然永远追求不到，但是它仍然能够起一种作用。