第十三讲 对先验神学的批判

一、纯粹理性的理想

这一讲开始讲先验辨证论的第三个主要部分，也就是对上帝存在的各种证明的批判。上一讲讲了，以往的形而上学有三个部分，理性的心理学，理性的宇宙论，还有理性的神学。我们已经讲了前两个部分，那么最后一个部分就是理性的神学，也就是先验的神学，通过理性的理念把上帝先验地推论出来。虽然有时也利用所谓经验的证据，但实际上还是先验的推论，因为如果没有理念的推论，这种证明是做不到的，因为上帝是一个超经验的东西，想通过经验的东西证明上帝是做不到的。只有通过逻辑，通过理性的推理，从我们看到的东西推出看不到的东西，而这就是一种超越，一种先验神学的推论。那么先验神学涉及的是先验的理念。前面讲过，理念是Idee，这个词是从柏拉图的idea来的。但是在神学里的理念有和以前不一样的地方。灵魂也好，宇宙整体也好，它们都是理念；但是上帝呢，不仅是理念，而且是理想，Ideal。理想和理念有一定的渊源，但是它们有什么区别呢？理想也是理念，也是我们凭借我们的纯粹理性想出来的；但是理念具有的是普遍性，而理想则具有个别性，它是一个个别的理念。康德举例子说，“人”是一个普遍概念，但“理想的人”则是一个个体，这个理想的人具有人的所有的优点，他是所有人的模范。这就是一般的概念和理想的概念所具有的区别。要树立一个楷模和典型，这就是理想，它是普遍和个别的统一，类似于艺术中的“典型”。当然在《纯粹理性批判》里，康德认为艺术的理想还不是真正的理想，只有纯粹理性的、先验的理想才是真正的理想，至于感性的理想还不能在严格的意义上称为理想。在第三批判里，康德谈到艺术和审美时提出了感性的理想，比如一个完美的人，绝对美的人。而在《纯粹理性批判》里，他对感性是寸步不让的，你心里认为是完美的东西，并不一定就是理想，只有通过纯粹理性设想的东西才是真正的理想，那是客观的。

如果给理想做一个更具体的规定，也就是说，如果一个对象能够得到完全的规定，那就是这类对象的理想。比如理想的人，他集中了人身上一切好的东西，那么对“人”这样一个概念，我们就对它做了完全的规定。当然现实的人具有缺点，人无完人，但理想的人是没有任何缺点的。我们再对“完全规定”推敲一下，我们通常说一个被完全规定的概念，那就是通过形式逻辑的矛盾律来规定，让概念变得清晰，不能将互相冲突的东西放入一个概念里面。但现在讲的是规定一个对象，对象就不能用形式逻辑来规定，形式逻辑是通过矛盾律来规定概念的，而规定对象就不能通过矛盾律。我们前面提到，莱布尼茨提出充足理由律和矛盾律两大规律。充足理由律是用于规定偶然真理的，也就是规定对象的真理的，即一切事实都有它的充足理由。而矛盾律呢，是规定概念的，一切概念都是合乎逻辑的。而理想是规定对象而不是概念，所以它要用充足理由律来规定。一个对象要是理想，你就必须找出它的充足理由；而一个东西要具有充足理由，我们在第三个二律背反中已经讲过，你就必须把它所有的可能条件都找出来，从有条件的东西追溯到使之可能的条件，最后追溯到无条件的东西。在第三个二律背反中，它追溯到自由，在第四个里，它追溯到绝对必然的存在者。而这样一个充足理由，它的特点就是内部的内容都是互相协调的，有必然的联系。比如因果链条，一环套一环，每一环之间都有必然的联系，但整个链条又是偶然的。比如自由意志，它超出因果律之上，但自由意志为何选择了这样一个因果链条，而不选择另一个因果链条？我可以选择从椅子上占起来，也可以选择不站起来，这两种可能性它们各选择了一条因果链。上帝创造世界也是这样，他可以创造这样一个世界，也可以创造那样的世界。莱布尼茨就是这样说的，上帝凭借他的自由意志，在所有可能的世界中选择了这样一个世界。他有什么理由？你说他有充足理由，他又是根据什么来选择的呢？莱布尼茨就这样解释，上帝在所有可能的世界中选择了一个“最好的”世界。什么叫“最好的”？就是最和谐的、最协调的。所有事物在这个世界里相处得最为和谐。所以这个充足理由呢，最后要追溯到“最好的”。。作为存在的东西，最好的就是最能体现出存在的。所以莱布尼茨就把上帝理解为最高的实在性，最实在者。基督教也是这样讲的，上帝是存在，一切实在的东西都在上帝之中，一切缺乏的东西都不是上帝。恶是一种缺乏，是善的缺乏，所以那不能归罪于上帝。所以上帝在一切谓词里面，选择了最能体现出存在的谓词。一切谓词中，凡是存在的都属于上帝，凡是不存在的都被上帝抛弃了。那么这样一个上帝，他就是最高实在的存在者，他包含了一切存在，凡存在者都在他那里。所以你要讲理想，现实世界的理想，不是每个人和动物的理想，而是先验的理想，那就是上帝，是世界最终的理由，他才是真正的理想。上帝是一切实在性谓词的总和，一切存在的总和就是上帝。也可以说，只有上帝才是先验的理想。这是康德对于理想和一般的理念所做的区分。真正的理想就是上帝。当然我们可以说有艺术的理想、有理想的人、有理想的马，但只有上帝是真正的理想。

上帝是先验的理想，是我们通过纯粹理性设想出来的理念。因此，康德这里借用的是思辨理性，是从概念到概念的理性。那么，思辨理性提出了一个理想的概念，可是，如何证明它呢？你说你有一个上帝的概念在头脑里，但一般人都会问，这个世界到底有没有上帝？既然你是通过纯粹思辨理性提出来的，那么纯粹思辨理性就有义务对你提出的这个理想加以证明。所以历来的形而上学、先验神学，他们致力于对上帝存在的证明，做了很多的工作。从古希腊到中世纪的神学家，以及近代笛卡尔、莱布尼茨这些人，他们都做了很多的工作。所有的这些证明，在康德这里做了一个归纳，他归纳出逻辑上只可能有三种证明，所有以往的证明都可以被纳入这三种证明之下。康德做的这种清理工作是很重要的，以往对上帝的证明，有理性的，也有非理性的，非理性的启示啊，灵感啊，那些就不讨论了，康德讨论的是理性的证明。而思辨理性的证明，只能有三种。首先，是从眼前的经验出发，对于上帝存在做出证明；其次，从可能的经验出发，我眼前没看到，但我从可能的经验出发进行类比，也可以对上帝存在做出证明，这都是通过经验，眼前的经验和可能的经验；第三种呢，就不是经验的了，是从概念出发，从概念出发也可以做出证明。这三种证明已经囊括了一切。从眼前的经验出发，那就是古希腊的苏格拉底和柏拉图以来，他们都是就自然界所呈现的一切来证明上帝的存在，这是最通俗的。直到今天，神学家在布道的时候也要用它，让大家看看世界，看看天，看看地，我们就可以由此通过某种推理推出上帝的存在。第二种通过可能的经验，我们先不管眼前有什么样的经验，我可以设想，只要有一个经验的对象，那么它的条件是什么，按照可能经验的条件它会是什么样。这样，只要有任何一个经验对象，不管是什么，我都可以由此推出上帝的存在。从可能经验出发的历史上也有过，比如中世纪的托马斯就是这样证明的。最后就是通过概念，这个从中世纪的安瑟伦开始就有了。从概念出发呢，就是从上帝的概念推出他的必然存在，这不需要有经验的东西，只需要逻辑。既然我有一个上帝的概念，那么如果他不存在，那是不可能的，因为凡是自相矛盾的都是不可能的，而上帝如果不存在那就是自相矛盾了，因为上帝的概念就是指最高的存在。

这三种证明有内在的联系，它们总结了以往一切证明的各种形式。所以在先验神学的领域里，康德算是一个里程碑，做出了开拓性的贡献。他提出一切证明只能有这三种，为什么只有这三种？他也是通过逻辑来说的。从眼前的经验出发就是从现实性出发，从可能的经验出发就是从可能性出发，从概念出发就是从必然性出发。除了现实性、可能性、必然性这三个模态范畴之外，你还能找到第四个么？肯定找不到了。所以在逻辑上已经穷尽了，所有对上帝的证明只能有这三种。那么用他的话来说，最高实在的存在者，也就是上帝的理想，通过三种方式，依次被实在化、实体化、人格化。实在化就是客观化，就是上帝存在的本体论证明，将上帝的概念，一个抽象的概念，变成客观的东西，这就是实在化。实体化就是从宇宙论证明、充足理由律的证明，把上帝变成一个跟经验有关的最高实体。人格化就是当我们面对自然界的时候，有一个人格神，或者有一个自然界的目的，我们在认识自然界的时候，无形中感到有一种目的在操纵自然，这是最古老的。以上就是对于纯粹理性的理想、也就是上帝的概念分析，以及对他的证明，康德所作出的归纳。那么，下面呢，他就要对这三种证明依次作出批判。他认为这个批判应该从上至下，就是从概念的证明出发，再下降到可能的经验，最后下降到我们眼前的经验。所以，首先批判对上帝的本体论证明，再批判宇宙论证明，最后批判对上帝存在的自然神学证明。

二、对本体论证明的批判

我们先来看看他的第一步，本体论证明。本体论的，ontologisch，我们翻译成本体论，其实它的意思是存在论，Ontologie。这个翻译它是约定俗成的，我们没有把它改过来，但严格说应该是“存在论证明”。我们通过上帝的一个谓词，上帝是存在的，有上帝，于是就推出上帝的现实存在、客观存在。就是说，我们有一个上帝的概念，这个概念是无所不包的，它肯定也包括存在，所以上帝必定存在。对上帝的这种本体论证明，最早起源于中世纪的安瑟伦，这是一个经院派的神学家，一个理性主义者，一个“唯实论”者，唯实论就是相信概念、共相具有实在性，他从柏拉图的理念论出发，从概念里推出实在。他相信形式逻辑，凡是矛盾的都是不可能的，他就从这样一个原则出发，认为既然我们心中有一个上帝的概念，这个概念是全在的概念，全知，全能，全在，是一个最完满的概念，一个大全的概念，它就必定包含存在于自身。但是如果我们说，“上帝不存在”，这个命题就是自相矛盾的。上帝怎么可能不存在？上帝本来就是一个完满的概念，你说上帝不存在，这种说法就和上帝本身的概念相冲突了。那么，安瑟伦就认为，从上帝的概念本身我就可以推出上帝的存在，而别的概念不行。有人反驳他，说我可以设想一个美丽的岛屿，但这个岛屿并不因为我想到它多么美丽，它就存在。安瑟伦说这是两码事，美丽的岛屿可以不存在，但上帝不行。任何岛屿的完美性都是相对的，而上帝的完满是绝对的。所以你绝对不可能说上帝不存在，由此就反推出上帝必然存在。那么这个证明在笛卡尔这里也是类似的，但比安瑟伦更精致一点，他是从“我思故我在”推出上帝的存在。我思故我在，这个“我在”并非一个完满的概念，因为我是通过我思、我怀疑才确定了我在，我曾经对我的经验作出了那么多的怀疑，这种怀疑和动摇的东西怎么可能是完满的呢？所以“我在”并不完满。而不完满的东西是不可能包含更完满的东西的。那么“上帝”这样一个最完满的概念又是如何能够来到我这个不完满的“我”心中来的呢？必然有一个最完满的存在把这个概念放在了我心中，否则我是不可能有上帝这个概念的。所以，既然我有这个概念，那一定是上帝、并且只有上帝本身才能把上帝这个概念放在我心中，由此证明了上帝是存在的，不可能不存在。笛卡尔这个也是本体论的证明，但是更精致一些。

那么本体论的证明，在康德看来，有非常明显的缺陷。当然也有人一直在批判笛卡尔，安瑟伦的证明也遇到了很多反驳，但人们始终没有把它驳倒。因为如果你跟他讲道理的话，你就需要逻辑，运用逻辑你就会陷入他的圈套；除非你换一个角度，把逻辑看成是非常有限的东西。那么康德呢，就是从这样一个角度指出，这样的本体论证明已经预设了一个前提，就是上帝的概念，确立了上帝作为一个必然存在者的概念。但这个概念的存在恰好是偶然的，我心中有一个上帝的概念，并不见得每一个人心中都有，笛卡尔和安瑟伦可以这样说，但是非洲的那些土著部落，他们就不见得有你这样的概念。他们的上帝可能就是一棵树，印度人的上帝就是一只牛、一只猴子。所以西方人的头脑里面，基督徒的头脑里面，也许已经有了一个上帝的概念，那是由于你的一种偶然的情况。你从上帝的概念里推出上帝的存在，好像是理所当然的，好像是逻辑上无可非议的。但你为什么能具有这样一个概念呢？这个就是值得怀疑、值得推敲的。当然这不是康德的例子，而是洛克那些人反对本体论证明所举的例子，但康德也有这样的意思。他举的例子是，比如三角形有三个角，这是必然的，合乎逻辑的。但是有没有三角形？如果一个人根本不承认有三角形，那么他说“三角形没有三个角”就不是自相矛盾的。既没有三角形，也就没有三个角，那么他这句话就并不自相矛盾。同样，如果我说没有上帝，所以上帝也不存在，那么这也不自相矛盾，这是一种可能的反驳。

当然这种反驳是比较表面的，有人可能说三角形和上帝还不是一回事，三角形可以不存在，但上帝本来就是一切存在的存在，在逻辑上它的层次更高，它本身就是最实在的存在者，所以应该是必然存在的。康德在这样一个层面上同样进行了反驳和批判。他问道，“最实在的东西存在”这样一个命题，究竟是一个分析命题呢，还是一个综合命题呢？如果是分析命题的话，它就是同义反复，没有意义。如果“存在”这个概念已经包含在“上帝”概念里面，那么这就是一个分析命题。分析命题是得不出新知识来的，只是同义反复。而如果是综合命题呢，它就会自相矛盾，那就是犯了逻辑错误。就是说，如果最实在的东西存在是一个综合命题，那这就有问题了，就是存在这个概念究竟是逻辑谓词呢，还是实在的谓词呢？存在，Sein，或者on。我们有的时候把它翻译成“是”，那就是一个系词。在系词的意义上，你说“上帝是”，那么人家就会追问，“上帝是什么？”因为你的话没有说完。如果你说“上帝存在”，或者“有一个上帝”，也就是如果你把这个Sein或者ist理解为一个实在的谓词，表述为“上帝是存在的”，如果你这样理解的话，你就必须要确定他存在于何时何地。可见这两个概念是不一样的，“上帝是”和“上帝存在”，一个是作为系词，一个是作为实在的谓词来理解这个Sein，是大不一样的。所以康德指出，“在上帝存在”这样一个命题里，“存在”不能作为实在的谓词用。为什么？因为它不能指出在何时、在何处，它本身就是超经验的命题，你想在一切经验之上，仅仅从上帝的概念里推出它的实在，你不能给出时间和空间，又怎么可能推得出来呢？所以存在是不可能当做实在的谓词的，这是一种误用。或者说，你借用ist这个词的双重含义混淆了概念。这就是这个命题的逻辑错误，就是你到底把存在看作系词还是存在的谓词，这是有歧义的。单独来看，这样一个ist它是不可能做实在的谓词的，它必须要加上时间和空间，存在于何时何地，才能描述实在的事物。单独一个ist是不能做实在的谓词的，它就是形式逻辑的系词。形式逻辑的系词它本身是没有实在的含义的。“上帝是”，只有在后面联系上宾词才能有意义。康德举了一个非常通俗的例子，他说，一百元的概念和现实口袋里的一百元都是一百元，在数量上是等同的，在逻辑上是等同的，并不是说一百元的概念比现实的一百元就要少一元，只有99元，不是的；但它们在现实中是不同的。你脑子里有一百元的概念和你现实中赚到了一百元，这两者是完全不同的，现实里的一百元可以改善你的生活，你脑子里的一百元不能。所以对上帝存在的本体论证明就类似于这个例子，凭借脑子里的一百元概念就真的以为自已有了一百元了，凭借脑子里的上帝的概念就说上帝存在了，这是不可能的。他打了个比方，就像一个商人试图通过在他的账簿上多加几个0来改善他的财政状况，这完全是行不通的，不能得逞的。

所以这样一个所谓的证明，要么是自相矛盾的，要么是同义反复的，都是因对ist的歧义引起的。自相矛盾就是把一个概念做了两种不同的理解；同义反复就是你先假定了上帝的存在，再从上帝的概念里推出上帝的存在，你已经认可了上帝的存在，然后再加上一个证明，实际上是一个循环论证，把你论证的结论当作了前提。所以上帝存在的本体论证明从逻辑上都是站不住脚的，它依靠的就是形式逻辑，但是康德从先验的眼光批判了以往形式逻辑的证明，指出形式逻辑不管存在的问题，如果要管，就是偷换概念，将系词偷换成了实在的谓词。

当然，上帝存在这样一个命题虽然在思辨理性方面无法得到证明，但在实践理性方面，康德也没有否认它有实践的用处。即便我证明不了上帝的存在，但我需要一个上帝的概念，我为什么需要这样的概念？这样一个问题，对实践来说，对宗教和道德来说是非常有意义的。所以他一方面批判上帝的存在证明，另一方面也留下了余地，即是说你也不要完全把它否定掉了。前人所做的这些努力，虽然理论上不对，站不住脚，但还是有意义的。你追根溯源，为什么我们要设立一个绝对必然、最高实在的存在者？正是因为它能帮我们进入实践的领域。所以提出上帝存在的证明，这是人类理性的一种自然倾向，一种理性的本能冲动。当然它不自觉，而我们现在就是要把这个冲动的根源揭示出来。为什么会不由自主地提出这样一个最高存在者的概念？最后我们就会追溯到，这是出于人的道德目的。出于道德的目的，我们才想方设法对上帝作出证明，虽然这个证明是失败的。