第十四讲 先验方法论

这一讲开始讲康德的最后一部分，先验的方法论。前面我们已经介绍过了，先验方法论是来解决形而上学的可能性问题，解决作为未来的科学的形而上学如何可能的问题。也就是在以往的形而上学那里，康德看出来它们作为科学来说是不可能的，作为自然倾向那是可能的。因为人类自然有一种理性的本能要提出形而上学的一些先天综合的命题，围绕这些命题进行了一系列的论证。由此建立的形而上学都是作为自然倾向的形而上学，但是不是科学的。那么未来作为科学的形而上学如何可能？通过康德对前面先验分析论和先验辩证论的讨论，从这里头看出有一种方法，可以用来建立未来的科学的形而上学。先验分析论把人类的理性或者知性的能力限定在经验的范围之内，他描述了它的一个结构，这个本身也有批判的意义，就是说你在这个范围之内你可以有你的成就，但是你不可能跳出这个范围之外。那么跳出范围之外就会怎么样呢？在先验辩证论里面讲了这个道理，一旦跳出可能经验的范围之外，那么纯粹理性就会陷入到先验的幻相，由此构成的形而上学就会成为一门伪科学。那么经过这两个层次，一个是划定界限，，一个是检查超出界限以后，就会发生哪些谬误，那么从这里面就得出了一些经验教训。由这些经验教训再加以整理，就形成了所谓的先验方法论。就是说，未来如果我们要建立一种科学的形而上学的话，那么我们要遵循一种什么样的方法论原则，以避免再重蹈覆辙，这就是在先验方法论里面康德所要阐明的。所以这一部分也是很重要的，虽然它的篇幅不大，甚至可以说它的篇幅和整个纯粹理性批判不成比例。前面的先验感性论和先验逻辑整个来说都被划到先验要素中；而先验方法论跟所有的前面的相区分，变成第二个大的部分。第一个大的部分最大，包括先验感性论、先验逻辑，先验逻辑里面包括先验分析论和先验辩证论，整个都是属于第一大部分先验要素论的。第二大部分就是先验方法论。它这样划分虽然不对称，但它也有它的道理。就是说我先把要素摆出来，然后经过批判以后，得出了一种方法，说明我们如何才能重建形而上学。当然前面也有积极的部分，比如说先验分析论，也是积极建设性的部分。但是那个建设性的部分它不属于原来意义上的形而上学，它还是属于批判性的，只是解决自然科学何以可能的问题。但它还没有对这个形而上学的条件加以体系化，建立起一门自然科学的形而上学的体系。那么将来要建立的自然的形而上学，就不是讲的自然科学如何可能，而是自然形而上学本身是怎样建立起来的，是一个什么样的结构。所以先验方法论呢，它的一个重要意义就在这里，就是说最后康德通过对纯粹理性进行批判，从而掌握一种方法，这种方法是为未来的形而上学打基础的，我们有了这种方法，我们就知道如何避免幻相，如何建立真正可靠的形而上学的原理。

—，纯粹理性的训练

先验方法论的第一个层次，就是纯粹理性的训练。先验方法论包括四个部分，一个是纯粹理性的训练，一个是纯粹理性的法规，再一个是纯粹理性的建筑术，最后是纯粹理性的历史。其中前面两个最重要，一个是训练，一个是法规，当然建筑术也比较重要，它是从形式上谈的，历史是从历史上来追溯的。但是后面的两部分篇幅不大，而且最重要的是前面这两个部分。一个是如何从在前面讨论的所有这些内容里面我们获得一种训练；再一个，我们通过这种纯粹理性的训练建立起纯粹理性的哪些法规。

我们现在讲一讲纯粹理性的训练。训练这个概念Disziplin，有训练、练习、规训、规范的意思，这里主要的意思就是一种训练。就是说，我们先不讲形而上学到底应该怎么样、是一个什么样的体系，我们先把我们的方法训练出来，我们对这种方法习以为常以后，就会自觉地不犯那些低级的错误，走上一条正确的道路。那么纯粹理性的训练，根据前面整个纯粹理性批判所叙述的，可以总结出来四条，一个是纯粹理性独断运用的训练，再就是争辩运用的训练、假设的训练和证明的训练。

1．纯粹理性独断运用的训练

纯粹理性的独断运用，这是康德一直在批判的，批判经验派的独断论和理性派的特别是唯理论的独断论。所谓独断论就是说，未经经验的证实而凭借自己的理性的逻辑去断言我们的对象应该怎么样，从中得出一些先天的知识。先天的知识不是没有，但是先天的知识只有跟经验的后天的材料结合起来才能成为知识，而独断的运用就是不需要后天的材料，我就凭先天的逻辑断言，就可以得出知识，这就是独断的应用。但是经过训练的独断论应用，我们就知道了独断论应用它的界限何在，它主要是体现在这个理性派身上。经验派也有一些，像洛克、霍布斯，他们都吸收了一些理性派的东西。所以它主要体现在理性派，他们喜欢用逻辑、用数学、用几何学来推断自在之物究竟应该是什么样的。所以在纯粹理性的独断应用这段里面，他着重批评的就是在哲学中运用数学的方法。把数学的方法使用在哲学里面，这个是在康德之前，近代认识论中唯理论和经验论两派，特别是理性派比较依赖的一种形而上学的方法。形而上学怎么来建立起来？笛卡尔等人都有这样一方面的说法，就是按照数学的成功的榜样来建立形而上学。笛卡尔也说过这样的话，如果哲学能够像数学那样，那就很严格了。斯宾诺莎主要的著作《伦理学》，它的副标题就是“按几何方式证明”。莱布尼茨提出一种数学逻辑，人们说它是现代数理逻辑的先驱，他确实有这种思想，就是说形而上学的问题，将来我们可以发明一种逻辑，就用不着讨论了，也用不着争论了，我们两个哲学家遇到问题争得不可开交的时候，可以大家坐下来平心静气的，每人拿出一张纸一支笔来，我们算一算，看算出来到底哪个对。他提出这样一种思想，当然只是一种理想，还没能建立起来，现代数理逻辑就把它建立起来了，就是形而上学的问题把它输人电脑一算，发现所有的形而上学都是伪命题，算出来的结果就是所有的形而上学都不成立，于是这个问题就解决了。

但是这个问题在康德那里其实早就发现了，就是你用数学的方法解决形而上学的问题，这完全是不搭界。那么如何不搭界？独断的应用训练，它分成这样几个部分——首先讲为什么不搭界。为什么不搭界呢？是因为哲学的概念和数学的概念是不一样的，数学里面也有概念，哲学也是使用概念的，但数学的概念是跟直观直接的结合在一起的。直观它不是一种概念，前面在先验感性论里已经讲了，直观的对象它是建构起来的，它不像概念是推理的。在概念中我们是立足于现有的概念，然后从普遍概念的立场来考察特殊的内容。而在数学里面，在直观中，它是立足于特殊，立足于直观，然后形成概念，形成一种普遍。所以数学的那些概念，比如说三角形的概念、圆的概念；还有算术里面的，比如说十进位制还是二进位制、还是十六进位制、还是十二进位制，都属于数学里面的概念。比如英国人就使用十二进位制，中国古代的老秤称重量就是十六进位制，十六斤就是一两，所以我们今天还讲“半斤八两”。我们今天改了，应该是半斤五两，但是过去讲半斤八两，因为过去是十六进位制。用这个概念来思维，那结果就不一样了，但是直观还是一样的，半斤就是半斤。在直观的基础之上，你可以用各种各样的概念，来对它加以归纳。那么哲学，它提供的是对后天经验的先天综合规则，哲学主要是面对着经验对象，如何给它提供一种规则，提供法规。哲学的先天知识当然也包括数学在内，数学也是先天知识，但是哲学考察的是这种先天知识的先验的层面。先天和先验的区别我们前面已经说过了，先天的它是不管对象的，先验的是要管对象的，那么数学它本身好像是不管对象的，但实际上你一旦提到哲学的层次来看呢，数学就要管对象，数学它不是一个可以独立地成为知识的学科，它必须要考虑，它是构成一切经验对象的可能性的这样一个学科。比如说牛顿的《自然哲学的数学原理》，这样的数学才能成为真正的科学。单纯漫无边际地计算当然也可以，但是它有一个假定，它总有一天会应用于自然界。虽然现在还没有，现在我不考虑自然界的问题，但是总有一天它会考虑的。这个就要依靠哲学。哲学概念可以把数学的那些概念提升到哲学的层次。但是它不能下降到数学的概念，不能等同于数学的概念。我们从如下几个方面可以把哲学和数学区别开来。

a定义
第一个方面，讲了概念就要讲定义，任何概念你必须首先要给它下定义。什么东西才能下严格意义上的定义呢？康德认为，只有数学的概念才能下严格意义上的定义，对于数学的概念那是非常严格的。比如说什么是圆？我们给它下一个定义，圆就是与定点的距离相等的点的轨迹，这是非常严格的。这个定义没有任何异议，一旦做出来，就无可更改，放之四海而皆准。这就是严格的定义。那么经验的对象是否有严格的定义呢，经验的对象很难说。比如这朵玫瑰花，你如何定义它？当然可以说它是植物，但也可以说它是生物，也可以说它是物体，你怎么都可以，可以定义它，而且呢，它总是变动的。你说它是植物，是哪一种植物？当你归类到哪一种植物的时候，它又有一种过渡阶段，玫瑰花和蔷薇，和其他的同种类的，这个中间的界限都很难区分。所以经验的东西你要给它下一个死的定义那是做不到的，它是游离的，是变动的。那么哲学的概念能不能给出严格的定义？康德认为哲学恰好更不能给出严格的定义，尤其不能一开始就给出一个定义，因为哲学它所面对的是对象，它的含义，它的应用究竟如何，它的应用的可能性究竟如何，它应用于经验对象的权利究竟如何，这些都还没有定，还需要有经验的对象来配合它，才能给它的概念定下来。所以，哲学上，尤其在开始提出一个范畴，比如说因果性，什么是因果性？要给因果性下个严格的定义，又不能够引进经验的东西，那是基本上做不到的。当然经过了阐明、经过了演绎以后呢，最后得出来因果性的定义当然可以。哲学定义是在最后的结果里面才显现出来的，但是到了这个时候，你很难用一个命题来给它加以定义。像对圆的定义那样，一个命题就说完了，那是精确的严格的定义，而哲学中的任何一个范畴，任何一个概念，你要给它下一个精确严格的定义，要一句话说完，那是说不完的。虽然你明白了它的意思究竟是什么，但那是你经过了一个很长的论证过程。比如说因果性跟时间的关系，跟图型的关系，以及通过图型跟直观经验，跟经验性材料的关系，等等。而且这个定义也不是放之四海而皆准的，在某些场合之下，它就不够了。比如说，哲学的因果性的定义，把它放在可能经验的范围内，它是适用的。但是要追溯一个最终的终极的原因，那就不够了，那以往对于因果性的这样一个定义，就“太小”了。但是如果说哲学的一个因果性的范畴，它不但适用于可能经验的范畴，而且是放之四海而皆准的，而且它可以放在任何地方，包括放在物自体身上也可以适用，那对因果性这个概念的定义就“太大”。所以哲学的定义即便最后能做出来，它也不是一个完全普遍性的定义，它要么太小，要么太大。因此我们不能够模仿数学去给哲学的概念首先下个定义，这个在第二版导言里、第一版序言里面已经讲了这个道理。就是有的人间为什么不一开始就列出一些哲学的定义呢？他说最开始是不可能的，哲学的定义只有在最后才能慢慢有所领悟，但是也不能像数学定义那么样地严格看待。所以哲学的定义只能够通过阐明，而不能通过建构。只能通过阐明，就是通过一个层次、一个层次地去说明，通过这个演绎，像这个对时间和空间的阐明，以及对范畴的先验的演绎，通过这样一种方式来说明它的内容，说明它的使用方法，但是不能像数学那样通过建构。它是通过阐明，Exposition，而不是通过建构，Konstrukion，来建立它的定义。所以它不是一种建构性的定义，而是一种阐明性的定义，通过语言去阐明它，这是哲学跟数学不同的地方。这个就把以往的理性派，也包括经验派像霍布斯这样的哲学家，把他们对数学的迷信一下子推翻了。哲学应该有自己的道路，有自己的一套术语，有自己的一套方法，不能机械地模仿数学。当然康德在第二版序言里也讲了，数学给我们提供了榜样，牛顿的物理学、伽利略的物理学也给我们提供了榜样，使我们哲学领域发生了一次哥白尼式的革命。它提供了一个哥白尼式革命的榜样，但是并没有提供方法论的榜样，在方法论上我们不能模仿数学。这是第一个层次。

b公理

第二个层次就是公理。公理是数学的前提，特别是几何学，欧几里得几何学一开始提出了几条公理，这是大家毫无疑问都认可的。如果这些公理你都不认可，那么你就不需要谈几何学了，就根本什么都不用谈了。这都是非常通俗、每个人看到就会认可的一些原则，这就是公理。在数学中是公理，那么在哲学中是不是也有一些公理？有没有我们提出来大家都认可的公理呢？以往的哲学家往往认为可以这样做，像斯宾诺莎的《伦理学》一开始就提出一些“界说”：实体是什么，或实体理解为什么是什么，这个上帝、神，我又理解为什么；还有一些“公则”：一切事物不在自身内，就在他物内，等等。摆在那里，你承不承认？你承认了，我们就可以往下谈，你不承认那就没办法，你就把这个书扔到一边去，我们不需要谈了。你先把这个公理承认了，我们就可以一直谈下去，按照几何学的方式，按照欧几里得几何的那种论证方式，一路论证下去。公理然后有定理，然后有绎理，然后又有说明，有解释，等等。所以斯宾诺莎的体系也是非常严格的，从几何学数学的眼光来看，也是非常严格的，严格到几乎有点吹毛求疵。现代的研究者往往运用电脑才能把他那一套复杂的逻辑体系整理出来，但从哲学的层面上看，这一套东西实际上是没有什么意义的，你有什么话就直说。在哲学里面实际上最能够说明问题的是自然语言，不是那些数学公式、那些符号、那些等式。哲学上没有公理。所谓公理就是一些作为前提的命题，不容置疑的命题，而哲学的命题它必须要有经验的对象，至少需要时间的图型来赋予它意义。哲学的命题有没有意义？比如说范畴，那范畴的意义究竟何在，你可以提出一些范畴来，从形式逻辑的判断分类表里面你可以引出十二大范畴，但是那些范畴的意义究竟何在？你当然可以说明，说这些范畴是因为把那些判断应用于对象身上就形成了范畴。但是这个对象是什么对象？你就必须通过时间图型应用于经验的对象上之后，这些命题的意义才得到真正的说明。例如什么是“实体”的公理？就必须说：“实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也不减少。”、这是公理。定义和公理之间的关系，定义是对概念的定义，而公理是对一个命题，我们把它当作公理，所以定义和公理相当于形式逻辑里面的概念和判断。那么再下面就是推理，即所谓的“演证”。

c演证

Demonstration，我们把它翻译成演证，它其实也有推理的意思，也有证明的意思。但是这个演证有特殊的含义，就是说它不是一般的证明，它是通过一个直观的范例来加以证明。在数学里面应用得非常普遍，因为数学它本身是依靠直观建立起来的，所以数学里面的演证它就是通过直观来进行推演。要演出来，要在黑板上把它演示出来，不是凭嘴巴说一说，就像这个形式逻辑的推理，当然也可以写在黑板上，但是形式逻辑的推理它不需要演示，它只要推理就够了，纯粹用概念。但是演证是必须要加上直观的，或者它是依赖于直观的。所以我们把它翻译成演证。演证是数学特有的一种方式。哲学不能够演证，只有推证，Diskursive。在哲学上只有推证没有演证，就是哲学必须运用抽象概念。这个抽象概念是我们两个可以讨论的。但是不要把它写在黑板上，不要把它写在纸上，不要画图。我们在哲学讨论的时候经常发现，有些人特别喜欢画图，画个结构，上边是什么、左边是什么、右边是什么、中间打个等号、最后打个箭头。我就特别烦这种东西现代的有些哲学方法论。比如说“三论”就喜欢搞这一套。控制论就喜欢搞作图，建立一个数学模式。建了个数学模式好像就把哲学问题讲清楚了，显得很科学。这个很多人迷恋它，就是因为它确实显得很科学，就像一个数学模式一样，数学也要作图嘛！再就是计算，用符号、用代数的方式来计算，经常是用等号、用带人，又消除，消除某一项，最后得出什么。当然，在形式逻辑里面可以使用这一套，但是在先验哲学里面或者在形而上学里面使用这一套是没有效果的，它顶多起一个初级入门的引导作用，本身表明一个人的哲学思辨能力有欠缺。但实际上你要真正建立一个体系不能用这种东西。你还是得靠自然语言，靠语言本身，靠语义，这个是非常重要的。

演证相当于推理，我们可以看到这里有康德的形式逻辑的痕迹。定义、公理和演证是一个个来的，一层层来的，从概念到判断到推理，这样来把数学跟哲学区分开来。在这三项上都是不能等同的，都是必须要区分开来的。总而言之数学方法完全不适合哲学，哲学命题它的可靠性是通过我们把它运用于经验之上而得到证明的。哲学概念如何得到证明？它不是靠演证，而是靠我们把它运用于经验对象之上，于是哲学命题就得到了证明。在这方面主要针对的是理性派的独断论，独断论就是喜欢把哲学类比于数学以及类比于形式逻辑，形式逻辑的概念、判断、推理，所以它的标题是“独断运用的训练”，我们可以理解为“对独断运用的训练”。就是以往的独断运用我们要对它进行训练。当然他也没有完全否认独断的运用。在哲学里面在个别地方康德也讲到了哲学需要独断的运用，他反对独断论，但是在运用的时候需要独断。但是这种运用需要训练，要限制在什么意义上运用。这是第一个方面。