那么第二个要关注的就是知性和直观的关系，先验逻辑的那些范畴和原理只能够运用于感性直观之上，而不能单独运用，它单独运用就没有用武之地。你把它单独掰来掰去的，你好像在运用，其实你根本就没有运用，因为范畴的形成本来就是指着经验对象而来的。所以知性和直观的关系我们首先要理清楚，在康德那里人的直观只能是感性直观，知性和感性直观两者在构成知识的时候是谁也离不了谁的，双方都是必要的条件。光有直观不行，光有知性的概念也不行。“概念无直观则空，直观无思维则盲”。直观如果没有知性的思维就是盲目的，就形不成知识了；那么概念呢，如果去掉直观，它是空洞的，它也形不成知识。这两者是一种互相依赖的关系，是谁也离不了谁的关系。由此我们可以看出康德对当时的经验派和理性派双方的调和，他看出这两方面都有一定道理，那么何不把这两种道理结合起来呢？把双方合理的部分结合起来，这就形成了康德对知识的整体的观念。知性也可以理解为理性，直观也可以理解为感性，知性和直观双方不可分离，也就是理性和感性不可分离。但这里直观我们还要分出一点，所谓感性直观是人所具有的直观，那么是不是有一种另外的直观呢？比如说“知性直观”。人的感性直观和知性是完全不同的，所以直观离不了知性。但是有没有一种直观它本身就是知性的，它可以不需要人的知性，有没有这样一种直观？所谓知性直观的概念，也是康德提出来的一个很有启发的观念，后来的哲学都是抓住这点做文章，像费希特、谢林、黑格尔，他们都抓住知性直观做文章。知性直观实际上体现直观本身的一种能动性，因为知性和直观的区别就在于知性是能动的、自发性的，直观是被动的、接受性的。如果有一种知性直观的话，那么直观就成了能动的。但是在康德看来，不可能有知性直观。康德这个划分划得非常死，就是知性和直观是两种完全不同的能力，至少在人身上是两种完全不同的能力，它们的来源不同。虽然我们人的一切知识都从经验开始，没有经验就没有知识，这一点他是吸收了经验派的；但是并非一切知识都来源于经验，经验一旦形成我们就能从它里面分析出来，有些是来源于后天经验的成分，而有些是来源于先天的知性的成分。任何经验的知识里面其实都有先天的成分，没有先天的成分它是构成不起来的。那么知性直观呢，它不是人所具有的。我们可以设想，假如说有上帝的话，也许上帝的直观就是知性的。当然这只是一个假设，这只是为说明问题而做出的假设，康德绝不是断言有一个上帝，这个上帝有一个知性直观。他只是说，我们可以设想。因为我们人类就在这里，他所有的直观都是感性的；那么我们不妨超出人类去设想一下，那么就可以设想一个上帝了。假如有上帝的话，他可能也许有知性直观，但是人没有，人不具备这一点，所以不得不把直观和另一个知性相结合。这是知性和直观的关系。

第三个就是范畴表，范畴表又称之为知性的纯粹概念表。所谓范畴就是知性的纯粹概念，就是知性所建立起来的概念里面最纯粹的概念，那就叫范畴，最纯粹的概念就是不掺杂任何经验的东西。知性可以建立很多概念，但是有些是有经验的成分的。比如说动物、植物、人、生物，这样一些概念，那里面都包含有经验的成分；机械运动、电、力，等等，也是如此。但是纯粹概念那就是一些最普遍的概念，他从亚里士多德的“范畴”里面吸收了这种命名，亚里士多德早就提出了范畴。但是亚里士多德提出的十个范畴都还不是完备的，也不是纯粹的，有些是掺杂了一些杂质的，有些却还没有纳入进来。有些又不属于这个范围之内，不属于概念之类。比如说时间空间，它不属于概念，而是直观，亚里士多德也把它算作范畴。所以康德把亚里士多德的范畴加以清理之后，按照形式逻辑的十二个判断分类，提出了十二种范畴，这十二种范畴分成四大类，每一类是三个，每三个都体现出正、反、合的关系。他的范畴表，我们也许不一定记得每一个范畴是什么，但是我们要大致记住它划分范畴的时候是根据一种什么原则，他是有一套原则的。总的四大类范畴，就是量、质、关系和模态。这个范畴表康德几乎运用在一切方面，不单是运用在认识论方面，而且运用在道德领域，自由学说，关于自由的范畴也是按照这个分类；而且运用在审美方面，美的契机和崇高的契机都是按照这四大类来分类的。所以这个范畴表是理解康德哲学的总体构架，是理解康德的体系结构的一个非常重要的方法论原则，我们把握它以后在其他的方面遇到就不奇怪了，他总是要用这四大类、十二个范畴来概括一切。因为在康德看来所谓的先验逻辑，就是要把一切可以从逻辑上归纳的东西都列出来。任何一个对象，他认为如果你用范畴表上的这四大类范畴对它进行了规范的话，那么你对这个对象的认识就完备了。我们可以从量的方面来规定它，从质的方面来规定它，也可以从关系方面来规定它，最后我们可以从模态方面来考察它，那么经过这四大类范畴规定以后，这个对象就被你完完全全地彻底考察过了。如果你能从中得出一些规定，那么这些规定就是完备的。所以为什么他要到处运用，不是因为他有一种毛病，有一种癖好，而是因为他有一种原则。我们所考察的对象只能从这四个方面来考察，而且必须从这四个方面来考察，有个方面没做到就不完备。没有更多的，多了也没用，更多的无非就是可以被纳入到四大类范畴底下来作为它的某一方面的变形。有的人也可能会提出异议，说哪里只有十二个范畴呢，我们还可以随手举出很多范畴来，在亚里士多德那里就有十五个范畴，先提出十个，后来又提出五个，我们随时还可以搜集一些别的范畴。康德说你搜集了没用，你所搜集的范畴我都可以把它纳入到这十二个范畴的底下，它其实是隶属于某个范畴的，或者是某个范畴和某个范畴结合而成的，它逃不出我十二个范畴。如果大家做得细一点呢，这四大类范畴每一个究竟是如何的，大家也要记住。

第四个是演绎，范畴的先验演绎。这些范畴他从形式逻辑里引申出来，但是他的目的不是像形式逻辑那样形成一个抽象的规范，而是要把这一套范畴运用于经验对象之上。那就有个问题，你从逻辑里面引出来的这样一些范畴，为什么可以运用于经验对象之上？它们运用于经验对象的合法性何在？它们凭什么可以运用到经验对象之上？要加以解释，这就叫纯粹知性概念的先验演绎。先验的意思就是认识论的意思，先验演绎就是认识论的演绎。它要形成认识，那么就必须要加以证明，对它的合法性资格加以证明。当然除了先验的演绎之外，当时还有经验的演绎，比如说洛克，洛克的经验论实际上是做了经验的演绎，他提出人的反省的经验，就是那些知性的概念如何能够运用于经验之上。那很简单，因为它们本身就是从经验中来的。用我们的话说，范畴是从经验中归纳概括出来、总结出来的，所以他可以运用于经验对象之上，通常的解释就会是这样的解释。你这些概念凭什么可以运用于经验对象之上啊？就因为你的概念就是从经验中概括出来的，它本来就是经验的概括。但是康德的这个先验的演绎跟这种解释不一样，康德是追溯到一个至高无上的知性的原理，也就是追溯到人的主体的能动性。经验的演绎是一种被动的解释，经验派对这些概念的解释都是被动的解释，就是说我们的认识是对经验对象的反映，那么这个反映它本身有个提高，从最初的直观的感觉的知识、直接的经验，可以提高到一种反省的经验，上升到抽象概念。也就是我们回过头来对这些经验再加以概括、加以抽象，加以类比、比较，我们就可以达到更高的概念。但是这些更高的概念的用处，它就是用来给这些经验的东西加以整理，给它归类，把相似的东西归为一类，把它扒作一堆，以便于我们更迅速地把握经验对象。

但是康德的先验演绎他不是这样解释的，他有两个不同的解释的方向，一个是主观演绎，一个是客观演绎。第一版演绎主要是着眼于主观演绎，第二版演绎主要是着眼于客观演绎。主观演绎就是说，你的确拿给我一个经验，面前摆着一个经验，那么我从这些经验里去追溯这些经验是何以可能的，追溯它可能性的先天条件。这跟经验的演绎就不一样了，经验的演绎它对于眼前的经验深信不疑，然后以此为基础，在它上面去做一些抽象，做一些分析，做一些比较，这是经验的演绎。那么先验的演绎呢，对面前摆的这些经验的对象或者经验的知识，不是深信不疑，而是要追溯它何以可能，追溯它后面很多层先天的东西。所以主观演绎也是要追溯先天的东西，自下而上地追溯，从现有经验的知识去追溯它的可能性条件。那么一直追溯到最后，追溯到自我意识，追溯到先验的自我意识的统觉。

那么客观演绎是倒过来的，我们先从先验的自我意识的抽象规定出发，一路下来，看它是如何建立起那些经验的对象的。先验的东西在某种程度上也是现成的，我们先验的自我意识每个人心里都有。我在没有认识之前，闭着眼睛都可以有一种先验的自我意识的表象，那么这种先验的自我意识的表象呢，首先是把先验的对象建立起来，然后使这个先验的对象能够在经验中得到充实，这就是一切经验知识之所以可能的程序。没有这样一个程序的话，那么一切经验的知识都是不可能的——一切经验知识，一切综合判断，一切联结，都是不可能的。这就是客观演绎。客观演绎，实际上我们理解好像更加带主观性，它从先验的自我意识开始；主观演绎看起来好像更具有客观性，它从现有的经验材料开始，但实际上是一回事情。就是把我们的认识建立在先验自我意识的能动性、他叫做统觉的本源的综合统一之上。统觉就是自我意识，本源，也就是说统觉是最终根源，先验统觉的能动性就是一切知识的根源，那么它的作用就在于综合统一，它把那些经验材料综合起来、统一起来，构成一个经验的对象。所以你要问这些范畴运用于经验的对象是凭什么，就凭这些范畴先天地作为自我意识能动性的一种体现，是我们自上而下地发挥我们的主体能动性，去抓取那些经验材料，这才构成了经验的对象，否则根本不可能有经验对象。经验材料当然是物自体刺激我们的感官引起的，那个我们决定不了，但是一旦有了经验材料，我们就可以主动地去抓拢它，去把握它，去对它们加以统觉，使它们构成对象。否则它们只是一盘散沙、过眼烟云。所以这样一种统觉，它必然将范畴运用于经验对象，因为一切经验的对象都是通过统觉的范畴形成的。所以范畴运用于经验对象的合法性就在这里，它是一种主体能动性的合法性，不是要由一种外在的客观的东西来赋予它合法性，它自己是立法者——它为自然界立法。这是先验的演绎，先验演绎我们主要要搞清楚先验自我意识的学说，或者说先验的统觉，这个是康德认识论里面的关键部分。先验的演绎是他认识论里面也可以说是最难懂的部分，可以说是枢纽。没有先验的演绎，尽管说你提出了这些范畴，你都说明不了知识何以可能，知识何以可能就是由于先验统觉这样一种能动性，就是由这样一种主体能动性而建立起来，才得以可能的。也就是说，我们的客观对象实际上是由主体能动性建立起来的，不是现成地摆在那里。如果没有主体能动性建立起来，而是现成地摆在那里的对象，那就是物自体，那是不可认识的，你要认识，你就要发挥你的主体能动性。