第十二讲 对先验的宇宙论的批判

这一讲讲的是中间这个环节，就是“先验宇宙论”，康德对它进行了一番彻底的考察。这一部分也是非常重要的。也可以说，后来黑格尔的辩证法，就是受到先验宇宙论里边的“二律背反”的启示。康德的二律背反是一个很有名的学说，是在近代第一次把辩证的关系通过二律背反的方式、矛盾冲突的方式表达出来，这是康德的一个了不起的贡献。二律背反主要是在宇宙论中提出来的。我们对宇宙的看法，对世界整体的看法，究竟应该怎么看？以前的形而上学，关于世界的整体，关于上帝创造的这个世界，整体上应该如何来看待？它的性质、它的各种各样的规定，究竟应该怎么规定？这是一个非常重要的内容。所以，要对先验宇宙论进行批判，首先要集中在一个概念上面，实际上就是对这样一个概念的批判，就是“世界整体”。对这个概念的批判，可以说是整个先验宇宙论批判的核心。这也就是说，从形而上学的这个角度，我们来看待整个世界。我们通常讲“世界观”，哲学是什么，哲学就是世界观。世界观是什么意思呢？就是对整个世界的看法。这是以往的形而上学所要解决的问题。比如牛顿曾经说过，物理学要当心形而上学，这个形而上学也就是从整体上看这个世界，物理学不要陷入到这样一种整体主义。牛顿当然是强调经验的，自然科学就要从经验科学出发，从一个经验到另外一个经验，然后从经验一步步上升，得出一些比较一般的真理、规律、法则。但是，如果你一开始就从世界整体上居高临下，那就是形而上学，牛顿是反对这个的。而以往的形而上学确实也就是如此，就是从世界整体这样一个概念，来对它进行种种推演：既然是世界整体，那么这个世界整体就应该怎么样，从中做出一些形而上学的规定。但是这些规定往往是相互冲突的。你从世界整体的概念出发，可以这样规定，我从同样一个世界整体的规定、概念出发，也可以做另外一种规定。为什么有这样一些相互冲突的规定？归根结底，要归结为“世界整体”这个概念它本身的一种双重含义。

我们可以看到，“世界整体”它由两个环节、两个概念构成，一个是“世界”，一个是“整体”。那么，  “世界”这个概念，Welt这个概念在德文里面，它不但具有“世界”的意义，还具有“人世间”的意思，  “世俗”的意思。世界概念在日常用语里面，具有一些非常具体的、尘世的、世俗的这样一个意义，所以它也具有经验性的含义。  “世界”的概念本身包含有经验性的含义，那么“整体”的概念呢，它是超经验的，因为没有任何世俗的、尘世的人看见过世界的“整体”，也不可能看见。你把这两个相反的概念联结起来，构成一个概念——“世界整体”，它本身就具有一种内在的冲突。或者说，当你从这个概念出发来进行形而上学推演的时候，那就要看你是立足于哪个环节。当你立足于第一个环节：—一世界，那么你所得出来的那样一些命题，用康德的话说，那就叫做一种“现象的综合”。经验派就是走的这条路，我把所有的现象综合起来，然后综合为一个整体，那么我再来看看这个整体是什么样的。但是，如果你是从整体这个环节出发，从绝对总体性这样一个环节出发，那么你所得出来的世界整体的种种规定就完全可以是另外一回事，甚至于是完全相反的规定。因为这两个概念，在同一个概念里边是相互冲突的，本来就是一个自相矛盾的概念。所以，对这样一个世界整体概念的追求，就构成了先验的宇宙论以及它的内部冲突。先验的宇宙论有两派：理性派是根据世界“整体”的最高项来规定这个世界整体的。这个世界整体你可以把它看作一个系列，整体嘛，它当然有一个系列，那么这个系列的最高项，这是理性派着眼的地方。要从整体性来把握，居高临下地来把握，必须要立足于最高点。这就是理性派所走的路。因此，理性派把这个世界整体看作是已完成的，它已经立足于最高点了，那么整个世界的整体已经在它的眼皮底下了。而另一方面，经验派呢，它是立足于“世界”的整体，也就是整体的无限性、未完成性，它不是居高临下，它是自下而上。因为自下而上地去追求那个整体性，它永远是未完成的，经验派所提出的那些规定都是未完成的。这就形成了两派，也形成了所谓的“二律背反”。对世界整体的规定，有一系列的二律背反。所谓“二律背反”，就是两个同样有道理或者同样合逻辑的命题或者法则，但是它们却相互冲突、互不相容、互相矛盾，“背反”嘛，背反就是背道而驰，互相矛盾。

这些二律背反，康德依据他的范畴表一一量、质、关系和模态，把它们划分成四种，有四个二律背反。为什么要根据范畴表来划分呢？因为先验辩证论虽然已经谈的不是知性的问题，而是理性的问题，但是它跟知性还是有瓜葛的。知性提出范畴，根据范畴体系再提出原理，这是知性的主要功能。所以，提出概念、建立原理是知性的功能，而理性是推理的功能。理性本身并不提出概念，它只是利用知性已经提出的概念，比如说量的范畴、质的范畴、关系的范畴和模态的范畴，把它们经过推理扩展开来，把知性的范畴超出经验的界限去加以扩展地运用。知性范畴本来都是只能运用于可能经验的范围之内，但是理性呢，因为它的功能是推理嘛，它就把这样一些范畴超出知性范畴本来应该运用的可能经验的范围，而作一种超验的运用，也就是推出到经验界限之外，这样呢，就形成了理性的理念。理念我们前面讲到了，它是从柏拉图来的，是完全超验的，它是超越于整个感性世界，高高在上，在彼岸世界追求不到，但是你可以设想。那么，这样一种设想，根据知性范畴本身的划分，就形成了四大类这样的推论。就是量、质、关系和模态。所以，像理性的理念，比如说像世界整体的各种各样的理念，实际上都是从知性的范畴来的，只不过呢，理性把它推向了无限，从有条件者、从经验的质料推出去，推向了绝对的无条件者。这就是理性的纯粹运用，就是要达到这样一个目的，最后要推出绝对无条件者、推出理念。但是这个理念呢，它还是包含有知性的内涵在内，它就是对知性范畴的一种扩展地运用。所以谈到理念的时候，它还具有知性范畴的这种划分的性质，它本身也是这样划分的。但是这样一种划分，它同时运用了知性的范畴和理性的推理，因此它就有这样一些毛病：当你着眼于理性的推理这一方面的时候，你所推出的那个理念对于这个世界的整体来说，就显得“太大”，因为你推出到了经验的界限以外，没有任何经验的东西可以符合于你这样的一个理念。所以它对于世界整体而言就显得是一种多余的“知识”。而当你立足于知性的范畴来对世界整体进行综合的时候，这些范畴又显得“太小”，它们达不到世界的整体，只能达到世界整体的一部分。

因此，每个二律背反都分为“正题”和“反题”，正反两方面相互冲突，正题它多半都是立足于整体的理念，理性的理念，立足于理性的总体性的理解；那么反题呢，代表经验派的观点，通常是立足于知性范畴来积累世界的、世俗的经验知识，它是运用于经验的。双方之间的冲突就由此而起。为什么会有冲突？当你立足于对这些理念的理性的综合，那它就会太大；当你立足于这些理念底下的那些知性的范畴，那么它就太小，太大和太小都不适合于来规定世界整体。那么有没有标准？没有标准，没有共同的标准。这就形成了、造成了所谓的“二律背反”，所谓的“二律背反的辩证论”，或者叫辩证法。辩证法，我们前面讲了，在康德那里它是个贬义。就是一旦形成了辩证法你就要考虑了，什么地方出错误了。这是康德的一种看法。

所以整个的二律背反分成四大类：量、质，关系和模态。每一大类呢，又分成正题和反题。我们先来看一看，首先是量。

一、量的二律背反

正题：世界在时间中有开端，在空间上有界限。那么反题恰好相反：世界没有开端和界限。这是从量的方面来看的。所谓“量”，就是大小了。这个世界到底有多大，在时空中是有限的还是无限的？如果是有限的，这个世界再怎么大，它总归是有边界的；那么如果是无限的呢，你就很难测定它的大小，它没有可供测定的边界。这就是量的二律背反，有两个方面。正题基本上代表理性派的观点，理性派倾向于从整体上来看这个世界。所以他们认为，世界在时间中肯定有开端。这跟基督教《圣经》的说法也是吻合的，《圣经，创世记》说上帝在七天之内创造了世界。自从那时以后，这个时间就开始了。在此之前是没有时间的。另外，世界在空间上是有界限的，上帝既然创造了这个世界，那么这个世界肯定是有界限的，它是创造出来的嘛。但是理性派是从哲学上来论证的，而不是从神学上来论证的。那么，反题则代表经验派的观点，就是说从牛顿物理学这样一个经验科学、实证科学的角度来看待这个命题，认为世界不管在时间上还是空间上，都是没有界限的。既没有开端，也没有边界，你就只有不断走着瞧了。那么双方肯定是相矛盾的啦。我们说，这两个命题，至少表面上看起来是一个矛盾命题。如果这一方正确，那么对方肯定是错误的。而且呢，这两者必有一真。你不能说两个都是假的，作为一个形式逻辑的矛盾命题来说，它只能够是二者必有一真。

那么如何证明它？都没有证明，都无法证明。因为正题也好，反题也好，他们都是在谈论可能经验的界限之外的事情。谁看到过世界整体？谁经验过世界整体？世界整体是一个理念，是一个设想出来的、绝对无条件者的理念，而我们所看到的任何东西都是有条件的。你不可能有朝一日去站在世界的边上，看到整个世界，那是不可能的，双方也都知道。所以，在双方的这两个矛盾冲突的命题中，由什么来裁决就失去了标准。没有一个标准可以裁决，说这个是对的，那个是错的。这双方既然没有经验的实证依据，所以他们只能够采取逻辑上的一种“归谬法”。归谬法在数学中用得很多，因为数学中恰好是这样的。如果有两个数学命题是相互矛盾的，那么其中必有一真。你只要证明了对方是假，那此方就已经不言自明了，它就是真的。它不可能两个都是假的。在数学上完全是这样的。在形式逻辑上也是这样，形式逻辑上如果有两个矛盾命题，如果你证明了A是假，那么B必然是真，那就不要证明了；如果你证明了B是假，那么A必然是真，也不要证明了。既然现在没有经验的东西可以做裁决，所以我们只能采取逻辑上的归谬法，也就是说，双方互相证明对方的观念是站不住脚的，是假的，以此来证明自己是真的，谁完成这一证明谁就赢了。因为他们不能积极地证明、正面地证明，所以双方都只能指责对方在某个问题上出了错，一旦把对方证伪了，那么自身就被证实了。在全部四个二律背反里面，双方所提出的都是这样一种的证明，当然不是康德的证明，康德只是在描述经验派和理性派双方的证明方式。他们都拼命地攻击对方，但是都没办法证明自己。但他们认为，只要把对方驳倒了，自己也就成立了。这是他们的一种想法。

那么如何证明？正题：世界在时间中有开端，在空间上有界限。它的证明在今天我们看起来也许显得很幼稚，但实际上当时是那样。根据康德的描述，就是说：我们先假设世界上没有开端，——正题它不能证明自己，它只能否证它的反题，——如果世界，假设它在时间上没有开端的话，那么我们今天站在这个地方，我们今天此时此刻可以说，整个世界的过去的时间都已经过去了。以后我们暂时不管，我们只说，迄今为止所有的时间都已经过去．了。那么这个“迄今为止所有的时间”是不是一个整体呢？肯定是；—个整体，肯定已经把迄今为止所有的综合都已经综合进来了，它们都被包括在“过去”中了。那怎么可能？如果世界根本就没有开端，我站在今天的这个时间点上，怎么可能把一个根本就没有开端、无穷无尽的、一个过去的时间完全综合在目前？综合在现在？那是不可能的。如果世界没有开端，我今天就不能够说“一切过去的时间”。我就不能够说这句话。但是今天我们每天都在说。所有过去的时间，迄今为止，我们常说迄今为止怎么怎么样。这就说明我们实际上已经把所有的过去都综合为一个整体了。那么你怎么还能说，世界没有并端呢？所以说世界在时间上没有开端是站不住脚的。由此也就可以证明，世界是有开端的。那么空间的问题也可以照此办理。空间当然和时间还有所不同。因为空间，我站在这个地方的这个空间，并不见得就包括所有的空间。但是呢，康德认为，它可以换算为时间。也就是说，空间我也是数过来的。一尺，两尺，一立方米，两个立方米，我也是这样数过来的。所以它是在时间中来进行综合的。或者说，我们对空间的综合是在时间中进行的。既然在时间中我们已经证明了肯定有开端，那么在空间中我们也同样可以证明有它的边界。如果你假设空间没有它的边界，那么，我目前立足的这样一个空间，本身也就不能成立了，你站在这样一个地球上，这样一个点上，这样一个地位上，你观看整个太空，你把整个太空看作已经综合了的整体，这也就不可能了。由此也就反证了空间是有边界的。当然这样一种归谬法其实是没有什么说服力的，它只是一种概念上的推论。理性派主要是着眼于这一方面。就是说，如果没有开端，或者没有边界的话，你就不能说，“以往所有的时间”和“整个宇宙空间”，这句话你都不能说。既然这都不能说，你就不要谈这个问题。所以他们认为经验派是不配谈世界整体问题的，只有理性派的形而上学才配谈。他们是立足于世界的整体性来谈这个问题的。这是正题的证明。

那么反题也有他自己的证明。反题虽然他不是从世界整体这样一个居高临下、从上至下的角度来谈这个问题，但是他们也有他们对世界整体的看法。．你说我没有资格谈世界整体，但是我还是可以谈。怎么谈？我跟你谈的不一样。所以经验派的反驳，它的反题就是证明正题是假的，它的证明方式也是采取一种归谬法。它说，假设世界有开端，那么在开端之前，那岂不是一段空的世界吗？那空的世界如何能够产生出开端来呢？—个什么都没有的世界如何能够产生出一个开端的世界呢？无中不能生有嘛。既然它是空的，那它就永远都是空的。这个世界怎么会从无中就突然冒出来了呢？那是无法理解的。空的空间也是一样，在空间上的边界也是一样。我们设想，整个宇宙，在它的边界之外，有一个空的空间。既然理性派说这个世界是有限的，是有边界的，那么这个边界肯定是在空间中划了一个边界了；你既然在空间中划了一个界限，那么在空间中就有两半，这一半是无，那一半是有。有的那一半就是世界，就是世界整体；无的这一半呢，什么都没有。但是无的这一半怎么能够作为界限呢？你要划界限还得要有啊。你要立界碑还得有个界碑啊。但是空的空间它连个界碑都没有，连一条线都没有，它没有东西。它怎么能够限制这样一个实际存在的宇宙呢？怎么能够限制这样一个宇宙整体呢？所以用一个空虚的东西来限制某个东西，等于是没有限制。你用无来限制有，等于对有没有任何限制。所以他们对理性派的反驳也是很有力的。就是说，空的时间和空的空间，都没有任何限制力，没有限制作用，而用无限制作用的东西来限制开端和边界，都是无效的。由此反过来证明世界在时空上都是无限的。

那么这两种证明呢，互相之间纠缠不休，公说公有理，婆说婆有理。每一个人所说出的理都不是正面的，都是消极的，都是靠否定对方来证明自己；而你可以否定对方，对方也可以否定你。但是后来，像黑格尔就指出来，这双方的争论其实都是循环论证。怎么是循环论证呢？因为世界整体这个概念，刚才讲了，它本身是一个矛盾的概念。一方面，如果你立足于世界的整体性，那么如果这个整体性是无限的话，那它就形成不了一个整体了，那它就太大了，“整体”总要有个边界才能成为整体嘛。如果没有边界的话，那就在整体之外还有东西，这个整体、这个世界就不成其为整体了。所以，你必须把“有限”预设在“整体”之中，而循环论证就在这里：你在说世界“整体”的时候，你在整体的概念里面已经预设了它的有限性，然后你又努力去证明它是有限的。理性派就是这样，他们立足于整体，当然就能证明这个世界是有限的，但实际上是循环论证。那么反过来，如果你立足于这整体的“世界”，那它就不能是有限的了，世界如果你说它是有限的，那么它就脱离了世界的概念。世界这个概念，本来这个概念就不是任何有限的东西，它包括一切有限的东西，但是它本身不是有限的东西，你才能形成世界的概念。所以世界的概念呢，如果你把它设定为有限的话，那它就涵盖不了这个世界，那它就太小了，它顶多是这个世界中的某一部分。它有限嘛，它肯定是无限的世界中的某一部分。所以在世界的概念里面呢，它已经预设了它的无限性，或者无边界性。因此，正题也好，反题也好，双方都是立足于循环论证。当然这是后人对二律背反的批判。康德自己还有他的批判，这个后面会再讲。这是第一个二律背反，属于量的二律背反，关于世界是有限还是无限的问题，它的量的大小的问题，太大或者太小的问题。那么，第二个二律背反就是质。