第一编 先验分析论

这分析论是把我们全部先天知识分解为纯粹知性知识的诸
要素。在这里重要的有如下几点:1.这些概念应是纯粹概念,
而不是经验性的概念。2.它们不是属于直观和感性,而是属于
思维和知性。3.它们应是一些要素概念,而和那些派生出来的
或由此复合出来的概念严格区别开来。4.这个概念表应是完备
的,并且这些概念应当完全涵盖纯粹知性的整个领域。既然一门
科学的这种完备性不能通过对单由一些尝试所凑合起来的东西加
以评估就放心地假定下来,因此它就只有借助于先天知性知识的
某种整体理念,并通过由此确定的对那些构成它的概念的划分,
因而只有通过这些概念在一个系统中的关联,才是可能的。纯粹
知性不仅把自己和一切经验性的东西分开,而且甚至和一切感性
完全分开。所以它是一种自为自持的、自我满足的、并且不能通
过任何外加的附件而增多的统一体。因此它的知识的总和将构成
能够在一个理念之下得到把握和规定的系统,该系统的完备性和
环环相扣同时也能够当作所有那些与之配合的知识成分的正确性
和真切性的试金石。但先验逻辑的这个完整的部分也由两卷构
成,其中第一卷包括纯粹知性的诸概念,第二卷包括纯粹知性的
诸原理。