第二章 纯粹理性的二律背反

我们已在本书这一编的导言中指出，纯粹理性的一切幻相都是基于辩证的推论之上，这些推论的图型是逻辑学在一般三段论推理的三种形式类型中提供出来的，这就像诸范畴在一切判断的四种机能中发现自己的逻辑图型一样。这些玄想的推论的第一种类型是针对着(主体或灵魂的)所有一般表象的主观诸条件的无条件统一的，它与定言的三段论推理相应，这些三段论推理的大前提作为原则陈述的是一个谓词对一个主体的关系。这种辩证论证的第二种类型则将按照与假言的三段论推理的类比而把现象中诸客观条件的无条件的统一当作自己的内容，以及，在接下来的一章中出现的第三种类型将把一般对象的可能性的客观条件的无条件的统一作为自己的主题。

但值得注意的是，先验的谬误推理产生的只是一个就我们思维的主体的理念而言的片面的幻相，而在相反的主张上并不会有出自理性概念的丝毫幻相。这一好处完全是在精气论的方面，虽然精气论不能否认其天生的缺陷，即无论有多少对它有利的幻相，它都会在批判的考验之下烟消云散。

当我们把理性应用于诸现象的客观的综合时，情况就完全不同，在这里，理性虽然想使自己的无条件的统一性原则与许多幻相相适合，但马上就陷入了这样一些矛盾之中，以至于不得不在宇宙论的企图方面放弃自己的要求。

因为在此显示出了人类理性的一种新的现相(Phanomen)，这就是：一种完全自然的反论，在这上面用不着设置任何挖空心思的和人为的圈套，而是理性自发地、也就是不可避免地陷入进去的，并且理性虽然借此而抵抗着某种仅由单方面的幻相所带来的想像的信念的昏昏欲睡，但同时也被诱惑着要么沉溺于怀疑论的绝望，要么抱有一种独断论的固执并使思想僵硬地执着于某些主张上，而不去倾听和公正地对待反面的理由。这两种态度都是健康哲学的死亡，尽管前者也许还可以称之为纯粹理性的无痛死亡。

在我们展示由纯粹理性诸法则的这种冲突(二律背反)所引起的分裂和错乱的那些纷争之前，我们先要作一些能够阐明我们在处理自己的对象时所使用的方法并为之辩护的讨论。我把所有那些只要是涉及到诸现象的综合中的绝对总体性的先验理念都称之为世界概念，部分是因为，就连本身只是一个理念的世界整体概念也恰好是基于这个无条件的总体性上的，部分则是由于这些理念所针对的只是诸现象的综合，因而只是经验性的综合，而所有的一般可能之物的诸条件的综合中的那种绝对的总体性则相反，将引起纯粹理性的一个理想，它与世界概念是完全不同的，虽然也与后者有关。因此，正如纯粹理性的谬误推理为某种辩证的心理学提供了根据，同样，纯粹理性的二律背反也让我们注意到某种被误以为的纯粹的(合理的)宇宙论的诸先验原理，不是为了发现这种宇宙论的有效性并采纳它，而是正如同对理性的冲突所作的命名就已经表明的那样，为了在它的眩目的但却虚假的幻相中把它表现为一个不能与诸现象相一致的理念。

第一节 宇宙论的理念体系

现在，为了能够按照一条原则而以系统的精确性来列举这些理念，我们必须注意的是，第一，只有知性才会是有可能从中产生出纯粹的和先验的诸概念的东西，理性真正说来根本不会产生任何概念，而顶多只会使知性概念摆脱某个可能经验的那些不可避免的限制，因而会试图使之扩展到超出经验性的东西的边界之外，但又还处于与经验性的东西的连结之中。这种情况之所以发生，是由于理性对一个被给予的有条件者要求在诸条件(知性在这些条件下使一切现象都服从于综合的统一性)方面的绝对的总体性，并由此而使诸范畴成为先验的理念，以便通过把经验性的综合一直延续到无条件者(这是永远不会在经验中、而只会在理念中遇到的)而给这种经验性的综合提供绝对的完备性。理性作这种要求所依据的是这条原理：如果有条件者被给予了，那么它惟一曾由以成为可能的那整个条件总和、因而绝对的无条件者也就被给予了。所以首先，先验理念真正说来将只不过是些一直扩展到无条件者的范畴，而且这些先验理念将可以被纳入到一个按照范畴的各项目而被安排好的表中来。第二，但毕竟不是所有的范畴都适合于这样做，适合于这样做的只是这样一些范畴，在其中综合构成了一个序列、确切地说构成了对于一个有条件者的那些一个从属于一个的(而不是并列的)条件的序列。绝对的总体性只有当它涉及到一个给予的有条件者的诸条件的上升序列时，因而不是在谈到后果的下降行列时，也还不是在论及这些后果的那些并立条件的聚合体时，才被理性所要求。因为这些条件就被给予的那个有条件者而言是已被预设了的，并且必须和有条件者一起也被看作是给予了的，相反，由于后果并不使它们的诸条件成为可能，而倒是预设了这些条件，所以我们在向后果进展时(或者说在从给予的条件下降到有条件者时)，就可以不考虑这个序列是否会停止，而一般说关于这种序列的总体性的问题根本就不是什么理性的预设。

这样我们就必然会把一个直到给了的瞬间为止完全流过了的时间也思考为给予了的(即使不是可以由我们来规定的)。但说到未来的时间，由于它并非到达当下的条件，所以我们想如何处理未来的时间，是愿意在某个地方让它停止还是让它无限延伸，这对于我们领会这个当下来说都完全是无所谓的。设有一个序列m、n、o，其中n是作为对m而言有条件的、但同时又是作为o的条件而被给予的，该序列从这个有条件者n而上升到m(及1、k、i等等)，同样也从这个条件n下降到有条件者o(及p、q、r等等)，那么，我为了把n看作被给予了的，就必须预设前一个序列，而且按照理性(按照诸条件的总体性)，n只有借助于那个序列才是可能的，但它的可能性并不是建立在跟随而来的序列o、p、q、之上的，因此后一序列也不能被看作给予了的，而只能被看作 dabilis。

我将把在条件方面的、因而是从那个离给予的现象最近的条件开始这样进向更远的那些条件的序列的综合，称之为回溯的综合，而把那个在有条件者方面的、从最近的结果进向更远的结果的序列的综合，称之为递进的综合。前者走向前件后者走向后件。所以这些宇宙学的理念所探讨的是回溯的综合的总体性，是走向前件，而不是走向后件。如果发生的是后面这种情况，那么这就是一个任意的问题，而不是纯粹理性的必然的问题，因为我们要完备地领会在现象中被给予的东西固然需要根据，但却不需要后果。

现在，为了按照范畴表来安排理念表，那么我们首先就要接纳我们一切直观的两种本源的量，即时间和空间。时间自己本身就是一个序列(并且是一切序列的形式条件)，因此在时间中，对于一个给予的当下而言，那些作为诸条件的前件(过去)就必须先天地和那些后件(未来)区别开来。因此，一个给予的有条件者的条件序列的绝对总体性这个先验理念所针对的只是过去的时间。按照理性的理念，这整个消逝了的时间作为这被给予的瞬间的条件，必然要被设想为被给予了的。但谈到空间，那么在它自己本身中递进和回溯却没有任何区别，因为由于空间的各部分全都是同时存在的，它就构成了一个聚合体，但并不构成任何序列。我有可能就过去的时间而言把当下的时间点只看作有条件的，但永远不能把它看作过去时间的条件，因为这一瞬间只是通过那个消逝的时间(或不如说，通过先行时间的消逝)才产生出来的。但由于空间的各部分并不是一个从属于一个的，而是并列的，所以一部分并不是另一部分的可能性条件，它本身也不像时间那样自己构成一个序列。不过，我们用来领会空间的对于杂多空间部分的综合却毕竟是相继而来的，所以是在时间中发生并包含一个序列的。并且既然从一个给予的空间开始而聚合起来的诸空间(如一文中的各个尺)的这个序列中，那些被设想为进一步添加上去的空间总是前面那些空间的边界条件，那么对一个空间的测量也可以被看作对于一个给予的有条件者的诸条件的序列的综合，只是诸条件这方面与有条件者所朝向的那方面就自己本身而言并没有区别，因而回溯和递进在空间中显得是一样的。然而，由于空间的一部分不是由另一部分给予的，而只是被它限制的，所以我们必须把每个受限制的空间就此而言也看作是有条件的，它预设了另一个作为它的边界条件的空间，如此等等。所以就这种限制而言，空间中的进展也是一种回溯，而在条件序列中综合的绝对总体性的先验理念也针对着空间，并且我同样可以像追问在消逝的时间中现象的绝对总体性那样追问空间中现象的绝对总体性。但是否任何地方都可能对这个问题有一个回答，这一点将会在后面得到确定。

其次，那么空间中的实在性、即质料就是一个有条件者，其内部条件就是它的各部分，而部分的部分则是更远的条件，以至于这里就发生了某种回溯的综合，它的绝对总体性是理性所要求的，这种绝对总体性只能凭借一种完成了的分割而发生，通过这种分割，质料的实在性要么消失为虚无，要么就还是消失为某种不再是质料的东西，也就是单纯的东西。因此在这里也有一个诸条件的序列和一个向无条件者的进展。

第三，谈到现象之间的实在关系的诸范畴那么实体连同其偶性的范畴是不适合于一个先验理念的；就是说，理性没有任何理由就这个范畴而言向诸条件回溯。因为诸偶性(就其依存于一个惟一的实体而言)是相互并列的，它们不构成一个序列。但就实体而言，这些偶性真正说来也不隶属于实体，而是实体本身实存的方式。在此本来还有可能显得是先验理性的一个理念的是关于实体性的东西的概念。不过，由于这个实体性的东西无非意味着关于自存着的一般对象的概念，是就我们在它上面只想到没有谓词的先验主词而言的，但在这里所谈的却只是现象序列中的无条件者，所以很明显，这个实体性的东西就决不可能构成这序列中的一项。同样的道理也适用于协同性中的诸实体，它们是些单纯的聚合体，并不具有一个序列的任何指数，因为它们并不是相互作为其可能性条件而隶属着的，这一点我们对诸空间倒是可以这样说，这些空间的边界永远不是在自己身上确定的，而总是通过另外一个空间来确定的。这样一来就只剩下了因果性范畴，它对一个给予的结果呈现出一个原因序列，在其中，我们可以从作为有条件者的这个结果而上升到作为诸条件的那些原因，并能回答理性的问题。

第四，可能的、现实的和必然的东西的概念并不导致任何序列，只除了这种情况，即偶然的东西在存有中任何时候都必须被看作有条件的，并按照知性规则指向一个条件，在这条件之下必然把这条件引向一个更高的条件，直到理性仅仅在这个序列的总体中找到那个无条件的必然性为止。

因此，当我们挑出这些必然带有杂多综合中的一个序列的范畴时，按照这范畴的这四个项目就有不多于四个宇宙论理念。

1.对一切现象的给予整体进行复合的绝对完备性

2.对现象中一个给予整体加以分割的绝对完备性

3.一个一般现象的产生的绝对完备性

4.现象中变化之物的存有之依赖的绝对完备性

在这里首先要注意的是，绝对总体性的理念所涉及的只不过是对诸现象的阐明，因而不涉及对一般物的整体的纯粹知性概念。所以在这里诸现象是被当作给予了的来考察的，而理性则要求这些现象的可能性条件就其构成一个序列而言的绝对完备性，因而要求一个全然(即在一切方面都)完备的综合，通过这种综合诸现象能够按照知性法则而得到说明。

其次，真正说来理性在对条件的这种成序列地、而且是回溯地继续不断的综合中所寻求的，只是那个无条件者，即仿佛合起来不再预设任何其他前提的那些前提的序列中的完备性。于是这种无条件者任何时候都包含在我们在想像中所设想的序列的绝对总体性中。不过这个全然完成了的综合又仅仅是一个理念；因为我们至少预先不可能知道这样一种综合在现象那里是否也会是可能的。如果我们只通过纯粹的知性概念而勿需感性直观的条件去设想一切的话，那么我们就可以直接地说：对一个给予的有条件者也就给予了相互隶属的诸条件的整个序列；因为前者只有通过后者才被给予出来。不过在现象那里却会遇到这些条件如何被给予出来的那种方式的特殊限制，也就是这些条件是通过那在回溯中应是完备的对直观杂多的相继综合被给予出来的。这种完备性在感性直观上是否可能，这还是一个问题。不过这个完备性的理念毕竟处于理性之中，而不顾将经验性概念与之相适合地连结起来是可能的还是不可能的。所以，既然在对现象中杂多的(按照把现象表象为对一个给予的有条件者的条件序列的那些范畴的引导而进行的)回溯性综合的绝对总体性中，必然包含了无条件者，哪怕我们对这个总体性是否能实现或如何能实现任其悬而不决：那么理性在这里就选择了一条从总体性理念出发的道路，虽然这个理念的终极意图本来是无条件者，而不管它是整个序列的还是其中的一部分的无条件者。

现在，我们可以把这个无条件者要么设想为仅仅在于整个序列，因而在这序列中所有各项无例外地都将是有条件的，惟有其整体是全然无条件的，这样一来这个回溯就叫做无限的；要么这个绝对的无条件者只是这一序列的一个部分，序列的其他各项都隶属于这个部分，但它本身却不从属于任何别的条件之下。在前一种情况下这序列 parte priori是没有边界(没有开端)的，亦即是无限的，然而是整个被给予的，但在其中的回溯却永远没有完成，而只能被称之为potentaiter无限的。在第二种情况下则有这序列的第一项，它就消逝的时间而言叫做世界的开端，就空间而言叫做世界的边界，就一个在这边界内被给予的整体的各部分而言就叫做单纯的东西，就原因而言叫做绝对的自动性(自由)，就变化之物的存有而言叫做绝对的自然必然性。

我们有两个术语：世界和自然界，它们有时是彼此相通的。前者意味着一切现象的数学上的整体，意味着这些现象不论是在宏观上还是在微观上的综合、也就是不论是通过复合还是通过分割来进行的综合的总体性。但恰好这同一个世界又被称之为自然界，只要它被看作一个力学性的整体，并且只要我们不是着眼于空间或时间中的聚合、以便将它作为一个量而实现出来，而是着眼于诸现象在存有中的统一性。于是，发生的事情的条件就叫做原因，而在现象中原因的无条件的原因性就叫做自由，反之有条件的原因性在更严格的意义上就叫做自然的原因。在一般存有中的有条件者叫做偶然的，无条件者则叫做必然的。诸现象的无条件的必然性可以叫做自然必然性。

我们现在所考察的这些理念，我们在前面曾称之为宇宙论的理念，这部分是由于世界被理解为一切现象的总和，而我们的理念也只是针对着诸现象中间的无条件者，而部分也是由于，世界这个词在先验的理解中意味着诸实存之物的总和的绝对总体性，而且我们将我们的注意力仅仅放在综合(虽然真正说来只是在对诸条件的回溯中的综合)的完备性上。此外考虑到这些理念全都是超验的，并且虽然它们按种类而言并不超出客体、也就是现象，而只是与感性世界(不是与本体)打交道，但这种综合却仍然一直推进到超出一切可能经验之外的程度，所以按照我的意见，我们完全可以把这些理念全都恰当地称之为世界概念。然而，鉴于这种回溯以之为目标的、数学性的无条件者和力学性的无条件者之间的区别，我就会在更严格的意义上把前两个理念称之为(就宏观世界和微观世界而言的)世界概念，而把其他两个理念则称之为超验的自然概念。这一区分在目前还不具有特别的重要意义，但它在接下来的过程中会变得更加重要起来。

第二节 纯粹理性的背反论

如果各种独断学说的任何一个整体都是正论( Thetik)的话，那么我把背反论(Antithetik)不是理解为反面的独断主张，而是理解为那些依据幻相的独断知识之间的( thesin cum antithesi)冲突，我们并不把要求赞同的优先权利赋予一方而不赋予另一方。所以背反论所研究的根本不是片面的主张，而只是根据这些片面主张的相互冲突及其原因来考察理性的普遍知识。先验的背反论是对纯粹理性的二律背反、它的原因和结果的一种探讨。如果我们不把我们的理性仅仅为了知性原理的运用而用在经验的对象上，而是冒险把它扩张到超出经验对象的边界之外，那么就产生出一些玄想的定理，它们可以既不指望经验中的证实，也不害怕经验中的反驳，它们中每一个就自己本身而言不仅仅是没有矛盾的，而且甚至在理性的本性中找得到它的必然性的各种条件，只不过反面命题不幸同样在自已方面也有其主张的有效的和必然的根据。

所以，在纯粹理性的一个这样的辩证论中自然会提出来的问题就是：1.真正说来究竟在哪些命题上纯粹理性将不可避免地陷入一种二律背反。2.这种二律背反基于何种原因。3.然而在这种矛盾之下是否和以何种方式还为理性保留着一条向确定性敞开的道路。

因此，纯粹理性的一条辩证的定理本身必须有这样一点与一切诡辩的命题区别开来，即它所涉及到的不是人们仅仅出于某种随心所欲的意图而提出的任意的问题，而是这样一种问题，每个人类理性在其进程中都必然会碰见它；其次，它与它的反命题所带有的不仅仅是一种人为的幻相，一旦我们看透了它，它就马上会消失，而是一种自然的和不可避免的幻相，这种幻相甚至当我们不再受到它的蒙骗时都还一直迷惑我们，尽管不是欺骗我们因而它虽然可以被变得无害，但却永远不会被清除。

一个这样的辩证学说将不和经验概念中的知性统一性发生关系，而和单纯理念中的理性统一性发生关系，这种理性统一性的条件由于首先作为按照规则的综合而应当与知性相一致，但同时作为这种综合的绝对统一性又应当与理性相一致，所以当它与理性相符合时对于知性就会太大，而当它与知性相适合时对于理性又会太小；于是从中就必然会产生出一种冲突，它是无论我们从哪里入手都不可避免的。

所以，这些玄想的主张就开辟了一个辩证的战场，在这里，被允许来取进攻的每一方都稳操胜券，而被迫只是进行防御的一方则必将失败。因此甚至骠悍的骑士，不论他们所要捍卫的是好事还是坏事，只要他们留心保有采取最后进攻的特权而没有经受敌方新的袭击的义务，他们也准保能戴上胜利的桂冠。我们很容易想像，这个竞技场自古以来就曾屡经纵横驰骋，许多胜利都被双方所赢得过，但是那对事情有决定作用的最后胜利却总是会被安排成这样，即这件好事的维护者只有当他的敌手被禁止今后再拿起武器时才稳坐交椅。作为无偏袒的裁判员，我们必须把争执者们为之战斗的是好事还是坏事这一点完全排除不计，而让他们自己去解决他们的事情好了。也许在他们相互使对方感到疲惫而不是受到伤害之后，他们自己就会看出他们的唇枪舌剑的无谓，而像好朋友一样分手道别了。

这种对各种主张的争执加以旁观、或不如说甚至激起这种争执的方法，不是为了最终裁定这一方或那一方的优胜，而是为了探讨这种争执的对象是否也许只不过是一种每个人都徒劳地追求的幻觉，在此即使他完全不受到阻碍，他也不可能有任何收获，这样一种办法，比方说，我们可以称之为怀疑的方法。它与怀疑论是完全不同的，后者是一条有技巧的和有学问的无知的原理，它危害一切知识的基础，以便尽可能地在一切地方都不留下知识的任何可信性和可靠性。因为怀疑的方法以这种方式来指向确定性，即它在这样一种双方都认为是正当的和凭知性进行的争执中，试图发现那误会之点，以便像明智的立法者所做的那样，从法官在诉讼时所遇到的困境中，为自己汲取关于自己的法律中所缺乏的和没有严格规定的东西的教益。在法律的应用上所暴露出来的二律背反在我们的有限智慧那里是立法学的最好的鉴别性试验，为的是使在抽象的思辨中不容易觉察到自己的失足之处的理性由此而注意到在对其原理作规定时的各种契机。

但这种怀疑的方法本质上只有对于先验哲学来说才是惟一特有的，只要不在这一研究领域内，而在任何其他研究领域内，则它或许是可以缺少的。在数学中运用这种方法将会是无稽之谈；这是由于在数学中没有任何错误的主张能够使自己隐而不显，因为证明必须任何时候都依纯粹直观的线索来进行，也就是通过任何时候都是自明的综合来进行。在实验哲学中，悬置的怀疑固然可以是有用的，但这里至少不可能有什么误解是不能被轻易消除的，毕竟在经验中最终必然包含有判决纷争的最后手段，这些手段迟早是可以被找出来的。道德学也有可能把自己的全部原理、连同其实践的后果都 in concreto、至少是在可能经验中提供出来，并由此避免抽象的误解。相反，那些自以为拥有扩展到一切可能经验领域之外的各种洞见的先验主张，它们就既不处于能让自己的抽象综合在任何一种先天直观中被给予出来的情况，也不具有能使这种误解借助于任何一种经验而被发现的性状。所以，先验的理性除了力图把自己的那些主张相互结合起来、因而首先使它们自由而无阻碍地相互竞争之外，不允许有任何其他的试金石，而这种竞争就是我们现在要讨论的。

纯粹理性的二律背反

先验理念的第一个冲突

正题

世界在时间中有一个开端，在空间上也包含于边界之中。

证明

因为，让我们假定世界在时间上没有开端：那么直到每个被给予的时间点为止都有一个永恒流过了，因而有一个在世界中诸事物前后相继状态的无限序列流逝了。但既然一个序列的无限性正好在于它永远不能通过相继的综合来完成，所以一个无限流逝的世界序列是不可能的，因而世界的一个开端是它的存有的一个必要条件；这是首先要证明的一点。

对于第二点，还让我们假定相反的情况：这样世界将是一个无限的被给予了的、具有同时实存着的诸事物的整体。既然我们不能以别的方式、而只有通过各部分的综合，才能设想一个并未在任何直观的某个边界内部被给予的量的大小，并且只有通过完全的综合或者单位自身反复相加才能设想这样一个量的总体，因此，为了把充实一切空间的这个世界设想为一个整体，就必须把一个无限世界各部分的相继综合看作完成了的，亦即一个无限的时间就必须通过历数一切并存之物而被看做流逝了的； 而这是不可能的。因此现实事物的一个无限集合不能被看做一个被给予了的整体，因而也不能被看做同时被给予了的。所以一个世界就其空间中的广延而言不是无限的，而是包含于其边界中的，这是第二点。

反题

世界没有开端，在空间中也没有边界，而是不论在时间还是空间方面都是无限的。

证明

因为，让我们设它有一个开端。既然开端就是一个存有，它之前先行有一个无物存在于其中的时间，那么就必须有一个不曾有世界存在于其中的时间、即一个空的时间过去了。但现在，在一个空的时间中是不可能有任何一个事物产生的；因为这样一个时间的任何部分本身都不先于另一部分而在非有的条件之前就具有某种作出区分的存有条件(不论我们假定该条件是由自己产生还是由别的原因产生)。所以，虽然在世界中有可能开始一些事物序列，但世界本身却决不可能有什么开端，因此它在过去的时间方面是无限的。

至于第二点，那么让我们先假定相反的方面，即世界在空间上是有限的和有边界的；于是世界就处于一个未被限定的空的空间之中。这样就不仅会发现诸事物在空间中的关系，而且也会发现诸事物对空间的关系。既然世界是一个绝对的整体，在它之外找不到任何直观对象、因而找不到任何世界与之处于关系中的相关物，那么世界对空的空间的关系就会是它不对任何对象的关系了。但这样一种关系、乃至于通过空的空间对世界所作的限制都是无；所以世界在空间上根本是没有边界的，亦即它在广延上是无限的。

对第一个二律背反的注释

Ⅰ.对正题的注释

我在进行这些相互冲突的论证时并没有想玩花招，以便比方说(如人们所说的)引入某种讼师的证明，利用对方的不谨慎来为自己捞好处，故意承认对方对某种被误解了的法则的引证，为的是把自己的非法要求寄托在对这法则的反驳上。这里的每一个证明都是从事情的本性中引出来的，并且撇开了两派独断论者的错误结论所可能带给我们的好处。

我本来也可以从表面上这样来证明这个正题，即我按照独断论者的习惯预先抛出有关一个给予量的无限性的不完善的概念。一个量是无限的，如果不可能有任何更大的量超出它(即超出那包含于其中的一个给予统一体之总量)的话。现在，没有任何总量是最大的，因为总还可以再加上一个或者多个单位。所以一个无限的被给予量、因而甚至一个(不论是就流逝的序列而言还是就广延而言的)无限的世界是不可能的：所以世界在两方面都是有限制的。这样我本可以引出我的证明：单是这个[给予量的无限性的」概念是配不上人们所理解的无限整体的。通过无限整体所表现的并不是它有多么大，因而它的概念也不是一个极大值的概念，相反，由此所想到的只是它与一个可以随意采取的单位的关系，对这单位而言它是大于一切数目的。于是依照所取的单位更大或更小些，这个无限的东西也就会史大或更小些；只是由于这无限性仅仅在于对这个被给予的单位的关系，它就会永远保持为同样的无限性，虽然这个整体的绝对量无疑决不会由此而得到认识，也不是这里所要讨论的。

无限性的真实的(先验的)概念就是：在测量一个量时对这个统一体的相继综合永远也不可能达到完成。由此就毫无疑问地推出，那些前后相随直到一个给予的(即当前这个)时间点为止的现实状态的某种永恒性不可能是流逝了的，所以这世界必须有一个开端。

就正题的第二部分而言，虽然一个无限的、然而却是流过了的序列这种困难是消除了；因为一个在广延上无限的世界的杂多是同时被给予的。不过，为了思考这样一个总量的总体性，由于我们不可能依据在直观中自行构成这个总体性的那些边界，我们就必须对我们的这个概念作出解释，这个概念在这种情况下不能从整体达到各部分的确定的总量，而必须通过各部分的相继综合来阐明一个整体的可能性。现在，由于这个综合必然会构成一个永远也不能完成的序列；所以我们不能先于这综合、因而也不能通过这综合来思考一个总体性。因为这个总体性概念本身在这种情况下就是一个完成了的各部分综合的表象，而这种完成、因而就连这个完成概念也都是不可能的。

Ⅱ.对反题的注释

对给予的世界序列和世界总和的无限性的证明所依据的是：在相反的情况下必然会有一个空的时间同样有一个空的空间来构成世界的边界。现在，我并非不知道，针对这种结果人们寻求着种种托词，他们借口说：一个世界边界在时间和空间上完全是很有可能的，而勿须人们假定刚好在世界开端以前的一个绝对的时间，或一个扩大到现实世界之外的绝对空间 ；这种借口是不可能的。我对莱布尼茨学派的哲学家们这个意见的后一部分非常满意。空间只是外部直观的形式，但决不是能够从外部被直观到的现实的对象，也决不是诸现象的相关物，而是诸现象本身的形式。所以空间绝对不可能(自己单独地)作为某种进行规定的东西在物的存有中出现，因为它根本不是什么对象，而只是可能对象的形式。所以作为现象的诸物固然规定着空间，就是说在空间的一切谓词(大小和关系)之中诸物决定这些或那些谓词是属于现实的；但反过来，空间作为某种独立自存的东西却不可能在大小或形状方面规定诸物的现实性，因为它就自己本身而言并不是什么现实的东西。所以一个空间(不论它是充满的还是空的）可以由诸现象所限制，但诸现象却不可能由它们之外的一个空的空间来限制。这一点同样也适用于时间。承认了所有这一切，无可争议的仍然是，如果人们要假定无论是空间上还是时间上的世界边界，他就绝对必须假定世界之外的空的空间和世界之前的空的时间这样两个怪物。

因为，谈到人们试图用来逃避这一结论的解救办法——根据这一结论我们就说：如果世界(在时间和空间上)有边界，则无限虚空就必须要按照现实诸物的量来规定它们的存有了，那么它仅仅隐秘地在于：人们所设想的不是一个感官世界，而是一个谁知道是怎样的理知世界，不是最初的开端(一种在前面先行着一个非存在的时间的存有)，而是一种并不预设这个世界中的任何其他条件的一般存有，不是广延的边界，而是世界整体的限制，而这样一来就避开了时间和空间。但这里所涉及的只是mundusphaenomenon以及它的量，我们决不能从它上面抽掉被想到的感性条件而不取消它的本质。感性世界如果它是有边界的，就必然处于无限的虚空之中。如果我们想把这个无限虚空、因而把作为现象的可能性之先天条件的一般空间去掉，那么整个感性世界也就取消了。在我们的课题中被给予我们的只有这种感性世界。mundusintelligibilis只不过是对一般世界的普遍概念，在这概念中我们抽掉了这世界的直观的一切条件，因而对这概念来说任何综合命题，不论是肯定的还是否定的，都是根本不可能的。

先验理念的第二个冲突

正题

在世界中每个复合的实体都是由单纯的部分构成的，并且除了单纯的东西或由单纯的东西复合而成的东西之外，任何地方都没有什么东西实存着。

证明

因为，让我们假定复合的实体不是由单纯的部分构成的；那么当一切复合在思想中都被取消之际，就会没有什么复合的部分留存下来，并且(因为不存在任何单纯的部分)也没有任何单纯的部分留存下来，因而也就根本没有什么东西留存下来了，这样一来，就会没有什么实体已被给予了。所以，要么不可能在思想中取消一切复合，要么在取消之后必定留存有某种不带任何复合的存在物，它就是单纯的东西。但在前一种情况下复合物仍然不会是由实体构成的(因为在实体身上复合只是实体的一种偶然的关系，没有这种关系实体也必然作为独立持存的东西而存在)。既然这种情况与前提相矛盾，那么就只剩下第二种情况：即在世界中实体性的复合物是由单纯的部分构成的。

由此便直接推出：世上之物全都是单纯的存在物，复合只是它们的外部状态，并且，即使我们永远不能完全把这些基本实体从这种结合状态中提取出来和孤立起来，理性却仍然必须把它们思考为一切组合中的第一主体，因而思考为先于一切组合的单纯存在物。

反题

在世界中没有什么复合之物是由单纯的部分构成的，并且在世界中任何地方都没有单纯的东西实存着。

证明

假定：一个复合的物(作为实体)是由单纯的部分构成的。由于一切外部的关系、因而甚至一切由实体而来的复合，都只有在空间中才是可能的：那么由多少部分构成该复合物，也就必须由这么多部分构成它所占据的空间。既然空间不是由单纯的部分所构成的，而是由诸空间所构成的，所以复合物的每一部分都必须占据一个空间。但一切复合物的绝对最初的部分是单纯的。因而这单纯的东西占据着一个空间。既然所有占据一个空间的实在东西都包含有处于相互外在状态中的杂多，因而是复合起来的，也就是作为实在的复合物而非由偶性复合起来的(因为偶性不能没有实体而相互外在地存在)，因而是由实体复合起来的，那么，单纯物就会是一个实体性的复合物了，而这是自相矛盾的。

反题的第二个命题，即世界中根本没有什么单纯的东西实存着，在这里只是想说出这个意思：绝对单纯东西的存有不能从任何经验或知觉、不管是外知觉还是内知觉中得到阐明，所以绝对单纯的东西只不过是一个理念，它的客观实在性永远不能在任何一个可能经验中得到阐明，因而在说明现象时毫无用处，也无任何对象。因为我们想要假定的是可以为这种先验理念找到一个经验对象：这样，对某个对象的经验性的直观就必须被认为是这样一种直观，它绝对不包含任何相互外在并结为统一体的杂多。既然从对这样一种杂多的无意识并不能有效地推论出这种杂多在对客体的任何一个直观中都完全不可能，而后者对于绝对的简单性又是完全必要的，所以这样一来，这种简单性就不能从任何一种知觉(无论是哪一种)中推论出来了。因此，由于作为绝对单纯客体的某物永远也不能在某个可能经验中被给予，而感官世界却必须被视为一切可能经验的总和：所以，在感官世界中任何地方都没有什么单纯的东西被给予。

反题的这第二个命题比第一个命题走得更远，第一个命题只是把单纯物从对复合物的直观中排除掉了，而这里却把单纯物从整个自然界中去掉了；所以这个命题本来也可以不从一个外部直观给予的对象的概念中(从复合物的概念中)、而是从这概念对一个一般可能经验的关系中得到证明。

对第二个二律背反的注释

Ⅰ.对正题的注释

如果我们谈到一个必然由各个单纯部分组成的整体，那么我所指的只是一个作为真正组合物的实体性的整体，也就是杂多之物的偶然的统一体，这些杂多之物被(至少在观念中)分离地给予出来，而被置于相互联结中，并由此而构成了一：空间真正说来不应该称之为组合物(Kompositium)，而应该称之为整全(Totum)，因为它的各部分只有在整体中才是可能的，而非整体由于各部分才是可能的。空间必要时也许可以称之为compositumideal-e，但不能称之为compositumeale。只是这种说法毕竞微妙难测。由于空间决不是从各个实体中(甚至也不是从各个实在的偶性中)复合起来的东西，所以一旦我在它里面取消一切复合，必然就什么也不会余留下来，哪怕是一个点；因为点只是作为一个空间的界限(因而一个复合物的界限)才有可能。所以空间和时间不是由单纯的部分所组成的。凡是只属于一个实体的状态的东西，即使它有一种大小(例如一种变化)，它也不是由单纯的部分所组成的，就是说，变化的某种程度并不是由于许多单纯的变化的增加而产生的。我们从复合物到单纯物的推论只适合于那些本身独立存在之物。但状态的各种偶性却不是本身独立存在的。所以人们可以很容易就破坏掉对单纯的东西作为一切实体性复合物的组成部分的必然性的证明、因而一般地说破坏掉正题本身，如果人们把这个证明扩展得太远并想使它对于一切复合物无区别地有效的话，就像实际上已经多次发生过的那样。

此外，我在这里所谈到的单纯的东西，只是就其必然在复合物中被给予出来而言，因为在此复合物可以分解为作为其组成部分的单纯的东西。单子(Monas)这个词(按照莱布尼茨的用法)的本来含义的确只应当指那种作为单纯实体直接(例如在自我意识中)被给予出来的单纯物，而不是作为复合物的要素，后者人们可能称之为原子(Atomus)要更好些。而由于我只是想就复合物而言把单纯实体证明为它的诸要素，所以我也许可以把第二个二律背反的正题称之为先验的原子论(Atomistik)。但由于这个词早就被用来表示对物质现象(molecularum)的一种特殊的解释方式了，因而是以经验性的概念为前提的，所以正题就可以叫做单子论的辩证原理。

Ⅱ.对反题的注释

针对这个只有数学上的证明根据的物质无限分割的命题，单子论者们所提出的那些反驳就凭如下一点即已使得自己变得可疑了，即他们不想承认最明白的数学证明是对空间在事实上是一切物质的可能性的形式条件这种空间性状的洞见，而是把这些证明仅仅看做从一些抽象但却任意的概念中所作的、不可能与现实之物相关的推论。这就好比说甚至也有可能设想出不同于在空间的本源的直观中所给予的另外一种直观方式，并且空间的先天诸规定并不会同时与一切仅仅由于充满这个空间才成为可能的东西发生关系似的。如果我们听从他们的话，那么我们就会不得不除了设想那单纯的、但没有部分而只是一个空间的界限的数学的点之外，还去设想一些物理学的点，后者虽然也是单纯的，但却具有作为空间的各部分而仅仅通过它们的聚合来充满空间的优点。在这里无须重复人们所找到的大量对这一无稽之谈的通俗而明白的反驳，正如通过仅仅是论证性的概念就想把数学的自明性化作玄想是完全白费力气一样，所以我想指出的只是，如果哲学在这里用数学来钻牛角尖的话，那么这种情况之所以会发生，是因为哲学忘记了在这个问题上所涉及的只是诸现象及其条件。但在这里，为复合物的纯粹知性概念找到单纯物的概念是不够的，还要为复合物的(物质的)直观找到单纯物的直观，而这一点按照感性的法则、因而也在感官对象那里是完全不可能的。所以对于一个只是由纯粹知性所想到的诸实体的整体来说总是可以承认，我们必须在这整体的任何复合之前就拥有单纯物；但这一点毕竟不适用于totumsubstantialephanomenon，后者作为空间中的经验性直观带有这样的必然属性，即它的任何一个部分都不是单纯的，因为空间的任何部分都不是单纯的。然而单子论者们足够机灵地想要这样来避开这一困难，即他们不是把空间预设为外部直观对象(物体)的可能性条件，而是把这些对象和一般诸实体的力学性关系预设为空间的可能性条件。现在，我们关于这些物体只是作为现象才拥有一个概念，但这些物体作为现象却必须把空间预设为一切外部现象的可能性条件，所以这种逃路是徒劳无益的，它甚至在前面的先验感性论中就已经被充分切断了。假如这些物体成为自在之物本身，那么单子论者们的证明当然会是有效的。

第二种辩证的主张本身有一点特殊的地方，就是它有一个自相反对的独断的主张，这个主张在一切玄想的主张中是惟一努力要在一个经验的对象上明显地证明我们在前面只是归于先验理念的那种东西的现实性、即证明实体的绝对简单性的：就是说，证明内感官的对象、正在思维着的我，是一个完全单纯的实体。对此我现在不加讨论(因为前面对它已作了更详细的考量)，我只指出一点：如果某物只是被思考为对象而不添加对它的直观的任何综合的规定(正如这里通过完全赤裸的表象“我”所发生的情况那样)，那么在这样一个表象中当然就不可能知觉到任何杂多的东西和任何复合了。此外，由于我用来思考这个对象的那些谓词只不过是内感官的直观，所以在其中也就不可能出现表明相互外在的杂多、因而表明实在的复合的任何东西了。所以，只有自我意识才导致这种情况，即由于思维着的主体同时又是它自己的客体，它就不可能自己划分自己(虽然可以划分依存于它的那些规定)；因为就它自身而言每个对象都是绝对的统一体。尽管如此，如果这个主体从外部被当做直观的一个对象来观察，那么它倒是会在现象本身中显示出复合。但如果我们想要知道在它里面是否有一个相互外在的杂多，那么它就任何时候都必须被这样加以观察。

先验理念的第三个冲突

正题

按照自然律的因果性并不是世界的全部现象都可以由之导出的惟一因果性。为了解释这些现象，还有必要假定一种由自由而来的因果性

证明

且让我们假定，除了按照自然律的因果性之外，没有任何其他的因果性；那么一切发生的事情都以某个在前的状态为前提，它按照一条规则不可避免地跟随着这个状态。但现在，这个在前的状态本身也必须是某种发生起来的东西(在时间中形成起来的东西，因为它原先是没有的)，因为，假如它任何时候都已存在着，它的后果也就不会才产生出来，而会一直存在着了。所以使某物得以发生的原因的因果性本身也是某种发生起来的东西，它按照自然律又要以某种在前的状态及其因果性为前提，但这个状态同样要以一个更早的状态为前提，如此等等。所以，如果一切都是按照单纯的自然律而发生的，那么任何时候都只有一种特定的开始，而永远没有一个最初的开始，因而一般说来在一个溯源于另一个的诸原因方面并没有什么序列的完备性。但既然自然律恰好在于：没有先天地得到充分规定的原因就不会有任何东西发生，所以如果说一切因果性都只有按照自然律才是可能的，则这个命题在其无限制的普遍性中就是自相矛盾的，因此这种因果性不可能被看做是惟一的因果性。

根据这一点，必须假定有一种因果性，某物通过它发生，而无需对它的原因再通过别的先行的原因按照必然律来加以规定，也就是要假定原因的一种绝对的自发性，它使那个按照自然律进行的现象序列由自身开始，因而是先验的自由，没有它，甚至在自然的进程中现象在原因方面的延续系列也永远不会得到完成。

反题

没有什么自由，相反，世界上一切东西都只是按照自然律而发生的。

证明

设：有一种先验理解中的自由作为一种特殊的因果性在起作用，世界上的事情据此才能产生出来，这就是绝对地开始一种状态、因而也开始这状态的一个诸后果的序列的能力；这样，就不单是一个序列将通过这种自发性而绝对地开始，而且是导致产生这序列的这个自发性本身的规定性、也就是因果性也将绝对地开始，以至于没有任何东西先行在前而使这一发生的行动按照常住的规律得到规定：但行动的每一个开端都是以那尚未行动的原因的某种状态为前提的，而该行动的动力学上的第一开端以这种状态为前提，这种状态与刚才这种先行的原因没有任何因果性的关联，也就是不以任何方式从其中产生出来。所以先验自由是与因果律相对立的，并且是起作用的诸原因之相互承继状态的这样一种联结，按照这种联结，经验的任何统一性都是不可能的，因而在任何经验之中也都找不到这种联结，所以它是一个空洞的观念物。

这样，我们所拥有的就只不过是自然界，我们必须到其中去寻求世界上的事情的关联和秩序。脱离自然律的自由(独立)虽然是从强制中解放出来，但也摆脱了一切规则的引导。因为我们不能说，进入世界进程的因果作用的不是自然的规律而是自由的规律，因为假如按照规律来规定自由的话，自由就将不是自由、而本身无非就是自然了。所以自然和先验自由的区别正如合规律性和无规律性的区别一样，在其中，自然虽然给知性提出了困难的任务，要它到原因序列的越来越高处寻求诸事件的根源(因为因果性任何时候都是以这些事件为条件的)，但它也许诺了经验的彻底的合规律的统一性作为补偿。相反，自由的幻觉虽然给进行研究的知性在原因的链条中承诺了一个休息地，因为它把知性带到某种无条件的因果性上，这种因果性是从自身发动其行动的，但由于它本身是盲目的，它就中断了规则的导线，而只有凭借这种导线，一种通盘关联的经验才是可能的。

对第三个二律背反的注释

Ⅰ.对正题的注释

自由的先验理念虽然远没有构成这一称号的心理学概念的多半是经验性的全部内容，而只是构成行动的绝对自发性的内容，即行动的可归咎性(Imputahilitat)的真正根据；但它却是哲学的真正的绊脚石，哲学感到承认这样一类无条件的原因性有不可克服的困难。所以在关于意志自由的问题中从来都使思辨的理性陷入莫大的困惑的这种承认，真正说来只是先验的，并且只是意味着是否必须假定一种由自己开始一个相继诸物或诸状态的序列的能力。这样一种能力是如何可能的，这同样是不可能给出必然的回答的，因为我们在按照自然律的原因性那里同样也必须满足于先天地认识到必须预设这样一个原因性，尽管我们没有任何办法理解如何可能通过某物存有就使另一物的存有得到设定，既然如此，我们就必须仅仅执着于经验。现在，我们阐明了一个现象序列从自由中首次开始的这种必然性，虽然真正说来只是在对于一个世界起源的可理解性所需要的范围内阐明的，然而人们对于一切随后而来的状态就可以视为仅仅按照自然律的一种顺序了。但由于这样一来毕竟这种在时间中完全自发地开始一个序列的能力得到了一次证明(虽然不是得到了洞察)，所以我们现在也就斗胆在世界进程当中让各种不同序列按照原因性自发地开始，并赋予这些序列的诸实体以一种自由行动的能力。但在这里，我们不可以因为这样一种误解而妨碍自己，即以为由于在世界中的一个相继序列只能有一种相对的开始，因为毕竟总是有诸物的一个状态在世界中先行于前，所以，在世界进程中恐怕序列的任何绝对的第一开端都将是不可能的。因为我们在这里所讨论的绝对第一开端不是时间上的，而是原性上的。如果我现在(例如说)完全自由地、不受自然原因的必然规定影响地从椅子上站起来，那么在这个事件中，连同其无限的自然后果一起，就会绝对地开始一个新的序列，虽然按照时间这个事件只是一个先行序列的继续而已。因为这个决定和行为根本不处在单纯自然作用的顺序中，也不是这些自然作用的单纯继续，相反，规定性的自然原因就这一发生而言完全终止于其上，这一发生虽然跟随自然原因之后，但并不由此实现出来，因而虽然不是按照时间、但毕竟是就原因性而言，必须被称之为诸现象的序列的一个绝对第一开端。

对于理性在自然原因序列中援引一个自由的第一开端的需要的这一确认，极其清楚地表现在这一点上，即古代的一切哲学家(伊壁鸠鲁学派除外)都觉得不能不为了解释世界的各种运动而设定一个第一推动者，即一个自由行动的原因，它首次并且自发地开始了诸状态的这个序列。因为他们不敢冒从单纯的自然来使一个第一开端得到理解的危险。

Ⅱ.对反题的注释

自然万能(即先验的自然统治的辩护者在反对自由学说时，也许会针对后者的玄想的推论而以如下方式坚持自己的原理：如果你们不承认在这个世界中按照时间来说有任何数学上最初的东西，那么你们也就没有必要寻求按照原因性来说的力学性上最初的东西。是谁叫你们去臆造出一个绝对最初的世界状态、因而臆造出一个诸现象的依次流过的序列的绝对开端，并且为了使你们自己的想像能够得到一个休息所而为无限制的自然去设立边界的？既然世界中的各种实体任何时候都已存在着，至少，经验的统一性使这样一个预设成为必要的，那么，再承认这些实体的状态的交替、即它们的变化的一个序列任何时候都已存在着，因而不需要寻求任何第一开端、不论是数学性的开端还是力学性的开端，这就没有任何困难了。这样一种无限起源没有一个使其他一切环节都只是跟随其后的第一环节，这种无限起源的可能性按照其可能性是不能得到领会的。但如果你们因此就想要抛弃这一自然之谜，那么你们也就会感到不得不把许多你们同样不可能领会的综合的基本性状(基本力)也拒之门外，甚至不得不伤及一般变化的可能性了。因为，如果你们没有通过经验而发现变化现实地存在，那么你们就永远也不会有可能先天地想出，这样一种无止境的存在与非存在的接续是如何可能的。

然而，即使在必要时为了开始世界变化而添加上了某种先验的自由能力，但这种能力毕竟至少必须只存在于世界之外(尽管在一切可能直观的总和之外还假定一个不能在任何可能知觉中给予出来的对象仍然总是一种冒失的僭妄)。不过，在世界本身中把一个这样的能力赋予诸实体，这却是决不能再被允许的，因为那样一来，我们称之为自然的那些根据普遍规律相互必然规定着的诸现象的关联，连同把经验和梦幻区别开来的经验性真理的标志，就会大部分都消失了。因为伴随着这样一种无规律的自由能力，几乎不再能够思考自然；因为自然规律会由于自由的影响而不断地被改变，诸现象的按照单纯的自然而本来是有规则的、一律的活动由此也就会变得混乱和无关联了。

先验理念的第四个冲突

正题

世界上应有某种要么作为世界的一部分、要么作为世界的原因而存在的绝对必然的存在者。

证明

感官世界作为一切现象的整体，同时包含着一个变化序列。因为，没有这个序列，就连作为感官世界之可能性条件的时间序列的表象都将不会给予我们。但每一个变化都从属于在时间上先行于它、而它必然处于其下的条件。既然任何被给予的有条件者在其实存方面都以一个从诸条件直到绝对的无条件者的完整序列为前提，而这绝对的无条件者是惟一绝对必然的，所以某种绝对必然的东西如果有一个变化作为其后果而实存，那就必定是实存着的。但这个必然之物本身是属于感官世界的。因为假定它处于感官世界之外，那么世界的变化序列就会从它引出自己的开端，而这个必然的原因本身却又不属于感官世界。于是这就是不可能的。因为，既然一个时间序列的开端只有通过在时间上先行的东西才能得到规定，那么一个变化序列的开端之最高条件就必须实存于该序列尚不存在的那个时间中(因为这开端是有一个时间先行于前的存有，在这时间中开端之物尚不存在)。因此，变化的必然原因的因果性，乃至于这原因本身，都是属于时间，因而属于现象的(时间只有在现象上作为其形式才是可能的)，所以它不能与作为一切现象的总和的感官世界脱离开来而被思考。因此，在世界本身中包含有某种绝对必然的东西(不论这个东西是整个世界序列本身还是它的一部分)。

反题

任何地方，不论是在世界之中，还是在世界之外作为世界的原因，都不实存有任何绝对必然的存在者。

证明

假定世界本身是一个必然的存在者，或在它里面有一个必然的存在者，那么在其变化序列中要么有一个开端，它是无条件的、因而是没有原因的，而这是与时间中一切现象之规定的力学性规律相矛盾的；要么这个序列本身没有任何开端，尽管它在其一切部分中都是偶然的和有条件的，在整体上却依然是绝对必然的和无条件的，而这是自相矛盾的，因为一个集合体，如果它的任何一个部分都不拥有本身就是必然的存有的话，它的存有就不可能是必然的。

反之，假定有一个绝对必然的世界原因在世界之外，那么它作为世界变化的原因序列中的最高项，就会首先开始这些世界变化及其序列的存有。但这样一来，这个世界原因也就必须开始行动起来，而它的因果性就将归属于时间，但正因此将归属于现象的总和，即归属于世界，所以它本身，这个原因，不是在世界之外的，而这是与前提矛盾的。所以不论是在世界之中还是在世界之外(但与世界处在因果联结中)，都不存在任何绝对必然的存在者。

对第四个二律背反的注释

Ⅰ.对正题的注释

为了证明一种必然存在者的存有，我在这里有责任除了宇宙论的论证外不使用任何其他论证，这种宇宙论的论证就是从现象中的有条件者上升到概念中的无条件者，因为人们把这无条件者看做序列的绝对总体的必要条件。要从所有一般存在者中一个至上存在者的单纯理念里寻求这种证明，这是属于理性的另外一条原则的，所以这种证明必须加以特别的对待。

现在，这个纯粹宇宙论的证明对一个必然存在者的存有只能如此来阐明，即它同时让这个存在者是世界本身还是一个与世界有区别之物的问题悬而不决。因为，为了查明后一种情况，就要求有一些原理，它们不再是宇宙论的，也不在现象的序列中继续，而是一些关于一般偶然存在者(就它们只是被考虑为知性对象而言)的概念，以及一条把这些偶然存在者通过单纯的概念与一个必然存在者连结起来的原则，而这一切都是属于超验的哲学的，对这种哲学这里还不是讨论的地方。

但如果人们一旦通过把现象序列和在此序列中按照原因性的经验性法则所作的追溯当做基础，而从宇宙论来着手这一证明：那么人们接下来就不可以跳出这个序列而转到根本不在这个序列中作为一个环节的某物上去。因为某物必须在同一个意义上被看做条件，在这个意义上，有条件者对条件的关系曾经被放在那个本应在连续的进步中引向这一最高条件的序列中来看待。现在，如果这种关系是感性的并且属于可能的经验性的知性运用，那么这个至上的条件或原因就只能按照感性的法则、因而只能作为属于时间序列的东西而结束这一回溯，而那个必然的存在者就必须被看做这个世界序列的至上环节。

然而人们选择了作这样一种跳跃(HeTaBaogetoyevo)的自由。因为他们曾从世界中的变化推论出经验性的偶然性，即推论出这些变化对进行经验性规定的那些原因的依赖性，并获得了经验性条件的一个上升的序列，而这也是完全有道理的。但既然人们在此不曾有可能发现任何第一开端或任何至上环节，于是他们就突然脱离了偶然性的经验性概念而采用了这个纯粹范畴，该范畴随后就引发了一个单纯理知的序列，它的完备性是建立在一个绝对必然的原因之上的，而这原因由于不受任何感性条件的束缚，也就摆脱了使它自身的原因性开始的那个时间条件。但这一程序是完全违法的，这从以下可以推出。

偶然的东西在这个范畴的纯粹意义上就是那种其矛盾的反面是可能的东西。现在，人们根本不能从经验性的偶然性推论出那种理知的偶然性。凡是被改变的东西，它的反面(其状态的反面)在另一个时候都是现实的、因而也是可能的；因而这个东西并不是与前一个状态相矛盾的反面，后者所需要的是在前一个状态存在的同一个时间内、在同一个位置上已经可以有它的反面了，而这是从变化中完全不可能推论出来的。一个曾经处于运动中的物体=A进入了静止=非A。现在，从一个与状态A对立的状态跟随在这个状态A之后这一点，根本不能推论出与A相矛盾的反面是可能的、因而A是偶然的；因为这将需要在运动曾经存在的同一时间中已经可能有静止取代A的地位了。现在我们所知道的只不过是静止在接着而来的时间中是现实的、因而也是可能的。但运动在一个时间中，而静止在另一个时间中，相互并不是矛盾对立的。所以对立的诸规定的前后相继、也就是变化绝对不证明根据纯粹知性概念而来的偶然性，因而也不可能导致根据纯粹知性概念而来的某种必然存在者的存有。变化依照原因性法则所证明的只是经验性的偶然性，即新的状态没有一个属于前一时间的原因本来是根本不可能自己单独发生的。这个原因即使它被认为是绝对必然的，却还必须以这种方式在时间中被遇到，并且必然属于诸现象的序列。

Ⅱ.对反题的注释

当我们在现象序列中上升时，如果我们以为遇到了一些反驳一个绝对必然的至上原因之存有的困难，那么这些困难也必定不是建立在有关一般物之必然存有的单纯概念之上的，因而也不是本体论的，而是为了给现象序列假定一个本身是无条件的条件而从原因与该序列的联系中产生出来的，所以是宇宙论的，是按照经验性法则推出来的。因为这必然表明，在(感官世界的)原因序列中的上升永远也不可能在一个经验性上无条件的条件那里终结，并且从世界状态的偶然性出发而按照世界状态的变化所作的宇宙论论证，会得出反对假定一个最初的和绝对首先开始一个序列的原因的结果。

但在这个二律背反中表现出一种奇怪的对照：就是恰好从同一个证明根据中，既在正题中推出了一个原始存在者的存有，又在反题中以同样的严格性推出了它的非存在。最初宣称的是：有一个必然存在者，因为那整个流逝了的时间把一切条件的序列、因而同时也把那个无条件者(必然的东西)包含在自身内。现在宣称的是：没有任何必然存在者，恰好也是因为，那整个流逝了的时间把一切条件的序列(这些条件因而又全都是有条件的)包含在自身内。这种情况的原因是这样的。第一个论证只是着眼于在时间中一个规定另一个的那些条件的序列的绝对总体性，由此就得到了一个无条件的和必然的东西。相反，第二个论证所纳入考察的是一切在时间序列中被规定的东西的偶然性(因为在任何东西之前都有一段时间先行，在这段时间中条件本身又必须被规定为有条件的)，由此也就完全取消了一切无条件者和一切绝对的必然性。然而这种推论方式在两种情况下，甚至在普通人类理性中，都是完全适当的，普通人类理性依照它从两种不同的立足点考虑自己的对象而多次陷入到自身分裂中。冯·梅兰先生把两位著名的天文学家由于选择立足点的类似的困难而产生的争执看做一个值得充分注意的现象，为此特别写了一篇文章。因为一位天文学家这样推论说：月球绕其轴自转，因为它总是把同一个面转向地球。另一位天文学家则推论：月球不绕其轴自转，也正是因为它总是把同一个面转向地球。按照人们考察月球运动所愿意采取的立足点，两个推论都是正确的。

第三节 理性在它的这种冲突中的得失

于是我们现在就有了宇宙论诸理念的全部的辩证活动，这些理念根本不容许一个相符合的对象在任何可能的经验中被给予它们，甚至就连让理性与普遍的经验法则相协调地思考它们都不可以，但它们仍然不是被任意编造出来的，相反，理性在经验性综合的连续进程中必然会被引向这些理念，如果它想要使那种任何时候都只能按照经验法则而有条件地得到规定的东西摆脱一切条件、并在其无条件的总体性中来把握它的话。这些玄想的主张就是解决理性的自然而不可避免的四个问题的这么几种尝试，所以它们恰好就只能有这么多，不多也不少，因为先天地限制经验性综合的那些综合前提的序列不会再多了。

我们已把将自己的领地扩展到超出一切经验界限之外的理性的这种名声在外的僭越仅仅表现在只包含其正当要求的根据的那些枯燥公式里，并且与一个先验哲学相称地，把它们从一切经验性的东西中剥离出来了，尽管只有与这种经验性的东西相联结，这些理性主张的整个宏图才能凸显出来。但在这种应用中，在理性通过其从经验领域开始逐步向上腾飞直达这些崇高理念的向前扩展的运用中，哲学显示出了一种尊严，这种尊严只要哲学能够主张自己的僭越要求，就会远远胜过人类其他一切科学的价值，因为它向我们约许了对一切理性的努力最终必然结合于其上的那个最后目的的最大期望和展望的基础。这些问题如：世界是否有一个开端、是否它在空间中的广延有某种边界，是否在什么地方、或许在我的思维着的自我中有某种不可分的和不可破坏的单一性，还是除了可分的东西和暂时的东西外什么也没有，是否我在我的行动中是自由的，还是像其他存在物一样由自然和命运之线引导的，最后，是否有一个至上的世界原因，还是自然物及其秩序就构成了我们在我们的一切考察中都必须在其面前止步的最后对象：就是这些问题的解答，是数学家会愿意为之牺牲他的全部科学的；因为数学毕竟不能在人类的最高和最迫切的那些目的方面使他得到任何满足。甚至数学(这种人类理性的骄傲)的真正尊严也是基于它将给理性提供这种指导，即远远超出对建立在普通经验上的哲学的一切期望，而在自然的秩序和合规则性中、以及在推动自然的那些力量的值得惊叹的统一性中，在宏观和微观两方面洞察自然，数学由此甚至也给理性超出一切经验之上的扩展的运用提供了诱因和鼓舞，因而给从事于这种研究的人生智慧提供了最出色的材料，以通过合适的直观在这些材料的性状所允许的范围内支持这种研究。

不幸的是，对于思辨而言(但也许对于人的实践使命而言倒是幸运的)，理性感到自己在它的那些最大的期望中陷入了被正反论据的争夺的困境，以至于无论是为了它的荣誉还是哪怕为了它的安全，都不宜于退缩，也不宜于把这种纷争淡然视作只是一种战斗游戏，更不能要求完全和解，因为争执的对象是利害悠关的，理性剩下还能做的只不过是去思索理性与它自身的这种不一致的起源，看这是否也许可归咎于只是某种误解，在这番讨论之后，虽然双方或许都将取消那些骄傲的要求，但将代之以理性开始对知性和感性的永久而稳定的统治。

我们目前还要暂时把这场彻底的讨论放一放，而先来考虑一下：如果我们例如说被迫拥护一派的话，我们最愿意支持的将会是哪一方。由于我们在这种情况下所问的不是真理的逻辑标准，而只是我们的利益，那么这样一种研究尽管就两部分所争执的权利没有作出任何决定，但却有这样的用处，即弄清为什么参加这场争执的人在并非恰好有一个对于对象的精深的洞见在这方面作为相关理由的情况下，情愿支持这一方而不是另一方，同时还能解释另外一些附带的事情，例如部分人的慷慨激昂和另一部分人的冷静主张，为什么他们愿意对一派高兴地鼓掌欢呼，对另一派则预先就不可调和地抱有反感。

但在进行这种暂时的评判时，有某种东西是规定着这种评判惟一能够以必要的彻底性由以开始的那个观点的，这就是对这两部分人由之出发的那些原则进行比较。人们在反题的诸种主张中，不仅在解释世界中的现象时，而且也在化解有关宇宙的那些先验理念本身时，发现完全一模一样的思维方式和完全单一的准则，也就是一种纯粹经验论的原则。反之，正题的那些主张则在现象序列内部的经验性解释方式之外，还把智性的开端作为基础，其准则就此而言并非单一的。但我要着眼于这个准则的本质的辨别标志，而把这些正题称之为纯粹理性的独断论。

所以，在对宇宙论的理性理念进行规定的独断论这一方面，或者说在正题方面，所表现出来的

第一，就是某种实践的利益，这是每个善意的人当他懂得了自己的利益时都会热心关怀的。说世界有一个开端，说我的思维着的自己具有单纯的因而不灭的本性，说这个自己同时在其任意的行动中是自由的并被提升到自然的强迫之上，最后，说构成世界的那些事物的整个秩序都来源于一个原始存在者，一切东西都从这个原始存在者那里借取其统一性和合目的的连结，这一切，都是道德和宗教的基石。反题则把这一切支撑物都从我们这里夺走了，或至少是显得把它们从我们这里夺走了。

第二，在正题方面也表现出理性的一种思辨的利益。因为，如果我们对这些先验的理念以这种方式来加以接受和运用的话，那么我们就可以完全先天地把握诸条件的整个链条，并理解那些有条件者的由来，因为我们从无条件者开始，而这是反题所做不到的，反题由于它对自己的综合的诸条件的问题提供不出任何不会无止境地留下越来越多的疑问的回答，它给人的印象就极为糟糕。按照反题，我们必须从一个给予的开端再上升到一个更高的开端，每个部分都导向一个更小的部分，每一个事件都总是还有另外一个事件作为它的原因，一般存有的诸条件又总是以另外的条件为依托的，任何时候都不能在一个作为原始存在者的独立之物中获得无条件的支持和支撑。

第三，正题方面也有通俗性的优点，这个优点肯定不是构成其受欢迎的最小的因素。普通知性在一切综合的无条件的开端的那些理念中并不感到有丝毫的困难，因为比起上溯到根据来，它本来就更为习惯于向前推进到后果，并且它在绝对最初的东西(它并不对其可能性作苦思冥想)的那些概念中有某种舒适感，同时有一个使自己的步骤的引线得以与之联接的固定的点，而反之，它在那种从有条件者到条件的无休止的上升而永远有一只脚悬空的情况下是根本不会感到愉悦的。

在对宇宙论理念进行规定时的经验论方面，或者说在反题方面，第一，找不到任何出自理性的纯粹原则的、如同道德和宗教所带有的那样一种实践的利益。单纯的经验论看来反倒像是把道德和宗教的一切力量和影响都剥夺了。如果根本就没有与世界区别开来的原始存在者，如果世界没有开端因而也没有创造者，我们的意志不是自由的，而灵魂与物质具有同样的可分性和可朽性，那么就连道德的理念和原理都会丧失一切有效性，而与构成其理论支柱的那些先验的理念一起垮台了。

但反之，经验论给理性的思辨的利益提供了某些好处，这些好处极具诱惑力，并且远远超过理性理念的独断论学说所可能许诺的那些好处。按照经验论，知性任何时候都处于自己所特有的基地上，也就是处于纯属可能经验的领域中，它可以探究这些可能经验的规律，并能够借助于这些规律而把自己的可靠的和可理解的知识无穷地扩展开去。在这里知性能够和应当把对象既就它自身而言又在它的关系中显示给直观，或者毕竟显示在那些其形象能够在给予的类似直观中清楚明白地被呈现出的概念里。知性不仅没有必要离开自然秩序的这一链条以便跟随那些理念，这些理念的对象由于作为观念物而永远不能被提供出来，因而是知性所不知道的；而且甚至知性也不允许离开它的职分，并以此后这一职分已结束为借口而转入理想化的理性的领地和转向超验的概念，在那里它不再有必要进行观察和按照自然规律进行研究，而只要思考和虚构就行了，肯定它在这里不会遭到自然事实的反驳，因为它恰好不受自然事实证据的束缚，而是忽略了这些事实，甚至让这些事实本身从属于更高的权威，即纯粹理性的权威。

因此，经验论者永远也不会允许把自然的任何一个时期看做绝对最初的时期，或者把他对于自然范围的视野的任何一个边界看做极限的边界，或者从他通过观察和数学所能分解和在直观中加以综合的规定的自然对象(广延之物)转向那些不论是感官还是想像力都永远不能具体表现出来的对象(单纯之物)；他也不会让人在自然中把一种独立于自然规律起作用的能力(自由)当做根据，以此来减轻知性按照必然规则的线索去探究诸现象的产生这一职分；最后，他也不会容许有人不管为什么而去寻求外在于自然的原因(原始存在者)，因为我们所知道的无非是自然，自然是惟一向我们提供出对象并能把这些对象的规律告诉我们的。

当然，如果经验论哲学家提出他的反题没有任何其他意图，只是要打消那误解自己的真实使命的理性的冒失和狂妄，这种理性在洞见和知识本来都已终止了的地方以洞见和知识自夸，并且想把人们在实践利益方面让其生效的东西冒充为对思辨利益的促进，以便只要有助于理性的怡然自得就中断物理研究的线索，借口要扩展知识而把这线索连接到先验理念上，而凭借这些先验理念我们本来只认识到我们一无所知；我说，如果经验论者满足于此，那么他的原理就会是一条准则，即在提出要求时要节制，在作断言时要谦虚，同时通过真正被任命给我们的教师即经验来最大可能地扩展我们的知性。因为在这种情况下我们就不会被剥夺以我们的实践事务为目的的智性的预设和信念；只是我们不能让这些预设和信念堂而皇之地以科学和理性洞见的名义出现，因为真正的思辨知识任何时候都只可能遇见经验的对象，而且如果我们跨越了经验的边界，那种对新的不依赖于经验的知识加以探索的综合就没有它得以施展的任何直观的基底了。

但是，如果经验论在这些理念上(如经常发生的那样)自己变得独断起来，并且毫无顾忌地否认那超出它的直观知识范围之外的东西，那么它本身就陷入了不谦虚的错误，这种错误在这里更加值得责备，因为这样一来就给理性的实践利益造成了不可弥补的损失。

这就是伊壁鸠鲁主义和柏拉图主义的对立。

双方中每一方都比自知道的说得更多，但却是这样说的：前者鼓励和促进着知识，虽然对实践不利，后者虽然给实践提供了出色的原则，但恰好因此而在惟有在其中才有一种思辨的知识被赐予我们的所有那些事情上允许理性沉浸于对自然现象的观念化的解释，而耽误了物理的研究。

至于说最后，在这两部分相互争执的人之间作临时选择时就可以注意到的第三种契机：那么极为怪异的是，经验论是与一切通俗性完全相违背的，尽管我们本当以为普通知性会渴望采纳某种许诺它仅仅通过经验知识及其合乎理性的关联来得到满足的方案，而不是先验的独断论迫使它飞升到那些远远超出最精于思考的人们的洞见和理性能力之上的概念。但这一契机恰好是普通知性的推动根据。因为普通知性这样一来就处于一种状况，在其中就连最博学的人超出普通知性都不能有任何作为。如果它在这方面懂得很少或一无所知，那么毕竟也不会有任何人能够自夸对此有更多的理解，而尽管普通知性对此并不能像对别的事情那样讲得头头是道，那么它毕竟可以对之作无限多的玄想，因为它在一些纯然理念之间转来转去，对这些理念一个人恰好由于一无所知，他就最能够信口开河；相反，对自然的研究普通知性就不得不完全缄口无言并承认自己的无知了。所以，安逸和虚荣就已经是这些原理的一个强烈的诱人之处。此外，尽管对一个哲学家来说很难把某物采纳为原理而不能对自己说明理由，或者根本不会引进那些不能看出其客观实在性的概念：但对普通知性来说这是再平常不过的了。它想要拥有某种它能够满怀信心地由以开端的东西。把握这样一个前提本身的困难并不使它感到不安，因为它(不知道什么叫把握)永远也不会想到这种困难，它把它由于经常运用而熟悉了的东西看做是已知的。但最终在普通知性那里，一切思辨的利益在实践面前都相形见绌，并且它想像自己对于由它的担忧和希望推动它去假定或相信的东西已看透了和知道了。所以先验的一观念化的理性的经验论就完全被夺走了一切通俗性，并且，不论它包含有多少对于实践的至上原理的损害，却根本不必担忧它会超出学派的边界而在日常事务中获得哪怕一点可观的声望和在广大群众那里受到一点欢迎。

人类理性按照其本性来说是建筑术式的，即它把一切知识都看做属于一个可能的系统，因此也只承认这样一些原则，它们使得现有的知识至少不是没有可能和别的知识一起集合在某一个系统之下。但反题的那些命题却具有这种性质，即它们使得一个知识大厦的完成变得完全不可能了。按照这些命题，在世界的一种状态之上总还有一个更为古老的状态，在每一个部分里总还有另外又可以分割的部分，在每一事件之先都有一个另外的、在别的地方同样也是被产生出来的事件，并且在一般存有中一切都永远只是有条件的，而不承认任何一种无条件的和最初的存有。所以，既然反题从来不承认某种最初的东西和任何可以绝对用作大厦基础的开端，所以靠这样一些前提，一个完成了的知识大厦是完全不可能的。因此理性的建筑术上的利益(它要求的不是经验性的理性统一，而是先天的纯粹的理性统一)就给正题的主张带来了一种自然的好印象。

但假如一个人可以宣布摆脱一切利益而对理性的各种主张不管任何后果、只按照其根据的内容来进行考察：那么一个这样的人，假定他不知道走出困境的任何其他出路，只知道信奉一个或另一个有争议的学说的话，他就会处于一种不断的动摇状态。今天在他看来显得可以确信的是，人的意志是自由的；明天，如果他考察那不可解开的自然链条的话，他又会认为自由无非是一种自欺，而一切都只是自然而已。但假如现在要做事和行动，那么单纯思辨理性的这种游戏就会如同梦中影像一般消失，他就会单纯按照实践的利益来选择自己的原则了。但由于对一个进行反思和研究的存在者来说正派的做法是，花一定时间仅仅来检验他自己的理性，同时却完全抽掉一切党派偏见，这样坦诚地把自己的意见交给他人来评判；所以，只要命题和反命题能够不受任何威胁所恐嚇地在陪审官面前为各自的立场(也就是软弱的人类的立场)辩护，就让它们登场，这是任何人都不能去责怪、更不能去阻止的。

第四节 纯粹理性的先验课题，就其必然能够完全解决而言

想要解决一切课题并回答一切问题，这将是一种无耻的自吹和一种如此过分的自负，以至于一个人由此必然会马上失去一切信任。但仍然有一些科学，其本性就导致在其中出现的每一个问题都必须从我们所知道的东西中作出完全的回答，因为回答必须从问题所由以产生的同一个根源中产生出来，而且在这里决不允许以不可避免的无知为借口，而是能够要求解答的。在一切可能的情况下什么是正当或不正当，我们按照规则是必然能够知道的，因为这涉及到我们的责任，而对于我们所不可能知道的东西，我们也就没有任何责任。然而，在对自然诸现象的解释中必然有许多事是我们所不知道的，并留给我们一些无法解决的问题，因为我们关于自然所知道的事对于我们应当解释的事远不是在一切情况下都充分的。现在问题就在于：在先验哲学中是否有某种涉及到一个呈现给理性的客体的问题是通过这同一个纯粹理性所不能回答的，并且人们通过将这客体作为(根据我们所有能够认识的东西也)完全不确定的东西而归入那我们虽对之有足够的概念以提出问题、却完全缺乏有朝一日回答它的手段和能力的东西之列，是否就能正当地逃避对它的决定性的回答。

我现在主张，先验哲学在一切思辨的知识中拥有这样一种特点：根本没有任何涉及到一个被给予了纯粹理性的对象的问题对于这同一个人类理性来说是不可解决的，并且以不可避免的无知和课题的深奥莫测作任何借口都决不能解除完全彻底回答这一问题的责任；因为正是这个使我们能够提问的概念也必然使我们绝对有能力回答这个问题，因为这个对象在该概念之外是根本找不到的(正如在正当和不正当的情况下那样)。

但在先验哲学中惟有宇宙论的那些问题，是我们能够正当地要求对它们有一个涉及对象性状的满意回答，而不允许哲学家借口幽深难测而逃避回答的，而这些问题只能涉及宇宙论的理念。因为对象必须经验性地被给予，而问题只是针对这对象与一个理念的适合性的。如果对象是先验的因而本身是未知的，例如某物(在我们自己心中)的现象是思维，这个某物(灵魂)是否就是一个自在地单纯的存在者，是否有一个万物归总的绝对必然的原因，如此等等，那么我们就应当给我们的理念寻找一个对象，关于这对象我们可以承认，它虽然是我们所不知道的，但并不因此就是不可能的。惟有宇宙论的理念本身具有这种特点，即它们能够把自己的对象和这对象的概念所要求的经验性的综合预设为给予了的，而从它们中产生出来的问题只涉及这一综合的进展——就这一进展应当包含绝对总体而言，而这绝对总体由于不能在任何经验中被给出，它就不再是任何经验性的东西。既然在这里所谈的只是关于一个作为可能经验的对象之物而不是作为一个自在的事物本身之物，所以对先验宇宙论问题的回答就不可能处于理念之外的任何地方，因为它不涉及任何自在的对象本身；而在可能经验方面所问及的并不是能够具体地在某种经验中被给予的东西，而是处于经验性的综合仅仅要去接近的那个理念之中的东西：所以这个问题只有出于理念才能得到解决；因为这问题只不过是理性的产物，所以理性不能自己回避责任而推给未知的对象。

一门科学对于属于其总目中的所有的问题( quaestiones domesticae)能够要求和期待真正有某些解答，哪怕这些解答也许暂时还没有找到，这并不像初看起来那么非同寻常。除了先验哲学之外还有两门纯粹的理性科学，一门给出的只是思辨的内容，另一门给出的则是实践的内容：这就是纯粹数学和纯粹道德学。我们不是曾一度听说，仿佛由于对条件必然的无知，直径在有理数或无理数中对圆周有怎样的完全精确的比例就被说成是不确定的了？由于这个比例通过有理数根本不可能完全一致地被给出来，而通过无理数却又还没有被找到，所以就有人判断说，至少可以确定地知道这种解答的不可能性，而兰伯特就曾给出过一个这方面的证明。在道德的普遍原则中不可能有任何不确定的东西，因为这些命题要么是完全没有任何意义的和空洞的，要么就是必须仅仅从我们的理性概念中生发出来的。相反，在自然知识中就有永远也不能指望得到确定的无限的猜测，因为自然现象是一些不依赖于我们的概念而被给予我们的对象，所以打开这些现象的钥匙不在我们和我们的纯粹思想里面，而在我们之外，也正因此在很多情况下找不出来，因而也不能期望有任何可靠的解释。我没有把涉及到我们的纯粹知识的演绎的先验分析论的那些问题归入此列，因为我们现在所处的只是在对象方面、而不是在我们的概念本身的起源方面的那些判断的确定性。

所以，对于所提出的理性问题作出至少是批判性的解答的这个责任，我们将不能够通过以下方式来加以逃避，即我们对我们理性的狭隘局限性提出抱怨，并以某种谦卑的自知之明的假象而供认，要解决这样一些问题，如世界究竟是来自永恒还是有一个开端，世界的空间是由存在物充满到无限还是被包括在某种边界之内，世界中有任何某物是单纯的还是一切都必定是被分割至无限的，有某种生产和产生是出自自由的还是一切都依赖于自然秩序的链条，最后，有某种完全无条件的和自身必然的存在者，还是一切东西按照其存有来说都是有条件的、因而是取决于外部而就自身来说是偶然的，这都超出了我们的理性。因为这一切问题都涉及到一个只能在我们的观念中给出的对象，也就是诸现象的综合的绝对无条件的总体性。如果我们从我们自己的概念中对此丝毫也不能说出和构成什么确定的东西，则我们就不可将过错推给对我们隐藏起来的事物身上；因为这一类的事物(由于它们在我们的理念之外任何地方都找不到)是根本不可能被给予我们的，相反，我们必须在我们的理念本身中寻求原因，而理念是一个不允许有任何解答的问题，但我们却固执地假定它，就好像有一个现实的对象与它相应似的。对包含于我们自己的概念本身中的这个辩证论所作的一个清晰的摆明，将马上使我们关于我们在这样一个问题上所必须判断的东西达到完全的肯定。

针对在这个问题上的不肯定这种借口，我们首先可以提出一个人们至少必须清楚地回答的问题：你们是从何处得到为解决它们而使你们在这里陷入如此困境的那些理念的？或许是得自你们需要对之加以解释的那些现象，而你们按照这些理念从那些现象中所必须寻找的只是对它们进行阐明的一些原则和规则？如果你们假定自然在你们面前被完全揭示出来了，对于你们的感官和关于一切摆在你们的直观面前的东西的意识来说没有任何东西是隐藏着的了：那么你们毕竟不会有可能通过任何一个经验而对你们理念的对象有具体的认识，(因为这除了要求这种完备的直观以外，还要求一个完成了的综合和对这综合的绝对总体性的意识，而这是通过任何经验性的知识都根本不可能的，)因此你们的问题对于解释任何一个出现的现象来说都决不是必须的，因而决不是仿佛由对象本身所提出来的。因为这对象由于不能通过任何可能的经验而被给予出来，它就永远也不可能向你们出现。你们连同一切可能的知觉不论是在空间中还是在时间中都仍然束缚于诸条件之下，而没有达到任何无条件者以便确定这个无条件者必须建立在综合的某种绝对开端之中，还是建立在没有任何开端的序列的一个绝对总体性之中。但在经验性意义上的大全任何时候都只是比较而言的。量的绝对大全(宇宙)，进行分割的大全，追溯来源的大全，一般存有的条件的大全，连同一切有关这一大全是否可以通过有限的或是无限前进的综合来实现的问题，都不涉及任何可能经验的某物。你们将对于例如说一个物体的现象丝毫也不能作出更好的解释，或者哪怕只是作出另外一种解释，不论你们假定这物体是由单纯的部分构成的，还是彻头彻尾一直都由复合的部分所构成；因为任何时候不管单纯的现象也好还是一种无限的复合也好都根本不会向你们出现。现象所要求的只是在它们的解释条件在知觉中被给予的范围内得到解释，但把现象中任何时候可能被给予的所有的东西都在一个绝对的整体中概括起来，这本身决不是什么知觉。但这样一种大全正是在先验的理性课题中要求对之作出解释的大全。

所以，既然就连这一课题的解决也永远不可能出现在经验中，那么你们就不能够说在这上面必须把什么赋予对象这一点是不确定的。因为你们的对象只存在于你们的头脑里，而根本不能在头脑之外被给予；因此你们所必须操心的只是和你们自身相一致，并防止这种歧义，它使你们的理念变成对某个被经验性地给予，因而也是可以按照经验法则来认识的客体的臆想表象。所以这种独断的解决根本不是不确定的，而是不可能的。但批判的解决可以是完全确定的，它根本不是从客观来看待这个问题，而是按照这个问题所建立于其上的知识基础来看待它。

第五节 借所有四种先验理念对宇宙论问题的怀疑论展示

如果我们预先就已经领会到：不论可能得出怎样的答案，它都只会更增加我们的不确定性，而且会使我们从一种不可理解性跌入另一种不可理解性，从一种黑暗堕入一种更大的黑暗、也许甚至堕入到矛盾中去，我们就会宁可放弃要看到对我们的问题作出独断回答的要求了。如果我们的问题只是针对肯定或否定而提出来的，那么明智的办法就是把这种回答的臆想的根据暂时搁置一旁，而首先来考虑如果我们作出一方面的回答，我们究竟会获得什么，而如果作出相反方面的回答，我们又将获得什么。如果事情恰好是在两种情况下都暴露出纯属无意义的东西(废话)，那么我们就有了一个有根有据的要求，即对我们的问题本身作一番批判的研究，并看看它是否本身就是基于一个无根据的前提之上的，是否在玩弄一个理念，这个理念在运用中并通过其后果，比在单独的表象里更加暴露了它的虚妄。这就是处理纯粹理性对纯粹理性所提出的问题的那种怀疑论方式所具有的一个很大的好处，由此我们就可以花很少的力气来消除独断论的巨大的混乱，以便代之以某种冷静的批判，这种批判作为一种真实的清泻剂，将使妄想连同其伴随物即自作聪明都幸运地得到清除。

因此，如果我能够预先从一个宇宙论的理念中看出，无论这个理念支持诸现象的回溯性综合之无条件者的哪一方，它对于任何一个知性概念来说却要么就会太大，要么就会太小，那么我就会领会到，由于那种综合毕竟只和一个经验对象发生关系，而这种经验是应当与一个可能的知性概念相适合的，所以这个理念就必然会是完全空洞的和无意义的，因为这个对象不论我如何使它迁就于这个理念，都与这个理念不相适合。而这实际上就是一切世界概念的情况，这些世界概念也正是因为这一点而使理性只要一追随它们就会陷入一种不可避免的二律背反。因为当你们假定

第一，世界没有开端，那么世界对于你们的概念来说就太大；因为这概念在于一个前后相继的回溯，它永远也不能达到那全部流逝了的永恒。如果你们设定：世界有一个开端，那么世界对于你们那个在必然的经验性回溯中的知性概念来说又太小。因为，由于这个开端总还是预设了一个先行的时间，所以它就还不是无条件的，而知性的经验性运用的法则就会给你们加上再去追寻一个更高的时间条件的任务，所以这个世界对这个法则来说显然就太小了。

对于世界在空间上的量的问题的双重回答的情况也同样是如此。因为，如果说世界的量是无限的和没有边界的，那么它对于一切可能的经验性概念来说就太大。如果它是有限和有边界的，那么你们就还会正当地问道：是什么规定着这个边界？空的空间不是事物的一个独立持存的相关物，它不可能是任何你们可以停留在那里的条件，更不可能是一种构成一个可能经验的一部分的经验性条件。(因为谁能够对一个绝对的空虚有一种经验呢？)然而对于经验性综合的绝对总体性来说任何时候都要求那无条件者是一个经验概念。所以一个有边界的世界对于你们的概念来说就太小。

第二，如果每一个空间中的现象(物质)都是由无限多的部分所组成的，那么对这种分割的追溯对于你们的概念来说任何时候都太大了；而如果对空间的这种分割应当什么时候在它的某个项上(在单纯之物上)停止，那么你们的概念对于那个无条件者的理念来说就太小。因为该项总还会留下一种对它里面所包含的更多部分的追溯。

第三，如果你们假定：在世界上发生的一切事情中除了按照自然规律产生的东西之外什么也没有，那么这个原因的原因性又总还是某种发生的事情，并使你们对更高原因的追溯、因而使条件序列partepriori的不停的延长成为必要。所以这个单纯产生作用的自然对于你们在世界种种事件的综合中的一切概念来说都太大。

如果你们偶尔选择的是自发地产生出来的事件，因而是出于自由的生产：那么按照不可避免的自然规律的这个“为什么”就会缠住你们不放，并迫使你们按照经验的因果律超出这一点，而且你们将会发现这样一类连结的总体性对于你们的必然的经验性概念来说是太小了。

第四，如果你们假定一个绝对必然的存在者(不论它是世界本身，还是某种在世界中的东西，或世界原因)：那么你们就会把它置于一个离任何给予的时间点都无限遥远的时间中；因为否则它就会依赖于另外一个更古老的存有了。但这样一来，这个实存对于你们的经验性概念来说是无法企及的，并且太大了，以至于你们不可能有朝一日通过任何一种连续的追溯来达到它。

但如果在你们看来一切属于这个世界的东西(不论是作为有条件者还是作为条件)都是偶然的：那么每个给予你们的实存对于你们的概念来说都会太小。因为它会迫使你们总是再去寻求它所依赖的另外一个实存。

在所有这些情况下我们都曾说过，世界理念对于经验性的追溯来说，因而对于每个可能的知性概念来说，要么太大，要么对它来说又太小。为什么我们没有反过来表达并这样说：在前一种情况下经验性的概念对于理念任何时候都太小而在第二种情况下则说经验性的概念对于理念太大，因而仿佛过错就由经验性的追溯来承担了；而是相反，我们谴责了宇宙论的理念，说它由于说得太多或太少而背离了它的目的，即背离了可能的经验？其理由如下。可能的经验是惟一能够给予我们的概念以实在性的东西；没有它一切概念都只是理念，是没有真实性和与一个对象的关系的。因此可能的经验性概念曾是这种标准，我们必须据以评判理念是否仅仅只是理念和思想物，还是会在世界中遇到它的对象。因为我们说一个东西相对于另外某个东西太大或太小时，所说的只是那种仅仅为了后面这个东西的缘故而被假定的东西，并且必须是按照后者而设立起来的。古代辩证法学派的把戏中也包含这样一个问题：如果一个球没有穿过一个洞，我们应当说：是这个球太大，还是说这个洞太小？在这种情况下不论你们想怎样表达都是无所谓的；因为你们不知道两者中何者是为了另一方而存在的。相反，你们却不会说：这个人对于他的上衣来说太长，而会说上衣对这个人来说太短。

所以我们至少已达到了这种有根据的怀疑：宇宙论的诸理念，和连同它们一起的一切相互处于争执中的玄想的主张，或许都是以有关这些理念的对象被给予我们的那种方式的某种空洞的和想像出来的概念为基础的，而这种怀疑已经可以把我们引上正轨去揭露那如此长期地把我们引入歧途的骗局。

第六节 先验的观念论作为解决宇宙论的辩证论的钥匙

我们在先验感性论中曾充分地证明了：一切在空间和时间中被直观到的东西，因而一切对我们可能的经验的对象，都无非是现象、即一些单纯的表象，它们正如它们被表象出来的那样，作为广延的存在物或变化的序列，在我们的思维之外没有任何以自身为根据的实存。这种学说的概念我称之为先验的观念论。在先验意义上的实在论者使我们感性的这些变形成为了本身自存之物，因而把单纯的表象变成了自在的事物本身。

如果人们要指望从我们这里得到一种早已为人所诟病的经验性的观念论，这对我们将会是不公平的，这种观念论由于它假定了空间的特有的现实性，它就否定了广延的存在物在空间中的存有，至少是对此感到怀疑，并且在梦幻和真实之间的这种混为一谈中不承认有任何可以充分证明的区别。至于内感官在时间中的现象，这种观念论觉得把它们作为现实之物并没有任何困难；它甚至还主张，只有这种内部的经验才惟一地充分证明了其客体(自在本身)的(连同这一切时间规定的)现实存有。

相反，我们的先验的观念论则同意：外部直观的对象正如它们在空间中被直观到的那样也是现实的，在时间中一切变化正如内感官所表象的那样，也是如此。因为，既然空间已经是我们称之为外部直观的那种直观的一个形式，并且没有空间中的对象就根本不会有任何经验性的表象：那么我们就可以并且必须把空间中广延的存在物当做现实的，同样的情况也适用于时间。但那个空间本身，连同这个时间，并同时和这两者一起的一切现象，本身自在地毕竟都不是什么物，而无非是表象，它们根本不可能在我们的内心之外实存，甚至我们内心的内部感性直观(作为意识的对象)，其规定是通过时间中不同状态的前后相继而表象出来的，它也不是如同它自在地实存那样的真正的自己，或者说先验的主体，而只是被提供给这种我们所不知道的存在者的感性的一种现象。这个内部现象的存有作为一种如其自在地实存之物的存有是不可能得到承认的，因为这现象的条件是时间，而时间不能够是某一个自在之物本身的任何规定。但在空间和时间中诸现象的经验性的真实性却得到了充分的保证，并足以和梦幻的瓜葛划清界限，如果这两者在一个经验中按照那些经验性法则正确地和没有例外地关联起来的话。

因此，经验的对象永远也不是自在本身地被给予，而只是在经验中被给予的，并且在经验之外根本就不实存。说“月亮上可能会有居民，虽然从来没有任何人知觉到他们”，这固然是必须承认的，但这只不过意味着说：我们在经验的可能的进展中就有可能遇见他们：因为一切按照经验性进程的法则与知觉处于某种关联中的东西都是现实的。所以如果他们与我的现实意识处于某种经验性的关联中，那他们就是现实的，哪怕他们因此并非自在地、即在这一经验进展之外是现实的。

现实地被给予我们的东西只不过是知觉和从这个知觉到另一些可能知觉的经验性进展。因为诸现象作为单纯的表象，就其本身而言只有在知觉中才是现实的，而知觉实际上无非是一个经验性表象即现象的现实性。一个现象在知觉之前就被称之为一个现实之物，这要么意味着我们在经验的进程中必然会遇到这样一个知觉，要么就根本没有任何意义。因为当所谈论的是一个自在之物本身时，固然可以说离开与我们的感官和可能经验的关系而自在地实存着某种意义本身。但我们所谈论的只是一个空间和时间中的现象，而空间和时间两者都不是对自在之物的规定，而只是对我们的感性的规定；因此，凡是在空间和时间中的东西(现象)都不是自在的某物，而只是表象，这些表象如果不是在我们里面(在知觉中)被给予出来，是任何地方都决不会被遇到的。

感性直观能力真正说来只是以某种方式连同诸表象一起被刺激起来的接受性，这些表象的相互关系就是空间和时间的纯粹直观(纯属我们感性的形式)，而这些表象就其在这种关系中(在空间和时间)按照经验的统一性法则而被连结和能够得到规定而言，就叫做对象。这些表象的非感性的原因是我们完全不知道的，因此我们不能把这个原因当做客体来直观；因为这一类对象将必须既不在空间中、也不在时间中(即不是在感性表象的这些单纯条件下)得到表现，而没有这些条件我们根本就不能设想任何直观。然而，我们可以把一般现象的单纯理知的原因称之为先验客体，这只是为了我们拥有某种与作为接受性的感性相应的东西。我们可以把我们的可能知觉的所有范围和关联都归因于这个先验客体，并且说：它自身是在一切经验之前自在地被给予了的。但与之相当的诸现象却不是自在地、而只是在这个经验中被给予的，因为它们只是些表象，这些表象作为知觉仅仅意味着一个现实的对象，就是说，如果这个知觉与一切别的知觉按照经验统一性的规则而关联起来的话。所以我们可以说：过去时间的现实之物都是在那个先验对象中被给予经验的；但它们只对我来说才是对象，并且只在过去的时间中才是现实的，只要我这样设想：一个按照经验性法则对可能知觉的回溯序列(不论是历史的线索还是原因和结果的轨迹)，一句话，世界的进程，将引向一个作为当前时间之条件的流逝了的时间序列，而这样一来，这个流逝了的时间序列就毕竟只是在与一个可能经验的关联中、而不是自在地本身被表现为现实的，以至于所有那些亘古以来在我的存有以前流逝了的事件，最终都只不过意味着经验链条从当下的知觉开始而向上延长到按照时间来规定这个知觉的那些条件上去的可能性而已。

因此，如果我把一切时间和一切空间中感官的一切实存的对象全都放在一起来设想：那么我并不是在经验之前把它们放置到空间和时间中去的，相反，这种设想无非是对一个可能经验在其绝对的完备性中的思考。那些对象(它们无非是些单纯的表象)只有在这种完备性中才被给予出来。但人们说它们是先于我的一切经验而实存的，这只是意味着它们在我必须首先从知觉开始前进才能达到的那个经验部分中是可以遇见的。这种前进的经验性条件的原因，因而在回溯中我能碰上哪些项、乃至于我回溯到多远才能碰上这些项的那些经验性条件的原因，是先验的，因而必然是我所不知道的。但我们所关心的也不是这个原因，而只是这些对象即现象在其中被给予我的那种经验的进展的规则。在结局上也是完全一样的两种说法是：我可以说，我能够在空间的经验性进程中见到那些比我所看到的最远的星辰还要更远上百倍的星辰，也可以说，即使一个人从来也没有或永远不会知觉到它们，它们也是在宇宙空间中或许可能被遇到的；因为，就算它们脱离与一般可能经验的关系而作为自在之物本身被给予出来，它们对于我来说毕竞什么也不是，因而决不是对象，除非它们被包含于经验性回溯序列之中。只是在另一方面的关系中，如果正是这些现象被运用于关于某个绝对整体的宇宙论理念上，因而如果人们所关心的是超出可能经验的边界之外的那种问题，那么对于人们如何对待上述感官对象的现实性的方式加以区别，为了防止某种由于误解我们自己的经验概念而不可避免地必然会产生出来的骗人妄想起见，就是很重要的了。

第七节 对理性与自身的宇宙论争执的批判性的裁决

纯粹理性的全部二律背反都基于如下的辩证的论证：如果有条件者被给予了，那么它的所有条件的整个序列也就被给予了；现在感官对象作为有条件者被给予我们了，所以它们的所有条件的整个序列也就被给予我们了。通过这个三段论推理，它的大前提看起来是如此自然而清楚明白，于是就按照这些条件在它们构成一个序列方面(在对诸现象的综合中)的差异而引入同样数目的宇宙论理念，这些理念设定了这些序列的绝对总体性，并正是由此而使理性不可避免地置身于与它自身的冲突之中。但在我们把这个玄想论证的欺骗性揭示出来之前，我们必须通过纠正和规定在其中所出现的某些概念而使自己为此做好准备。

首先，以下命题是明显的和毫无疑问地肯定的：如果有条件者被给予了，就因此而向我们提交了一个在它的一切条件序列中进行追溯的任务；因为这个任务是有条件者这个概念本身已经带来的，以致某物由此而与一个条件相关，而如果这个条件又是有条件的，它就与一个更远的条件相关，如此这般就贯通了这序列的一切项。所以这个命题是分析性的，而摆脱了对于先验的批判的一切畏惧。这命题就是理性的一个逻辑上的设定：即要通过知性对一个概念与它的诸条件的这样一种连结加以追踪、并尽可能远地对这种已经加在这概念本身上的连结加以延伸。

其次：如果有条件者也好，它的条件也好，都是自在之物本身，那么当前者被给予时，不仅仅是对后者的追溯成为了任务，而且后者也由此就已经被现实地一起被给予了，并且，由于这一点也适用于序列的一切项，所以这个完备的条件序列、因而那个无条件者由此也同时被给予了，或不如说同时预设了那个曾经只是通过整个序列才有可能的有条件者的已被给予。在这里有条件者与它的条件的综合是一个单纯知性的综合，知性把事物如同它们所是的那样来表现，而没有注意到我们是否能够和怎样能够获得这些事物的知识。反之，当我和现象打交道时，这些现象作为单纯的表象，如果我没有获得它们的知识(即获得它们本身，因为它们无非是经验性的知识)，是根本不会被给予的，那么我就不能在同样的意义上说：如果有条件者被给予了，则它的一切条件(作为现象)也都被给予了，并且决不可能因此就推论出这些条件的序列的绝对总体。因为诸现象在这种领会中本身无非是一种(在空间和时间中的)经验性的综合，所以也只有在这种综合中才被给予。于是所得出的决不是：如果有条件者(在现象中)被给予了，构成它的经验性条件的那个综合由此也一起被给予和预设了，相反，这种综合只有在回溯中、并且永远不会在没有回溯的情况下发生。但在这种情况下人们倒是可以说：对诸条件的回溯、即对条件方面的连续的经验性综合将是向我们提出的要求或任务，并且是不能缺少由这种回溯而被给予出来的条件的。

由此可见，宇宙论的三段论推理的大前提是在某种纯粹范畴的先验意义上对待有条件者的，但小前提却是在一个运用于单纯现象的知性概念这种经验性意义上来对待它的，这样一来就遇到了我们称之为 Sophisma figurae dictionis的辩证欺骗。但这种欺骗不是人为做作出来的，而是普遍知性的一种完全自然的错觉。因为通过这种错觉，当某物被作为有条件者而被给予时，我们就仿佛是(在大前提中)不假思索地预设了诸条件及其序列，因为这只不过是对一个给予的结论假定一些完备的前提这种逻辑上的要求，而且这时在有条件者及其条件的连结中不会遇到任何时间秩序；它们本身被预设为同时给予的。此外，同样自然的是，(在小前提中)把诸现象看作自在之物，同样也看作给予了单纯知性的诸对象，这正如在大前提中发生的一样，在那里我把诸对象惟有在其下才能够被给予出来的所有那些直观条件都抽掉了。但在这里我们曾忽视了这些概念之间的一个值得注意的区别。有条件者与它的条件的综合及条件的整个序列(在大前提中)根本不带有由时间而来的任何限制，也不带有任何前后相继的概念。相反，在现象(它被归摄于小前提下)中经验性综合及条件序列则必须前后相继地、并仅仅在时间中一个跟着一个地才被给予；所以在这里我不能够像在前一种场合那样预设这种综合及由它所表现出来的序列的那个绝对总体，因为在前一种场合该序列的一切项都是自在地(脱离时间条件地)被给予的，但在这里它们却只有通过前后相继的回溯才有可能，而这种回溯只是由于我们现实地作出了它才被给予出来。

在对(宇宙论的这些主张所)共同作为基础的那种论证的这样一种失足加以指证之后，相互争执的双方，既然他们都没有把自己的要求建立在任何有根据的权利之上，就能够正当地被驳回了。但他们的纷争却还并没有因此就被了结，即没有在他们被指证说他们、或双方中的一方在他所主张的事情中(即在结论中)本身就是不正当的这个范围内被了结，尽管他不曾懂得把这件事情建立在扎实的证明根据之上。然而看来再清楚不过的是，其中一方主张世界有一个开端，另一方主张世界没有开端，而是从来都是永恒的，这两方面似乎必定总有一方是正当的。但如果是这样，那么由于在这两方面是同样的清楚明白，就仍然不可能有朝一日查明哪一方面是正当的，而争执就会一如既往地继续下去，哪怕这两派在理性的法庭上被要求肃静。所以要彻底结束争执并使双方满意就只剩下惟一的办法，这就是由于他们毕竟能够相互作出如此漂亮的驳斥，所以他们最终就被指证说，他们在作无谓的争执，而某种先验的幻相在这里向他们描绘出的是某种决不可能在任何地方遇到的现实性。而我们现在就要走上这条对一场判决不了的争执加以调解的途径。

***

埃利亚派的芝诺是一位敏锐的辩证论者，他已经被柏拉图作为一个恶作剧的智者而加以严厉的谴责，说他为了表现自己的技艺而试图对同一个命题通过似是而非的论证来证明，接着马上又试图以另一个同样有力的证明推翻它。他主张，神(这在他那里也许只不过是世界而已)既不是有限的，也不是无限的，它既不是在运动中，也不是在静止中，既不和任何别的事物相似，也不和别的事物不相似。在那些就此对他加以评判的人看来，他似乎想要将两个相互矛盾的命题全部都否定掉，而这是荒谬的。不过我并不认为可以正当地把这种荒谬归咎于他。这些命题的前一个我马上就会作更详细的阐明。至于其他的命题，如果他把神这个词理解为宇宙的话，那么他当然就必须这样说：宇宙既不是持久地呆在它自己当下的地点(即静止)，也不改变自己的地点(即运动)，因为一切地点都只存在于宇宙中，因而这个宇宙本身并不存在于任何地点中。如果宇宙把一切实存之物都包括在内，那么就此而言它就既不是与任何别的事物相似，也不是与之不相似，因为在它之外根本没有别的事物使它能够与之相比较。如果两个相互对立的判断都预设了一个不允许的条件，那么尽管它们相互冲突(当然这种冲突还不是真正的矛盾)，它们两者都将被取消，因为这些命题中的每一个命题惟一应当在其之下得到承认的那个条件被取消了。

如果有人说，每一个物体都要么有香味，要么有臭味，那么就存在有第三种情况，即它根本没有味道(根本不发出气味)，这样，这两个相互冲突的命题就可以都是假的。如果我说，要么每一个物体都有香味，要么每一个物体并非都有香味(velsuaveolensvelnonsuaveolens)：那么这两个判断就是相互矛盾地对立着，并且只有前一个判断是假的，而它的矛盾对立面，即有些物体并不是有香味的，就把那些根本没有气味的物体也包括在内了。在前一种(perdisparata2的)对立中，在产生冲突的判断那里还是保留下了物体概念的偶然条件(即气味)，因而这个条件并没有由于这个产生冲突的判断而一起被取消，因此后一判断并不是与前一判断相矛盾的反面。

因此如果我说：在空间上世界要么是无限的，要么它不是无限的(nonestinfinitus)，那么，当前一命题是假的时，它的矛盾对立面“世界不是无限的”就是真的。这样一来我就只取消了一个无限的世界，而并没有设定另一个世界即有限的世界。但如果我说的是：世界要么是无限的，要么是有限的(是非无限的)，那么这两者就都可能是假的。因为这样一来我就把世界看作是自在地本身在它的量上规定了的，因为我在这种对立中不仅仅取消了无限性、并与无限性一道也许取消了世界的整个被分离开来的实存，而且增加了一种对世界作为自在的现实之物本身的规定，而这同样可能是假的，就是说，如果世界根本就不是作为自在之物本身、因而在其量上也既不应当是作为无限的也不应当是作为有限的被给予出来的话。请允许我把这一类的对立称之为辩证的对立，而把那种矛盾的对立称之为分析性的对立。所以具有两个相互辩证对立的判断的双方全都可能是假的，因为一方对另一方并不只是相矛盾的，而是比矛盾所需要的说出了更多的东西。

如果人们把这样两个命题：“世界在量上是无限的”和“世界在量上是有限的”，看作是相互矛盾地对立着的，那么人们就假定了这个世界(现象的这整个序列)是自在之物本身。因为不论我在世界的现象序列中取消了无限的回溯还是有限的回溯，世界仍然保持着。但如果我去掉这个前提或这个先验的幻相，并否认它是自在之物本身，那么两种主张的这个矛盾的冲突就变成了一个单纯辩证的冲突，并且由于这个世界根本不是自在地(即不依赖于对我们的表象的回溯序列地)实存着的，所以它既不是作为自在地无限的整体、也不是作为自在地有限的整体而实存的。它是只能在对现象序列的经验性回溯中见到，而根本不能就其自身而言见到的。因此，如果这个世界任何时候都是有条件的，那么它就永远也不会整个地被给予，因而世界就决不是无条件的整体，所以也不是作为这样一个整体、既不以无限的量、也不以有限的量而实存。

在这里关于第一个宇宙论的理念、即关于现象中量的绝对总体性的理念所说的，也适用于其他一切理念。条件序列只有在回溯的综合本身中，而不是自在地在作为某种先于一切回溯被给予的特有事物的现象中，才能发现。因此我也不能不说，一个给予现象中各部分的总量自在地既不是有限的，也不是无限的，因为现象决不是自在的实存之物本身，而这些部分首先是通过对那种进行分解的综合的回溯并在这种回溯中才被给予的，这种回溯则永远不是绝对完整地、既不是作为有限的、也不是作为无限的而给予出来的。这一点同样也适用于那些相互处于等级秩序中的原因的序列，或者适用于从有条件的实存直到无条件必然的实存的序列，这种序列自在地按其总体性来说永远也不能被看作是有限的，同样也不能被看作是无限的，因为它作为从属的诸表象的序列只在于力学性的回溯而已，而根本不可能在这种回溯以前作为独立存在的诸物序列本身自在地实存。

因此，纯粹理性在其宇宙论的理念那里的二律背反就消除了，这是通过指出它只是辩证的、并且是一种幻相的冲突而达到的，这种幻相来自于我们把只被看作自在之物本身的条件的那个绝对整体性的理念应用到了现象之上，而诸现象只是在表象中实存，而当它们构成一个序列时则只在前后相继的回溯中实存，否则就根本不会实存。但我们也可以反过来，从这种二律背反中引出一种真实的、虽然不是独断的但却是批判的和学理上的好处：这就是由此来间接地证明诸现象的先验的观念性，如果有人也许对先验感性论中的直接证明还不满意的话。证据将在于这种两难推论，即：如果世界是一个自在地实存的整体，那么它要么是有限的，要么是无限的。现在不论是有限还是无限都是假的(按照上述一方面是反题另一方面是正题的证明)。所以，说世界(即一切现象的总和)是一个自在实存着的整体，这也是假的。从这里于是就得出了，一般现象在我们的表象之外就什么也不是，而这正是我们本来通过现象的先验的观念论所要说的。

这个说明是很重要的。我们由此看出，上面对四重二律背反的那些证明并不是骗局，而是从根本上就有一个预设，即认为诸现象或把诸现象全部都包括在自身内的感官世界就是自在之物本身。但由此所引出的那些命题的冲突则暴露出在这个预设中有一种虚假性，这就使我们发现了作为感性对象的那些物的真实性状。所以先验辩证论绝对没有对怀疑论有丝毫的助长，但的确鼓励着怀疑论的方法，这种方法能够把辩证论显示为它的巨大好处的一个例子，如果人们让理性的这些论证以其最大的自由互相反对地登台亮相的话，这些论证尽管最终并不会提供我们所要寻求的东西，但却总是会提供某种有用的东西和有助于校正我们的判断的东西。

第八节 纯粹理性在宇宙论理念上的调节性原则

既然通过总体性的宇宙论原理并没有在一个作为自在之物本身的感性世界中给出诸条件序列的任何极大值，而只能在对这些条件的回溯中将这种极大值当作任务，那么上述纯粹理性原理就会在它的经过这样校正的意义上仍然保持其很好的效用，虽然并不是作为把客体中的总体性当作现实的来思考的一条公理，而是作为对知性、因而对主体所提出的一个问题，以便按照理念中的完备性而在对一个给予的有条件者的诸条件序列中进行并继续进行回溯。因为在感性中，即在空间和时间中，我们在阐明给予的现象时所能够达到的每一个条件又都是有条件的；因为这些现象决不是那种绝对无条件者或许有可能发生于其中的自在的对象本身，而只是些经验性的表象，这些表象任何时候都必须在直观中去发现依照空间或时间来规定它们的那个条件。所以这条理性的原理真正说来只是一条规则，它在给予的诸现象的条件序列中要求一个永远也不允许停留于某个绝对无条件者之上的回溯。所以它就决不是经验的可能性及感官对象的经验性知识的原则，因而也不是什么知性原理，因为任何经验都是被包括在自己的(与给予直观相适应的)边界中的；也决不是理性把感性世界的概念扩展到超出一切可能经验之外的构成性原则，而是对经验进行最大可能的延续和扩展的原理，根据这条原理，任何经验性的边界都不得被看作绝对的边界，因而它是一条理性原则，它作为规则而设定在回溯中应当由我们做的是什么，而不是去预测在一切回溯之前在客体中自在地给予了什么。因此我就把这条原则称之为理性的调节性原则，而与此相反，作为在客体中(在现象中)自在地本身被给予的诸条件序列的那个绝对总体性原理就会是一条构成性的宇宙论原则了，它的无效性我正是要通过这个区别指出来的，并要借此来防止人们，不要(通过先验的偷换)把客观实在性归于某个只是用作规则的理念，而这在其他情况下是不可避免地要发生的。

为了恰如其分地规定纯粹理性的这一规则的意义，那就必须首先注意，它不可能告诉我们什么是客体，而是告诉我们，为了达到客体的完备概念，必须怎样进行经验性的回溯。因为，如果是前一种情况的话，那么它就会是一条构成性的原则了，而这样的原则是永远不可能出自纯粹理性的。所以我们决不会借这条原则就打算去说明对一个给予的有条件者的条件序列自在地是有限的还是无限的；因为凭这条原则，绝对总体性的一个只是在自己本身中造出来的单纯概念就会去推想一个在任何经验中都不可能被给予的对象，因为一个现象序列就会被赋予了某种不依赖于经验性综合的客观实在性了。所以理性理念将只给这个条件序列中的回溯性综合颁布一条规则，按照这条规则，这种综合从有条件者开始，借助于一切相互隶属的条件而向无条件者进发，虽然这个无条件者是永远达不到的。因为绝对无条件者在经验中是根本找不到的。

为此目的，现在首先就要对一个序列的综合就其永远也不完备而言进行精确的规定。人们出于这种意图通常使用了两种说法，它们应当在其中有某种区别，但人们却不知道为这种区别指明正当的理由。数学家们只谈论某种 progressus in infinitum，而概念的研究者们(哲学家们)则不愿意承认这种说法，而只同意说progressus in indefinitum。我不想花时间去检查向这些人建议作出这样一种区别的那种顾虑，和停留在这些术语的好的运用或是无效果的运用之上，我只想试图对这些概念在与我的意图的关系中作出精确的规定。

对一条直线我们可以正当地说，它可以延长到无限，在这里，无限递进和不可限定地远的递进( progressus in indefinitum)两者的区别就会是一个空洞的玄谈。因为，尽管当我说“引伸一条线”时，如果我加上“不限定地”，比起说“无限地”来，当然更为正确；因为前者的意思只不过是：“只要你愿意，尽量远地延长它”，而后者的意思则是：“你应当永远不停地延长它”(而这在此恰好并不是想说的)，然而，如果所谈论的只是能够，那么无限递进的说法是完全正确的；因为你能够无限地使这条线越来越长。而在我们只谈论递进、即只谈论从条件向有条件者进展的任何情况下，事情也都是如此；这种可能的进展在诸现象的序列中将进到无限。从一对父母你可以在生育的下降世系中无止境地进展，并且你也完全可以设想，这种世系在世界上也是这样现实地进展的。因为理性在这里决不需要序列的绝对总体性，因为它没有把这种总体性预设为条件、预设为似乎被给予了的东西(datum)，而只是预设为某种有条件者，这种有条件者只是估计的(dabile)，并被无止境地增加着。

但情况完全不同的是这样一个课题：这个从给予的有条件者通过一个序列上升到诸条件的回溯过程会伸展到多么远，我们是否可以说这是一个向无限的后退，还是只能说这是一个伸展到不可确定地远的( in indefinitum)后退，因而我们是否可以从现在活着的人通过他们祖先的序列而上溯至无限，还是只能说，不论我退回到多么远，永远也不会碰到一个经验性的根据来把这个序列看作以某处为边界的，以至于我有理由同时也有责任为每一个祖宗再往前面去对他的先祖加以查找，虽然就是不去加以预设。

因此我说：如果在经验性直观中整体被给予了，那么在它的内部诸条件的序列中的回溯就进行到无限。但如果只有这序列中的一项、即这个回溯首先应当从它出发去进达绝对总体性的那一项被给予了，那么所发生的就仅仅是向不确定的远( in indefinitum)的后退。这样，关于一个在其边界之间已被给予了的物质(一个物体)的分割就必须说：这种分割将进至无限。因为这个物质是完整地、因而连同其一切可能的部分在经验性直观中被给予的。既然这个整体的条件是它的部分，而这个部分的条件是部分的部分，如此等等，而在对于分解的这种回溯中永远也不会遇到这个条件序列的一个无条件的(不可分的)项，所以不仅仅没有任何地方有一个在分割中停下来的理由，而且那些今后能够继续分割的项本身也在这个继续进行的分割之前已被经验性地给予了，这就意味着分割将进向无限。相反，一个给予的人的祖先序列在任何可能的经验中都没有以其绝对的总体性被给予，但其回溯却毕竟从这种生殖的每一项进向一个更高的项，以至于不可能遇到任何把某一项表现为绝对无条件的经验性边界。但既然就连有可能为此提供条件的那些项都仍然不是在回溯之前就已经处于这个整体的经验性直观中：那么这个回溯就不是(在对给予的东西的分割中)无限进行下去的，而是在为被给予的项寻求越来越多的、本身又永远只是有条件地被给予的项时进行到不可确定地远。

在这两种情况下，不论是无限的回溯还是不限定的回溯，条件序列都决没有被看作在客体中无限地给予了的。这些条件不是自在之物本身，而只是现象，这些现象作为相互隶属的条件只是在回溯本身中才被给予。所以问题就不再是这个条件序列本身自在地有多大，是有限的还是无限的，因为它本身自在地什么也不是，相反，问题是：我们如何进行经验性的回溯，以及我们应当把它继续进行到多么远。而在这里就有关于这个前进的规则的一个重要区别。如果整体是经验性地被给予的，那么在其内部诸条件的序列中追溯到无限就是可能的。但如果那个整体没有被给予出来，而是应当先通过经验性的回溯才给予出来，那么我就只能说：再进展到更高的条件是无限可能的。在前一种情况下我可以说：总是有比我通过(分解的)回溯所达到的更多的项在那里，并且是经验性地给予了的；但在后一种情况下我可以说的却是：我在回溯中总还是可以走得更远，因为没有任何项是作为绝对无条件的而经验性地被给予的，所以总还是允许一个更高的项作为可能的，因而允许对这更高项的探求作为必然的。在前一种情况下找到序列的更多的项是必然的，但在后一种情况下探问更多的项总是必然的，因为没有任何经验是绝对被限制的。因为，你们要么没有任何绝对限制你们的经验性回溯的知觉，这样你们就不得把你们的回溯看作完成了的，要么你们就有这样一种限制你们的序列的知觉，那么这种知觉就不可能是你们所积累的序列的一部分(因为那作限制的东西与由于它而被限制的东西必须是不同的)，所以你们就必须把你们的回溯也进一步延伸到这个条件上去，如此类推。

对于这些说明，下面一节将通过它们的应用而予以适当的阐明。

第九节 在一切宇宙论理念上对理性的调节性原则的经验性运用

由于，如我已经多次指出过的，不论是纯粹知性概念还是纯粹理性概念，都没有任何先验的运用，由于感性世界中诸条件序列的绝对总体性只是立足于理性的某种先验的运用之上，理性要求的是它所预设为自在之物本身的那种东西的无条件的完备性；但又由于感性世界并不包含这类完备性，所以，就永远不再有可能去谈论在感性世界中这些序列的绝对大小，即它们可能是有限制的还是自在地无限制的，而只能谈论我们在经验性的回溯中，在把经验归因于它们的条件时，应当追溯到多么远，以便按照理性的规则仅仅停留于对理性的问题作出与对象相适应的回答上。

所以，在理性原则作为现象本身自在的一条构成性原理的无效性已被充分阐明之后，惟一给我们留下来的就只是作为一种可能经验的延续及大小的规则的理性原则的有效性。甚至，如果我们能够把这种有效性无可置疑地摆出来，理性与它自身的争执也就会完全终止了，因为不仅通过批判的解决，理性与自身分裂为二的幻相就得到了消除，而且代替这种幻相的是，理性由以与自身协调一致的那个意义、即惟一因对之产生误解才引起争执的那个意义就得到了开显，而一条本来是辩证的原理就被转变成了一条学理的原理。实际上，如果这条原理按照其主观含义，即在经验中与经验对象相适合地去规定知性的最大可能的运用这种含义，是可以得到证实的：那么这就恰好和这条原理仿佛像一条(不可能出自纯粹理性的)公理那样去先天地规定自在的对象本身是一样的了；因为即使这种公理，除了在我们知性的最广泛的经验运用中积极地证明自己以外，也决不能在经验客体上对扩展和纠正我们的知识有更大的影响。

Ⅰ.对世界整体诸现象的复合的总体性这一宇宙论理念的解决

不论在这里还是在其他宇宙论问题中，理性的调节性原则的根据都是这个命题：在经验性的回溯中不可能找到关于一个绝对边界的任何经验，因而不可能找到关于任何一个本身在经验性上是绝对无条件的条件的经验。但这一点的根据则是：这样一类经验将不得不把对诸现象通过虚无或空无所作的限制包含在自身内，而继续进行的回溯凭借知觉将有可能碰到这个限制，而这是不可能的。

这个命题等于是说：我在经验性的回溯中任何时候都只会达到一个本身又必须被看作在经验性上有条件的条件，于是这个命题就包含这个 in terminis规则：不论我在这个上升的序列中借此走到了多么远，我任何时候都必须去探求该序列的一个更高项，而不管它现在是否能通过经验而为我所知。

于是，为了解决第一个宇宙论课题，就必须再去断定：在对世界整体的(在时间和空间上)无条件的量的回溯中这个无止境的上升过程是否能称之为一个无限后退，还是只能称之为一个不可确定地继续的回溯(不限定的回溯)。

一切逝去的世界状态的序列连同在宇宙空间中同时存在之物，其单纯普遍的表象本身只不过是一种可能的经验性回溯，这种回溯是我所设想的，哪怕是还不确定地设想，并且惟有通过这种回溯，对一个给予知觉的诸条件的这样一个序列的概念才能产生出来。于是我任何时候都只是在概念中、但决不是(作为整体而)在直观中拥有世界整体。所以我不能从世界整体的量中推论出回溯的量，并按照前者来规定后者，相反，我必须通过经验性回溯的量而首次使自己形成一个关于世界的量的概念。但对于这个回溯我永远不知道其他的东西，只知道我从条件序列的每个被给予的项总是必须再经验性地进展到一个更高(更远)的项。所以这样一来，诸现象的整体的量就根本不被绝对地确定，因而我们也不能说这个回溯进向无限，因为这就会是对回溯尚未达到的那些项的预测，并把它们的总量表现为大到没有任何经验性的综合能够达到，因而世界的量就会在回溯之前(即使只是否定地)得到确定了，而这是不可能的。因为世界的量并没有通过任何直观(按其总体性)被给予我，因而这个总体性的量也根本没有在回溯之前被给予我。因此我们对于世界的自在的量根本不能说什么，就连说在它里面会发生一个 regressus in infinitum也不行，而是必须仅仅根据那条把它里面的经验性回溯确定下来的规则去寻求关于它的量的概念。但这条规则所说的只不过是，不管我们在经验性条件的序列中可以走多么远，我们在任何地方都不应当假定一个绝对的边界，而是必须使每一个现象作为有条件的而从属于作为其条件的另一个现象、因而向另一个现象继续前进，这就是 regressus in indefinitum，它由于没有在客体中确定任何量，而可以与那种无限的回溯充分明确地区别开来。

因此我就不能够说：世界按照经过的时间或者按照空间来说是无限的。因为这一类关于作为给予的无限性的量的概念在经验性上、因而也在作为一个感官世界的对象的直观中，是完全不可能的。我也不会说：从一个给予的知觉开始到所有那些在一个序列中既在空间上又在经过的时间上限制这知觉的东西的回溯，是进行到无限的；因为这就预设了无限的世界大小；我也不会说：世界大小是有限的；因为这种绝对的边界在经验性上同样是不可能的。因此我对于经验的整个对象(感官世界)将什么也不能说，而只能谈及经验应当据以与其对象相适合地被加以处理并继续下去的那个规则。

所以对由世界的量而引起的宇宙论问题的第一个并且是否定的回答是：世界在时间上没有最初的开端，在空间上也没有最后的边界。

因为在相反的情况下，世界就会一方面通过空的时间、另一方面通过空的空间而受到限制了。既然世界作为现象，决不可能本身自在地是这两者中的任何一种情况，因为现象不是自在之物本身，那么，对这种限制的一个知觉就会必须通过完全空的时间或空的空间而是可能的了，而凭这种知觉，世界的这些终点就会在一个可能经验中被给予出来了。但一个这样的在内容上完全空洞的经验是不可能的。所以一个绝对的世界边界在经验性上、因而是完全地不可能的。

由此也就同时得出了这个肯定的回答：在世界现象序列中的回溯作为对世界的量的一种确定是 in indefinitum进行的，而这也就等于说：感官世界没有任何绝对的量，相反，经验性的回溯(惟有通过它，感官世界才能在其条件方面被给予出来)有自己的规则，即从序列的每一个作为有条件者的项任何时候都还要前进到一个更远的项(不论是通过特有的经验，还是通过历史的线索，还是通过结果及其原因的链条)，并且任何时候都不要免除对自己知性的这种可能的经验性运用加以扩展的任务，而这甚至也是理性在其诸原则方面的真正的和惟一的工作。

一种在某一类现象中不停地继续下去的特定的经验性回溯并不是通过这种方式而预先得到规定的，例如人们从一个活着的人出发必须永远在一个祖先序列中上溯，而不指望有一对最初的夫妇，或是在诸天体的序列中上溯，而不允许有一个最终的太阳；相反，所要求的只是一个从现象到现象的前进，哪怕后面这些现象也许并不会给出任何现实的知觉(如果这知觉对我们的意识来说在程度上太弱而不能成为经验的话)，因为尽管如此这些现象毕竟是属于可能经验的。

一切开端都在时间中，一切广延之物的边界都在空间中。但空间和时间都只存在于感官世界中。因而只有在世界中的现象是以有条件的方式受限制的，但世界本身却既不是有条件地、也不是以无条件的方式受限制的。

正因为如此，并且由于世界永远也不能整个地被给予，甚至对一个给予的有条件者的条件序列也不能作为世界序列而整个地被给予，所以世界的量的概念就只是通过回溯，而不是在回溯之前，而在一个集合的直观中被给予的。但那种回溯永远只在于量的确定，因而并没有给出任何确定的概念，也并不给出任何关于一个就某种尺度而言是无限的量的概念，所以这种回溯并不是进行到(仿佛是给予了的)无限，而是进行到不确定地远，以便把一个最先通过这一回溯才成为现实的(经验的)量给予出来。

Ⅱ.对直观中一个给予整体的分割的总体性这一宇宙论理念的解决

如果我分割一个在直观中被给予的整体，那么我就在从一个有条件者进向其可能性的诸条件。对这些部分的分割( subdivisio或 decompositio)就是在这些条件的序列中的一种回溯。这一序列的绝对总体性只有当这回溯能够一直达到单纯的部分时才会被给予。但如果一切部分在一个连续进展的分解中又总是可分的，则这个分割、即从有条件者向其诸条件的回溯就 in infinitum进行；因为这些条件(即这些部分)都已包含在这个有条件者本身中，而由于这个有条件者在一个包括在它的边界之间的直观中整个地被给予了，这些条件也就全部都一起被给予了。所以这个回溯不仅可以被称之为一个 in indefinitum，如同前一个宇宙论的理念惟一地被允许的那样，在那里我应当从有条件者进展到它的诸条件，这些条件在这个有条件者之外、因而不是通过它而同时一起被给予出来的，而是在经验性的回溯中才首次加入的。尽管如此，却决不容许对这样一个可被分割至无限的整体说：它是由无限多的部分所组成的。因为，虽然所有的部分都被包含在整体的直观中了，然而并不是全部分割都被包含于其中，全部分割仅仅在于继续分解，或在于使序列第一次成为现实的那个回溯本身。既然这个回溯是无限的，那么虽然它所达到的一切项(部分)都包含在那个作为聚合体的给予整体中，但并不包含整个分割的序列，这个序列是无限相继的并永远也不是全部，因而就决不能把无限的总量及其在一个整体中的总计表现出来。

这个总的提示首先很容易应用于空间上。任何一个在其边界中被直观到的空间都是这样一个整体，其各部分不论怎样分解都又还是些空间，因此是无限地可分的。

由此也就很自然地得出第二种应用，即用于一个被包括在这些空间的边界之内的外部现象(物体)之上。该现象的可分性是建立在构成物体这样一个广延的整体之可能性的那个空间的可分性上的。所以物体是无限可分的，却并不因此就是由无限多的部分所组成的。

虽然看起来好像是：由于物体必须被表现为空间中的实体，物体就空间的可分性法则而言在此就会不同于这个空间；因为我们很可以承认，这种分解永远也不会在空间中去掉一切复合，因为那样一来甚至本来不具有任何独立自存之物的一切空间就都将终止了(而这是不可能的)；只不过，说一旦物质的一切复合都在思想中被取消了，就不会有任何东西剩下来，这一说法似乎是无法与一个实体的概念相一致的，实体本来应当是一切复合的主体，而且即使实体的各个基质用来构成一个物体的那种空间中的复合关系被取消了，实体也必定会在自己的基质中余留下来。只是那种在现象中叫做实体的东西与我们也许会通过纯粹知性概念对一个自在之物本身所思考的东西的情况并不是一样的。前者并不是绝对的主体，而是感性的持存形态，只是直观而已，在这种直观中没有任何地方找得到无条件的东西。

但现在，虽然这条无限前进的规则毫无疑问地发生于对一个作为空间之单纯充满的现象进行再细分时：这条规则却并不适用于下述情况，即如果我们想要把它延伸到以某种方式在给予的整体中已经被分离出来并由此构成一个quantumdiscretum的那些部分的总量上去的话。如果认为在每一个被分联了的(被组织起来的)整体中每一个部分又是被分联了的，认为我们以这种方式在对诸部分进行无限析分时总是会遇到新的精巧部分，一句话，认为整体是被无限分联了的，这将是根本不可设想的，即便物质的各部分在它们被无限分解时有可能都是被分联了的。因为，对一个空间中给予的现象的分割的无限性，其根据惟一地在于，通过这现象所给予的只不过是可分性、即各部分的某种本身绝对不确定的数量，但这些部分本身却只有通过再细分才被给予和确定下来，总之，整体本身不是自在地已经被划分了的。因此分割可以确定整体中达到如我们在对分割进行回溯时所愿意前进到的那么远的一个数量。相反，在一个无限被分联了的有机体那里，整体恰好由这个概念已经表现为被划分了的，而各部分的一个本身自在地被确定了的但却是无限的数量是先于一切对分割的回溯而在整体中被发现的，由此我们就与自己本身相矛盾了：因为这个无限的进展被看作一个永远也不能完成的序列(无限的)，然而却在一个总计中被看作完成了。这个无限的分割只表明现象是 quantum con-tinuum，并且与空间的充满是不可分的；为正是在空间的充满中包含了无限可分性的根据。但只要某物被假定为 quantum discretum，那么其中各单位的数量就是确定的，因此也就总是与某个数目相等的。所以在一个被分联的物体中的组织可能进行到多么远，这只能取决于经验，即使经验不曾以确定性达到任何无机的部分，但这些部分却至少必须包含在可能的经验中。但对一般现象的先验分割会伸展到多么远，这根本不是什么经验的事情，而是理性的一条原则，即在对广延之物的分解中按照这现象的本性永远不把经验性的回溯看作绝对完成了的。

***

对数学性的先验理念的解决的结论性评注和对力学性的先验理念的解决的预先提示

当我们在一个表中把纯粹理性由一切先验理念而来的二律背反展示出来时，由于我们曾指出过这一冲突的根据，并指出过消除这一冲突的惟一手段在于把对立双方的主张都宣布为假的：所以我们就曾到处把条件表现为按照空间和时间的关系而从属于被条件所限制的东西，这就是普通人类知性的惯常预设，而那种冲突也就完全建立在这个预设之上。出于这种考虑，在对一个给予的有条件者的条件序列中，总体性的一切辩证表象也都曾彻头彻尾具有相同的性质。当时一个序列总是这样，在其中条件与有条件者作为序列的各项而连结着并由此而是同质的，在这里回溯必须永远也不被设想为完成了的，或者说，假如这种事发生的话，就必然会把一个本身是有条件的项错误地看作最初的、因而是无条件的项。所以虽然我们并不是到处都把客体即有条件者仅仅按其量来考虑，但毕竟对这有条件者的条件序列作了这样的考虑，而这就存在着一种困难，它不是通过任何调解、而只有通过完全斩断此结才可能消除，这个困难就在于，理性使事情变得对知性来说要么太长，要么太短，以至于知性永远也不可能跟上理性的理念。

但我们在这样做时曾忽视了一个本质的区别，这一区别普遍存在于那些客体、即那些理性力图将之提升到理念上来的知性概念之间，因为按照我们前面的范畴表，有两种范畴意味着对现象的数学性的综合，而其他两种范畴则意味着对现象的一种力学性的综合。到目前为止本来倒也完全可以忽视这种区别，因为正如我们在一切先验理念的普遍表象中曾经总是只停留在现象中的诸条件之间一样，我们在两种数学性的先验理念中同样也曾只拥有在现象中的对象。但现在由于我们进展到了知性的力学性的诸概念，只要它们应当适合理性的理念，则那种区分就是重要的了，它向我们展示了理性所纠缠于其中的那种争执的一种全新的景观，这种争执由于它以前曾被作为建立在双方都是虚假的预设之上的而驳回过，现在则由于在力学性的二律背反中或许会有这样一个能够与理性的要求共存的预设，它就可能从这种观点出发、并在法官对双方都误解了的法律根据的缺陷作了弥补时，得到使双方都感到满意的调解，这一点在数学性的二律背反的争执那里是不可能做到的。

诸条件序列，就我们只是着眼于它们的延伸而言，当然就全都是同质的：不论它们是与理念相适合，还是它们要么对于理念来说太大，要么又太小。不过，作为这些理念的基础的那个知性概念，要么只包含有一个同质的东西的综合(这种同质的东西在任何量那里不论是在它的复合中还是在它的分割中都被预设了)，要么还包含有一个不同质的东西的综合，这种不同质的东西无论是在因果联系的力学性综合中，还是在必然的东西和偶然的东西的力学性的综合中，至少都是可以被允许的。

由此就得出，在现象序列的数学性联系中只有感性的条件能够进来，即这样一种条件，它本身也是序列的一部分；相反，这些感性条件的力学性序列却还允许某种不同质的条件，它不是序列的一部分，而是作为单纯理知的而处于序列之外，由此理性就得到了满足，而无条件者就被置于现象之先，却并不因此使任何时候都是有条件的那些现象的序列变得混乱和违背知性诸原理地被打断。

正是由于力学性的诸理念允许在现象序列之外有这些现象的一个条件，即一个本身并不是现象的条件，这就发生了某种与二律背反的后果完全不同的事情。就是说，这种二律背反曾导致了两个辩证的相反主张不得不都被宣布为虚假的。反之，力学性序列中与作为现象的力学性序列不可分的无一例外的有条件者，是和那种虽然在经验性上是无条件的、但也是非感性的条件连结着的，它一方面满足知性，另方面也满足理性，因为那些试图以这样那样的方式在单纯现象中寻求无条件的总体性的辩证论证都被废除了，相反，那些以这种方式校正了意义的理性命题就可能在两方面全都是真的；而这在那些单纯涉及到数学性的无条件的统一性的宇宙论理念那里是决不可能发生的，因为在它们那里，除了本身也是现象并作为现象而一起构成序列的一项的那个条件之外，再找不到现象序列的任何条件了。

Ⅲ.把世界事件从其原因加以推导的总体性这个宇宙论理念的解决

我们只能就发生的事情设想两种不同的原因性，一种是按照自然的，一种是出自自由的。前一种是在感官世界中一个状态与它按照一条规则跟随其后的前面状态的连结。既然诸现象的原因性基于时间条件，而前面的状态假如任何时候都是存在着的也就不会带来任何在时间中才初次产生的结果：那么发或产生出来的事情的原因的原因性也是被产生的，并且按照知性的原理本身又需要一个原因。

相反，我所说的自由在宇宙论的理解中就是自行开始一个状态的能力，所以它的原因性并不是按照自然规律又从属于另外一个按照时间来规定它的原因。自由在这种意义上就是一个纯粹的先验理念，它首先不包含从经验中借来的任何东西，其次它的对象也不能在任何经验中被确定地给予，因为一切经验的可能性本身的法则就在于，一切发生的事情都必须有一个原因，因而这个原因的原因性作为本身是发生或产生出来的，又必须有一个原因；而这样一来整个经验领域不管它延伸到多么远就都变成了单纯自然的一个总和。但由于以这种方式在因果关系中的诸条件的任何绝对总体性都不可能被弄清楚，理性就为自己设立了能够自行开始行动的某种自发性的理念，而不允许预先准备一个另外的原因再来按照因果连系的法则去规定这个自发性的行动。

值得特别注意的是，以这个自由的先验理念为根据的是自由的实践概念，前者在后者中构成了历来环绕着自由的可能性问题的那些困难的真正契机。在实践的理解中的自由就是任意性对于由感性冲动而来的强迫的独立性。因为一种任意就其(通过感性的动因而)被病理学地刺激起来而言，是感性的；如果它能够成为在病理学上被迫的，它就叫作动物性的(arbitrium brutum)。人的任意虽然是一种 arbitrium sensitivum，但不是brutum，而是 liberum，因为感性并不使它的行动成为必然的，相反，人身上具有一种独立于感性冲动的强迫而自行规定自己的能力。

很容易看出，假如感性世界中的一切原因性都只是自然，那么每个事件都将是在时间中按照必然规律而为另一个事件所规定，因而，由于诸现象就其规定着任意而言必然会使任何行动作为其自然后果而成为必然的，所以在取消先验自由的同时就会把一切实践的自由也根除了。因为实践自由的前提在于，虽然某物并没有发生，但它本来应当发生，因而它的原因在现象中并没有如此确定，以至于在我们的任意中不包含有某种原因性，这种原因性独立于那些自然原因，甚至违抗自然的强制力和影响而产生某种在时间秩序中按照经验性规律被规定的东西，而完全自行开始一个事件序列。

所以在这里就发生了一般说来在一个敢于超出可能经验边界的理性的冲突中所遇到的事情，即该课题真正说来不是自然之学的，而是先验的。因此自由的可能性问题虽然纠缠着心理学，但由于它基于单纯的纯粹理性的辩证论证之上，它连同其解决一起就必须只是先验哲学所从事的工作。先验哲学不能够拒绝对这问题作出一个满意的回答，为了使先验哲学能够做到这一点，我首先必须尝试通过一个说明对它在这个课题上的处理方式作出更进一步的规定。

假如诸现象是自在之物本身，因而空间和时间是自在之物本身的存有形式：那么诸条件将会和有条件者一起任何时候都作为各项而属于同一个序列，而在目前的情况下由此也就产生了一切先验理念所共同的二律背反，即这些序列不可避免地必然会对知性来说不是失之于太大，就是失之于太小。但是在这一节和下一节中我们所要讨论的那些力学性的理性概念却有这样一个特点：由于它们不涉及一个作为量来看的对象，而只涉及对象的存有，我们就甚至可以不管这些条件序列的量，在这些序列那里重要的只是条件对有条件者的力学性关系，以致我们在自然和自由问题上已经遇到的困难就在于，自由是否在任何地方哪怕有可能存在，而如果它存在，它是否能够与因果性的自然规律之普遍性一起共存；因而，说世界中的每一个结果必须不是出自自然就是出自自由，这是否是一个正当的选言命题，还是宁可说，双方可以在同一个事件那里在不同的关系上同时发生。有关感官世界中一切事件按照不变的自然规律之通盘关联的那条原理，其正确性已经作为先验感性论的原理确定下来而不受任何侵害了。所以问题只是在于：是否尽管如此，在按照自然而被规定的同一个结果方面也可以有自由发生，还是自由通过那条不可损毁的规则而完全被排除了。而在这里，对现象的绝对实在性的这种虽然常见、但却具有欺骗性的预设马上就显示了它淆乱理性的有害影响。因为，如果现象就是自在之物本身，那么自由就不可能得到拯救。这样一来，自然就是每个事件的完备而自身充分的规定性原因，而这些事件的条件就任何时候都只是被包含在诸现象的序列中，这些现象连同其结果都是必然处于自然规律之下的。相反，如果诸现象只被看作它们实际上所是的东西，即不是被看作自在之物，而是只看作依据经验性法则而关联着的诸表象，那么这些现象本身就必须还拥有本身并非现象的根据。但一个这样的理知的原因就其原因性来说是不被现象所规定的，虽然它的结果能显现出来并因而能被别的现象所规定。所以这个理知的原因连同其原因性存在于序列之外；反之它的结果却是在经验性诸条件的序列之中被发现的。所以这个结果就其理知的原因言可以被看作自由的，但同时就诸现象而言可以被看作按照自然必然性而来自现象的后果；这样一种区分，如果以普遍的和完全抽象的方式阐述出来，必然会显得极其玄妙和晦涩，但它在应用时就将得到澄清。在这里我只想指出一点：由于一切现象在自然的某种前后联系中的普遍关联是一条丝毫不爽的规律，这种规律当人们想要固执地追随现象的实在性时，就必然会使一切自由都遭到颠覆。因此那些在这里追随通俗意见的人永远也做不到使自然和自由相互一致起来。

与自然必然性的普遍规律相一致的自由的原因性的可能性

我把那种在一个感官对象上本身不是现象的东西称之为理知的。因此，如果在感官世界中必须被看作现象的东西本身自在地也有某种能力，这种能力并非任何感性直观的对象，但它凭借这种能力却可以是诸现象的原因：那么我们就可以从两方面来看这个存在者的原因性，既按照其行动而把它看作理知的，即看作一个自在之物本身的原因性，又按照这行动的结果而把它看作感性的，即看作感官世界中的一个现象的原因性。因此我们关于一个这样的主体的能力将会造成对它的原因性的一个既是经验性的、同时也是智性的概念，这两者是在同一个结果中一起发生的。在对一个感官对象的能力进行设想的这样一种两面性，与我们关于诸现象和某个可能经验所能造成的那些概念中的任何一个都不矛盾。因为，既然这些现象不是自在之物，它们必须以某种先验对象为基础，这种先验对象把它们规定为单纯的表象，那么就没有什么阻止我们在这个先验对象由以显现的属性之外也赋予它某种原因性，这种原因性不是现象，虽然它的结果仍然还是在现象中被碰到的。但每一个起作用的原因都必然有一种品格，即它的原因性的一条法则，舍此它就根本不会是什么原因了。于是我们就会在一个感官世界的主体身上，首先，拥有一种经验性的品格，借此它的行动作为现象就会与其他现象按照固定的自然规律而彻头彻尾地处于关联之中，并有可能从作为其条件的其他现象中被推导出来，从而与这些现象结合着而构成自然秩序的一个惟一序列的各项了。其次，我们将必须还容许它有一种理知的品格，借此这个主体虽然是那些作为现象的行动的原因，但这种品格本身并不从属于任何感性的条件，并且本身不是现象。我们也可以把前一种品格称之为一个这般在现象中之物的品格，把后一种品格称之为这个自在之物本身的品格。

于是这个行动的主体按照其理知的品格就不会从属于任何时间条件，因为时间只是现象的条件，但却不是自在之物的条件。在这主体中不会有任何行动产生或消灭，因而它也不会服从一切时间规定的、一切变化之物的法则：这一切发生的事情都将会在(先前状态的)诸现象中找到自己的原因。一句话，它的原因性就其是智性的而言根本不会处于使感性世界中的事件成为必然的那些经验性条件的序列中。这种理知的品格虽然永远不可能直接被认知，因为我们除了它所有显现出来的东西之外不能知觉到任何东西，但它毕竟必须按照经验性的品格来设想，如同我们一般说来必须在思想中把一个先验的对象当作诸现象的基础那样，尽管我们对这个对象自在地本身是什么一无所知。

所以按照其经验性的品格，这个主体作为现象将是服从依据因果联系的规定的一切法则的，就此而言，它无非是感官世界的一部分，其结果正如任何其他现象一样是从自然中不可避免地涌流出来的。一旦外部现象流到它里面来，而它的经验性的品格即它的原因性的法则也通过经验而被认识，则它的一切行动就会都必须能够按照自然规律来解释，而对这些行动进行完全的和必然的规定所必需的一切就必然会在一个可能经验中找到了。

但按照其理知的品格(虽然我们对它所能拥有的无非只是这主体的普遍概念)，同一个主体却必须被宣告不受感性和由现象而来的规定的任何影响，而由于在它里面就其作为本体而言没有任何事情发生，见不到任何需要力学性的时间规定的变化，因而见不到与作为原因的现象的任何联系，所以这个活动的存在者就此而言将会在自己的行动中不依赖于并且摆脱一切自然必然性这种只在感性世界中才见到的东西。我们关于这个主体就会完全正确地说，它自行开始了它在感官世界中的结果，而不是这个行动在它里面开始了自身；这一点在下述情况下也会有效，即这些在感官世界中的结果并不因此而可以自行开始，因为它们在其中任何时候都是由先前时间中的经验性条件、但毕竟只是借助于(仅仅是理知品格的现象的)经验性的品格而预先得到规定的，并且只是作为自然原因的序列的延续才是可能的。这样，自由和自然，每一方在自己完全的意义中，就会在同一些行动上，按照我们把它们与自己的理知的原因还是感性的原因相比较，而没有任何冲突地同时被找到。

对与普遍的自然必然性相联结的自由这个宇宙论理念的阐明

我曾同意首先勾勒出对我们的先验问题加以解决的轮廓，以便我们能够由此更好地通观理性在解决这一问题时的进程。现在我们要详细说明真正决定这一问题的裁决的各个关键性的契机，并对每个契机加以特别的考察。

这条自然规律，即一切发生的事情都有一个原因，该原因的原因性即这个行动，由于在时间中先行，并且考虑到一个在此产生出来的结果，本身不可能是一直存在了的，而必须是发生的，它也会在诸现象中有自己由以得到规定的原因，因而在自然秩序中一切事件都是经验性地得到规定的：这条现象由以能够首次构成一个自然并充当一个经验的对象的规律是一条知性的规律，它是不允许以任何借口被偏离、或是有任何一个现象例外的；因为否则我们就会把这个现象置于一切可能经验之外，但由此就会把它与可能经验的一切对象都区别开来、并使它成为单纯的思想物和某种幻影了。

但即使在这里看起来好像只是一个在对其条件的回溯中根本不许有任何绝对的总体性的原因链条，然而这种疑虑却根本不会妨碍我们；因为它已经在对理性当它企图在现象序列中进到无条件者时所陷入的二律背反的一般评判中被消除了。如果我们愿意屈服于先验的实在论的幻觉，那么就既没有自然也没有自由余留下来。在这里问题只是：如果人们在一切事件的整个序列中单纯承认自然必然性，那么是否还有可能把这同一个在某方面只是自然结果的事件在另一方面仍然看作自由的结果，还是在这两种不同性质的原因性之间会碰到一个直接的矛盾。

在现象里的诸原因中肯定不可能有任何能够绝对地自行开始一个序列的东西。每一个作为现象的行动就其产生一个事件而言本身就是一个事件，或一个以另一状态为前提并会在其中找到原因的事机( Ereignis)，所以一切发生的事情只是一个序列的继续，而任何自行发生的开端在这序列中都是不可能的。所以自然原因在时间系列中的一切行动本身又是一些在时间序列中同样预设了自己的原因的结果。以前不曾存在的某物由以发生的某种本源的行动是不能从现象的因果连系中来指望的。

但是，难道当结果都是现象时，它们的那些本身也是现象的原因的原因性就必须只是经验性的，这也是必然的吗？并且难道不是更有这种可能，即虽然每个在现象中的结果固然需要按照经验性的原因性规律与其原因相连结，然而这个经验性的原因性本身却有可能丝毫也不中断它与自然原因的关联，却仍然并非经验性的原因性的结果、而是理知的原因性的结果？后者也就是一个原因的就现象而言是本源的某种行动的结果，所以这原因就此而言不是现象，而是按照这种能力来说是理知的，尽管它此外又必须作为自然链条的一项而整个地一起被归入感官世界之中。

我们需要诸现象相互之间的原因性这条原理，以便寻求各种自然事件的自然条件即现象中的原因，并能把它们指出来。如果承认这一点并且不以任何例外使它被削弱的话，那么在自己的经验性运用中在一切事机里只看到自然、并且也有理由这样做的那个知性，就拥有了一切它所能够要求的东西，而自然性的解释就使自己无阻碍地正常进行。于是假定甚至此外的事想必都只是虚构出来的，这丝毫也不会破坏这个进程，如果我们假定，在那些自然原因中也会有一些这样的原因，它们具有一种本身只是理知的能力，因为这种能力为了行动面作的规定决不是基于经验性的条件，而是基于知性的单纯根据，但毕竟，这个原因的在现象中的行动是符合经验性的原因性的所有规律的。因为以这种方式行动的主体就会作为 causa phaenomenon而和自然一起被啮合在一切自然行动的不可分离的依赖关系中，而只有这个主体的 phaenomenon(连同它在现象中的一切原因性)才会包含某些条件，这些条件如果我们想要从经验性的对象上升到先验对象的话，就必然会被看作是单纯理知的。因为只要我们在有可能是诸现象底下的原因的东西中遵守自然规则，那么我们就可以不去操心在我们通过经验性的方式所不知道的先验主体中会对这些现象及其关联设想出怎样一种根据来。这个理知的根据根本不去纠缠经验性的问题，而是只涉及例如纯粹知性中的思想，并且虽然纯粹知性的这种思想和行动的结果是在现象中发现的，然而这些结果却同样必须能够按照自然规律由它们在现象中的原因而得到完全的解释，因为我们把它们的单纯经验性的品格作为至上的解释根据来遵守，而把作为这品格的先验原因的理知的品格完全当作不知道的而放过去了，除非理知的品格只借助于经验性的品格来充当自己的感性符号。让我们把这一点应用于经验。人是感官世界的现象之一，就此而言也是自然原因之一，其原因性必须从属于经验性的法则。因此他作为这样一种原因也像其他自然物一样必须具有一种经验性的品格。我们是通过他在其结果中所表现出来的力量和能力而发觉这种品格的。在无生命的自然或具有动物生命的自然那里我们没有找到任何根据来设想什么不同于单纯以感性为条件的能力。不过，通常仅仅只是通过感官而知道整个自然的人，也通过单纯的统觉来认识他自己，也就是在他根本不能归于感官印象的那些行动和内部规定中认识自己，他对他自己来说当然一方面是现相( Phanomen)，但另方面，亦即就某些能力而言，则是一个单纯理知的对象，因为他的行动根本不能归入感性的接受性中。我们把这些能力称之为知性和理性，尤其后者是完全真正地和卓越地与一切经验性的力量区分开来的，因为理性只是按照理念来考虑自己的对象并据此来规定知性，然后知性就对自己的(虽然也是纯粹的)概念作一种经验性的运用。

于是这个理性具有原因性，至少我们在它身上设想着一种原因性，这一点从我们在一切实践的事情中作为规则而加在实行的力量之上的那些命令中就看得很清楚。应当表达了某种必然性，以及那种在整个自然中本来并不出现的与诸种根据的连结。知性从整个自然中只能认识到什么是现有的，是有过的，或是将会有的。在自然中应当有某种不同于在这一切时间关系中实际上所有的东西，这是不可能的，甚至连这个应当，如果我们只是着眼于自然进程的话，也就完全没有任何意义了。我们根本不能够问：在自然中什么是应当发生的；正如也不能问：一个圆应当具有怎样一些属性一样；而只能问在自然中发生了什么，或圆具有哪些属性。

于是这个应当就表达了一种可能的行动，这行动的根据不是别的，而只是单纯的概念；相反，关于一个单纯自然行动的根据任何时候都必须是一个现象。于是当这个应当被指向这种行动时，这种行动当然就必须在自然条件之下才是可能的；但这些自然条件不涉及任意本身的规定，而只涉及任意在现象中的结果和后果。不论在此可能有多少推动我去意愿的自然根据，有多少感性的刺激，它们都不可能产生出应当来，而只能产生一个远非必然的、而是任何时候都是有条件的意愿，相反，对于这种意愿，理性所宣布的应当则以克制和目的、甚至禁止和尊重与之相抗衡。不论所意愿的是一个单纯感性的对象(快适)或者甚至是一个纯粹理性的对象(善)，理性都不向经验性地被给予的那种根据让步，也不遵循像在现象中所体现的那样一些事物的秩序，而是以完全的自发性给自己制定一种自己特有的依据着理念的秩序，理性使经验性的诸条件适合于这些理念，并且甚至按照这些理念而把那些毕竟没有发生而且也许不会发生的行动宣称为必要的，但仍然对这一切预设了：理性在对这些行动的关系中能够拥有原因性；因为舍此，理性就不会指望从自己的理念得到在经验中的结果了。

现在让我们停留在这里，并至少当作可能的来假定：理性确实对现象而言有原因性；那么，这种原因性尽管它本身也是理性，它却仍然必须由自己显示出一种经验性的品格，因为每个原因都预设了一条规则，按照这条规则，某些现象将作为结果随之而来，而每种规则都要求诸结果的一律性，这种一律性建立了一种(作为一种能力的)原因的概念，我们可以把这个原因概念就其必须单从现象来说明而言叫作这个规则的经验性的品格，这品格是持存不变的，然而那些结果则按照伴随而来的并且部分是有局限的诸条件的差异性而显现于种种变化的形态中。

这样，每个人都有他的任意的一种经验性的品格，这种品格无非他的理性的某种原因性，只要这种原因性在其现象中的结果上显示出一条规则，根据这条规则我们可以将理性的动机及其行动按照其种类和程度来接受，并能对他的任意的那些主观原则进行评判。由于这种经验性的品格本身必须从作为结果的现象中、以及从这些现象的提供出经验来的那个规则中引出来：所以人在现象中的一切出自经验性的品格和其他共同起作用的原因的行动都是按照自然秩序而被规定的，并且如果我们有可能把人的任意之一切现象一直探索到底，那就决不会有任何单独的人的行动是我们不能肯定地预言并从其先行的诸条件中作为必然的来认识的。所以在这种经验性的品格方面没有任何自由，但惟有按照这种品格我们才能考察人，如果我们只是想观察人，并如同在人类学中所做的那样，从自然之学上研究人的行动的动因的话。

但如果我们在与理性的关系中对这同样一些行动加以考虑，确切地说，不是联系到思辨理性，以便按照这些行动的起源来解释它们，而是完全单独地就理性是产生这些行动本身的原因而言；总之，如果我们把它们与理性在实践的方面进行比较，那么我们就会发现一种完全不同于自然秩序的规则和秩序。因为那时也许这一切本来都不应当发生，但它们却按照自然过程而发生了，并且必然是按照其经验性的根据而不可避免地发生的。但有时我们发现、或至少是相信发现了，理性的这些理念现实地证明了它们在作为现象的人的行动方面的原因性，这些行动之所以发生，不是由于它们被经验性的原因所规定，不是的，而是由于它们被理性的根据所规定。

现在，假定我们可以说：理性对于现象有原因性；难道这时它的行动，尽管在其经验性的品格中(以感官的方式)是完全被精确规定的和必然的，仍然可以叫作自由的吗？这种经验性的品格又是在理知的品格中(以思维的方式)被规定的。但后一种方式我们并不认识，而是通过现象来表示它，这些现象本来只是把感官的方式(经验性的品格)直接提供给我们认识的。于是行动就其应归于作为其原因的思维方式而言，却根本不是按照经验性的规律从这种思维方式中，就是说，从纯粹理性的诸条件先行的方式中得出来的，而只是从纯粹理性在内感官的现象中的结果先行这种方式中得出来的。纯粹理性作为一种单纯理知的能力并不服从时间形式，因而也不服从时间次序的诸条件。理性在理知的品格中的原因性并不产生，或者说绝不在某一个时间中起始以便产生一个结果。因为否则的话，它本身就会服从于现象的一种自然规律了，因为这规律是按照时间来规定因果序列的，而这样一来，这种原因性就会是自然、而不是自由了。所以我们就可以说：如果理性可以对现象具有原因性，那么它就是这样一种能力，通过它，诸结果的一个经验性的序列的感性条件才首次开始。因为处于理性中的这个条件不是感性的，因而本身并不开始。这样一来，据此就发生了我们在一切经验性的序列中所找不到的事：一个诸事件的前后相继序列的条件本身可以是在经验性上无条件的。因为在这里该条件外在于现象序列(而在理知的东西中)，因而就不服从任何感性条件和由先行的原因而来的时间规定。

然而，正是这同一个原因在另外一种关系中也属于现象序列。人本身就是现象。他的任意具有一种经验性的品格，这种品格是他的一切行动的(经验性的)原因。在按照这种品格规定人的那些条件中，没有任何一个不是被包含在自然结果的序列之中并属于其规律的，根据这一规律，根本不可能找到时间中发生的事在经验性上无条件的原因性。因此任何给予的行动(由于它们只能作为现象而被知觉到)都不可能是绝对自行开始的。但关于理性我们却不能够说，在它于其中规定着任意的那个状态之前先进行着一个另外的、该状态本身在其中得到规定的状态。因为既然理性本身不是任何现象，也根本不服从任何感性条件，那么在它里面，甚至在它的原因性的概念中，都不会发生时间次序，所以也不能把按照规则来规定时间次序的那条自然的力学性规律应用于它之上。

所以理性是人在其中得以显现出来的一切任意行动的持存性条件。这些行动中的每一个还在它发生之前就已经在人的经验性的品格中预先被规定了。在理知的品格方面，那个经验性的品格只是它的感性的图型，这里任何在前或随后都是根本无效的，而每个尽管与其他现象共处于时间关系中的行动都是纯粹理性的理知品格的直接结果，因而纯粹理性是自由行动的，并没有在自然原因的链条中从力学性上受到外部的或内部的、但按照时间是先行的那些根据的规定，而它的这种自由我们不能够仅仅消极地只看作是对经验性条件的独立性，(因为那样一来理性能力就会不再是诸现象的一个原因了)，而是也可以通过一种自行开始诸事件的一个序列的能力而积极地表明出来，以至于在理性本身中并没有开始任何东西，相反，它作为每个任意行动的无条件的条件，不允许超越它之上有任何在时间上先行的条件，然而它在现象序列中的结果却毕竟开始了，只是它在这序列中永远不可能构成一个绝对最初的开端。

为了对理性的调节性原则用一个出自其经验性运用的例子来加以阐明，而不是为了加以证实(因为这一类的证明对于先验的主张来说是不适合的)，那么我们就拿一个任意行动来看，例如说一个人用来在社会上造成了某种混乱的一种恶意的撒谎，对此我们首先按照推动这一行动使之从中产生出来的原因来探讨和评判一下，如何才有可能把这行动连同其后果都归因于这个人。人们最初的想法是审查他的经验性的品格，到这品格的根源，人们在糟糕的教育、不良的交往，部分甚至在某种对羞耻没有感觉的自然天性的恶劣中，寻找这种根源，部分则推给浮躁和轻率；同时人们也没有忽视起诱发作用的机遇的原因。在所有这一切中，人们的处理方式正如一般在研究对一个给予的自然结果起规定作用的那些原因的序列时一样。现在人们即使相信这个行动就是由此而被规定的，却并不减少对这个行为者的指责，确切地说，并不由于他的不幸的自然天性，由于影响着他的那个环境，甚至也不由于他向来所过的那种生活方式，而减少对他的指责，因为人们预设了，我们可以完全撇开他这种生活方式是如何造成的不管，把这些条件的流逝了的序列看作未发生的，但却把这一行为看作对先行的状态而言完全是无条件的，就好像这个行为者借此完全自行开始了一个后果序列似的。这种指责是建立在一条理性法则之上的，我们在此把理性看作一个原因，这原因本来是能够和应当不顾切上述的经验性条件而对人的行为作出另外一种规定的。确切地说，我们决不把理性的原因性看作只是像合力的作用那样，而是看作自在地本身就是完备的，即使感性的动机根本不支持它，反倒完全与之相违背也罢；这一行动被归于他的理知的品格，他在现在正在说谎的这一瞬间中完全是有罪的；因而理性不顾这一行为的所有那些经验性的条件而完全是自由的，而这一行为完全要归咎于理性的失职。

我们很容易从这种归咎责任的判断中看出，我们在这里所想到的是理性根本不会出所有那些感性刺激起来，它不会改变自己(即使它的现象、即它在自己的结果中显示出来的方式改变了也罢)，在它里面没有任何规定后起状态的状态是先行的，因而它根本不属于按照自然规律使诸现象成为必然的那些感性条件的序列。它，这个理性，对于人的一切行动来说在所有的时间关系中都是当下的和同样的，但它甚至不在时间之中，并且不陷于例如说一种它先前并不存在于其中的新的状态中；对于这种状态来说它是进行规定的，而不是可被规定的。因此我们不能问：为什么理性没有对自己作出另外的规定？而只能问：为什么它没有凭借自己的原因性对诸现象作出另外的规定？但对此是不可能有任何回答的。因为一种另外的理知品格将会给出另外一种经验性的品格，而如果我们说，不论他直到那时所实行的整个生活方式如何，这个行为者毕竟本来是可以放弃撒谎的，那么这就只是意味着，撒谎行为是直接处于理性的威力影响之下的，而理性在其原因性中则不服从现象和时间进程的任何条件，时间的差别虽然也可以造成诸现象的各自相对而言的某种主要差别，但由于这些现象不是自在的事物本身，因而也不是自在的原因本身，则时间的差别也就不可能造成行动在与理性的关系中的任何差别。

所以我们借助于对那些自由行动的评判，在它们的原因性上只能达到理知的原因，但却不能超出这个原因；我们可以认识到这个原因能够是自由的，即能够独立于感性来确定的，并且能以这种方式而成为诸现象的感性上无条件的条件。但为什么理知的品格恰好在现有的情况中给出了这些现象和这种经验性的品格，这远远超出了我们理性的一切能力所能够回答的范围，甚至远远超出了理性哪怕只是提出问题的一切权限，就好像我们去问：我们的外部感性直观的先验对象为什么恰好只给出了在空间中的直观而不是任何别的直观一样。不过，我们所要解答的课题丝毫没有使我们有义务回答这些问题，因为它只是这样一个课题：自由是否在同一个行动中与自然必然性相冲突，而对此我们已作了充分的回答，因为我们指出了，由于在自由中可能存在着与完全另外一类条件的关系，不同于在自然必然性中的那类条件，后者的法则并不能影响前者，因而两者能够相互独立地和互不干扰地发生。

***

必须高度注意的是：我们本来并不想凭借这一点就把自由的现实性作为包含着我们感官世界诸现象的原因的那些能力之一的现实性来加以阐明。因为，除了这种考察根本不会成为任何仅仅与概念打交道的先验的考察之外，它也没有可能成功，因为我们从经验中永远也不能推论出某种完全不必按照经验法则来思考的东西。此外，我们本来就连自由的可能性也根本不想证明；因为这也是不会成功的，这是由于我们一般说来根本不可能从单纯先天概念中认识任何实在根据的和任何原因性的可能性。自由在这里只是被作为一个先验的理念来对待的，理性通过它而想到凭借这个感性上无条件者去绝对地开始现象中的那个诸条件序列，但却在此卷入到一个与它自己为知性的经验性运用所颁布的那些法则的二律背反中去了。现在，使这个二律背反基于一个单纯的幻相，而使自然与出自自由的原因性至少并不相冲突，这就是惟一我们曾经能够做到的，也是我们曾经惟一关心的事情。

Ⅳ.诸现象在其一般存有上的从属性的总体性这个宇宙论理念的解决

在前一小节(Ⅲ)中我们考察了感官世界在其力学性的序列中的各种变化，在那里每一个变化都附属于另一个作为它的原因的变化；现在诸状态的这个序列只被我们用作引导，以便达到一个有可能是一切变化之物的最高条件的存有即达到必然的存在者。在这里所涉及到的不是无条件的原因性，而是实体本身的无条件的实存。所以我们面前的这个序列真正说来只是诸概念的序列，而不是诸直观在一个直观是另一个直观的条件时的序列。

但很容易看出：既然在诸现象的总和中一切都是变化的，因而在存有中是有条件的，在这个附属的存有的序列中就不可能在任何地方有什么无条件的、其实存是绝对必然的项，所以假如诸现象就是自在之物本身的话，它们的条件连同那个无条件者却正好因此就会总是属于同一个诸直观的序列，一个作为感官世界诸现象的存有之条件的必然存在者就会永远也不可能发生了。

但这个力学性的回溯本身所具有的特别之点和与数学性的回溯不同的地方就在于：由于数学性的回溯真正说来只涉及到部分复合为一个整体或整体分裂为其各部分，这个序列的条件就总是必须被看作这个序列的部分，因而被看作同质的，所以也就必须被看作诸现象，反之，在力学性的回溯中，由于并不涉及由给予的各部分而来的一个无条件的整体的可能性，或是对于某个给予的整体有一个无条件的部分的可能性，而是涉及把一个状态从它的原因推导出来，或把实体的偶然的存有本身从必然的实体中推导出来，这个条件就可以不是很有必要去和无条件者一起构成一个经验性的序列。

所以在摆在我们面前的这个表面上的二律背反那里就还给我们敞开着一条出路，即所有双方相互冲突的命题在不同的关系中可以同时都是真的，以至于一切感官世界之物绝对都是偶然的，因而也总是只具有经验性上有条件的实存，而对于这整个序列也会有一种非经验性的条件，即一种无条件的必然存在者。因为后者作为理知的条件根本不会作为这个序列的一项(就连它的最高项也不是)属于这个序列，并且也不使这个序列的任何一项成为经验性上无条件的，而是让整个感官世界留在自己的经过一切项而前进的、经验性上有条件的存有中。所以在这里，这样一种把一个无条件的存有作为诸现象的基础的方式就会与前一小节中那种经验性上无条件的原因性(即自由)有所不同，即在自由那里作为原因的物本身(Substantiaphaenomenon)毕竟还是属于条件序列的，而只有它的原因性被设想为理知的，但在这里，必然的存在者必须完全在感官世界的序列之外(作为ensextramundanum)并单纯从理知上来设想，惟有这样才能够防止它屈从于一切现象的偶然性和附属性的法则。

所以，理性的这条调节性的原则就我们的这个课题而言就是：在感官世界中的一切都具有经验性上有条件的实存，并且在感官世界中任何地方就属性来说都决不会有一种无条件的必然性：这个条件序列中没有任何一项是我们不必再去在可能经验中期待和尽可能地寻求其经验性的条件的，并且没有任何东西使我们有权从外在于经验性序列的一个条件中推导出某种存有来、或是甚至把这个存有看作在这个序列本身中也是绝对独立自主的，但尽管如此，由此却根本不否定这整个序列不会被建立在某个理知的存在者之中(这种存在者因此就摆脱了一切经验性的条件，反倒包含着所有这些现象的可能性根据)。

但在这里的意思根本不是说要证明一个存在者的无条件必然的存有，或者哪怕只是要在此之上建立感官世界诸现象的实存的单纯理知条件的可能性，而只是正如同我们限制理性，使得它不离开经验性条件的线索而迷失在超验的和不能作任何具体描述的解释根据之中那样，因而也在另一方面限制单纯经验性的知性运用的法则，使得它不会对一般物的可能性作出裁断，也不会把理知的东西，即使它不能被我们运用来解释诸现象，就因此而宣布为不可能的。所以由此而表明的只是，一切自然物及其一切(经验性的)条件的无例外的偶然性完全有可能很好地与一个必然的、虽然只是理知的条件这样一种任意的预设相共存，所以在这两种主张之间并不会发现任何矛盾，因而它们可以双方都是真的。哪怕一个这样的绝对必然的知性存在者自在地是不可能的，然而这一点绝对不可能从一切属于感性世界的东西的普遍的偶然性和附属性中.推论出来，也绝对不可能从“只要感官世界的任何一项是偶然的就不要停留于其上、而要援引世界之外的一个原因”这条原则中推论出来。理性在经验性的运用上按常规进行，而在先验的运用上则按特殊的方式进行。

感官世界所包含的无非是现象，但这些现象只是些表象，它们总又是以感性为条件的，而由于我们在这里永远也不拥有自在之物本身作我们的对象，所以不必奇怪为什么我们永远也无权从经验性的序列的不论是哪一项跳到感性的关联之外，就好像这是在这些现象的先验根据之外实存着的自在之物本身，而我们为了在现象之外寻求这些现象存有的原因，可以让这些自在之物留在那里似的；这种情况对于那些偶然的物当然最终必定会发生，但不是对于那些有关物的单纯表象，这些表象的偶然性本身只是现相[ Phanomen]，并且除了能够导致对这些现相进行规定的也就是经验性的回溯外不能导致任何别的回溯。但对诸现象即感官世界设想一个理知的根据并设想这根据摆脱了感官世界的偶然性，这是既不与在现象序列中的无限制的经验性回溯相对立，又不与这些现象的无一例外的偶然性相对立的。但这也是我们惟一可以做到并且惟一能够以这种方式来做的对这种表面上的二律背反的消除。因为，如果对每个有条件者(按照存有来说)每次的条件都是感性的，并正因为如此也是属于这个序列的，那么它本身也就又是有条件的了(正如第四个二律背反的反题所证明的)。这样一来，要么就必然还是留有与那个要求无条件者的理性的冲突，要么这个在序列之外的无条件者就必须被置于理知的东西中，这种理知的东西的必然性既不需要又不允许任何经验性的条件，因而或者更确切地说在现象上是无条件地必然的。

理性的这种经验性的运用(就感官世界中存有的诸条件而言)并不会由于承认了一个单纯理知的存在者而受到影响，相反，这种运用将按照无一例外的偶然性的原则从经验性的条件走向那些永远同样是经验性的更高的条件。但同样，这个调节性的原理当涉及到理性的(在目的方面的)纯粹运用时也不排除对一个不在这序列中的理知原因的假定。因为那种假定这时只意味着一般感性序列的可能性的那个对我们来说仅仅是先验的和未知的根据，这个根据的不依赖于感性序列的一切条件并对这些条件而言是无条件地必然的存有，根本不是与那些条件的无限制的偶然性相对立的，因而也不是与在经验性诸条件的序列中的任何一处都不会结束的回溯相对立的。

对纯粹理性全部二律背反的结论性评注

只要我们借助于我们的理性概念仅仅把感官世界中诸条件的总体性以及在这总体性方面可以为理性所用的东西当作对象，那么我们的这些理念就虽然是先验的，但却还是宇宙论的。但一旦我们把无条件者(事情真正说来毕竟要涉及到它)置于完全外在于感官世界、因而在一切可能经验之外的东西之中，那么这些理念就成为超验的了；它们不是仅仅被用来完成理性的经验性的运用(这种运用始终是一个永远也不能实现但却必须追随的理念)，而是与这种运用完全分离开来，并且自己给自己造出一些对象，它们的材料不是从经验中取来的，它们的客观实在性也不是基于经验性序列的完成，而是基于纯粹先天概念。这样一类超验的理念具有一个单纯理知的对象，承认这样的对象是一个我们此外对之一无所知的先验的客体，这当然是被允许的，但对这个先验对象，为了将它作为一个可以通过其不同的和内部的谓词加以规定的物来思考，我们在自己这方面既没有作为不依赖于一切经验概念的)可能性的根据，也没有假定这样一个对象的丝毫辩护理由，因此这就是一个单纯的思想物。然而在一切宇宙论理念中那个尽管曾引起了第四个二律背反的理念却迫使我们大胆地迈出了这一步。因为诸现象的那种在自己本身中根本没有任何根据而永远只是有条件的存有，要求我们去寻求某种与一切现象区别开来的东西、因而寻求一个使这种偶然性由以停止下来的理知对象。但由于一旦我们接受了这种许可，即允许在全部感性领域之外假定一个独立自存的现实，而诸现象只被看作这样一些本身是理智的存在者表象理知对象的一些偶然的表象方式：那么我们就没有其他办法，而只剩下类比，我们依据这种类比来利用那些经验概念，以便关于我们对其本身不具有丝毫知识的那些理知之物还是为自己制造出某种概念来。由于我们只有通过经验才能认知偶然的东西，而在这里所谈的却是那些根本不应当是经验对象的事物，所以我们将不得不把对它们的知识从那本身就是必然的东西中，从关于一般物的纯粹概念中推导出来。因此我们在感官世界之外所采取的第一步就迫使我们从关于绝对必然的存在者的研究来开始我们的新知识，并且从这种存在者的概念中推导出关于一切本身仅仅是理知的东西的物的概念，而这一尝试就是我们要在下面一章中来着手的。