第三章 纯粹理性的理想

第一节 一般的理想

我们在上面看到，没有任何感性的条件而凭借纯粹知性概念不可能表象任何对象，因为缺乏这些对象的客观实在性的条件，而在这些概念中所找到的无非是思维的单纯形式。然而如果我们把这些概念应用于诸现象上，它们就可以得到具体的描述；因为在这些现象上它们就真正有了构成经验概念的材料，这种经验概念无非是具体的知性概念。但理念比起范畴来还要更加远离客观实在性；因为不可能找到任何它们能够得以具体表现出来的经验。这些理念包含有任何可能的经验性的认识都够不着的某种完备性，而理性在它们那里只怀有一个系统的统一性的意向，理性力图使经验性的可能的统一性去接近这种系统的统一性，却任何时候也不会完全达到它。

但比理念显得还要更远离客观实在性的就是我称之为理想的东西，我把它理解为不单纯是具体的、而且是个体的理念，即作为一种个别之物、惟有通过理念才能规定或才被完全规定之物的理念。

人性在其整个完善性中不仅包含有对属于这一本性的、构成我们的人性概念的一切本质属性的扩展，一直扩展到与人性的目的完全重合，而这将是我们对完善人性的理念；而且也包含有除了这概念之外一切属于这个理念的通盘规定的东西；因为在一切相互对立的谓词中只有惟一的一个谓词能够与最完善的人的理念相适合。凡对我们是一个理想的东西，在柏拉图看来就是一个神圣知性的理念，一个在神圣知性的纯粹直观中的单独的对象，即可能存在者的每一类中的那个最完善者，以及现象中一切摹本的那个原始根据。

但不用如此铤而走险，我们也不得不承认人类的理性不仅包含理念，而且也包含理想，这些理想虽然不像柏拉图的理想那样具有创造性的力量，但毕竟具有实践的力量(作为调节性的原则)，并且给某些行动的完善性的可能性提供着根据。道德的诸概念并不完全是些纯粹的理性概念，因为它们要以某种经验性的东西(愉快或不愉快)为根据。然而它们就理性借以给本身无规律的自由建立限制的那种原则来说(因而如果我们只注意它们的形式的话)，是完全能够被用作纯粹理性概念的例子的。德行，以及连同它一起的、在其完全纯洁性中的人类智慧，都是理念。但(斯多亚派的)圣贤是一种理想，即一种仅仅在思想中实存的人，但这种人与智慧的理念是完全重合的。正如理念提供规则一样，理想在这种情况下就是用作摹本的通盘规定的蓝本，而我们所具有的衡量我们行动的标尺，无非是我们心中这种神圣的人的行为，借此我们对自己进行比较、评判，并由此而改进自己，虽然这个标尺是永远也不可能达到的。这些理想，虽然我们不可能承认它们的客观实在性(实存)，但毕竟不因为这一点就可以被看作是幻影，而是充当了理性的一个不可缺少的标尺，理性需要关于某个在其种类中完全完备的东西的概念，以便评估和测量不完备的东西的程度和缺陷。但要把这个理想在一个实例中即一个现象中实现出来，例如在一本小说中把圣贤实现出来，这是不适宜的，此外还有某种不合情理而很少令人满意的地方，因为使这个理念中的完备性不断遭到破坏的那些自然的局限，就使这样一种尝试中的所有幻觉都成为不可能的，由此就使包含在这理念中的善成为本身可疑的而近似于某种单纯的虚构了。

理性的理想就是这样种情况，它任何时候都必须基于那些确定的概念并被用作规则和蓝本，不论是来遵守还是来评判。想像力的那些创作则是完全另一种情况，没有人能够对此加以解释和给出一个可以理解的概念，仿佛是一些草图，它们只是些个别的、也就是不按任何指定的规则来确定的轮廓，这些轮廓与其说构成一种确定的形象，不如说构成一种仿佛在不同经验的平均值中浮现出来的图样，诸如此类的轮廓是画家和面相学家自称在他们头脑中所拥有的，这些轮廓据说是他们的作品乃至他们的评判的某种不可传达的影像。这些轮廓，虽然只是在非严格意义上，可以被称之为感性的理想，因为它们据说是可能的经验性直观的不可达到的典范，然而却并不充当任何能够进行解释和检验的规则。

相反，理性以其理想所要达到的则是按照先天规则所作的通盘规定；因此理性设想出一个应当可以按照原则来通盘规定的对象，虽然对此还缺乏经验中的充分条件、因而这概念本身是超验的。

第二节 先验的理想(Prototypon transzendental)

每一个概念对于在它本身中不包含的东西都是不确定的，并且从属于这条可确定性的原理：在每两个相互矛盾地对立着的谓词中只有一个可以归之于这概念，该原理是基于矛盾律的，因此是一条单纯逻辑的原则，它抽掉了一切知识的内容，而仅仅只着眼于知识的逻辑形式。

但每一个物按其可能性来说都还要从属于这条通盘规定性的原理，按此原理，在诸物的一切可能的谓词中，就这些谓词被拿来与它们的反面相比较而言，必然有一个谓词是应归于这物的。这并不仅仅是基于矛盾律；因为它除了两个相互冲突的谓词的关系外，还在与全部可能性的关系中、与一般物的一切谓词的总和的关系中来看待每一物，并且由于它把这种全部可能性预设为先天的条件，所以它把每一物表现得如同是从其在那个全部可能性中所拥有的份额里推导出自己特有的可能性一样。所以通盘规定这一原则所涉及的是内容，而不仅仅是逻辑的形式。它是一切应当造成一物之完备概念的那些谓词的综合的原理，而不只是通过两个对立谓词之一而来的分析性表象的原理，它包含有某种先验的预设，即对构成一切可能性的质料的预设，而这质料则应当先天地包含有构成每一物之特殊的可能性的材料。

一切实存者都是被通盘规定了的，这个命题不仅意味着在每对相互对立地被给予了的谓词中总有一个应归于实存者，而且也意味着在一切可能的谓词中总有一个应归于它；通过这个命题不仅仅是各个谓词相互间被从逻辑上加以比较，而且是物本身与一切可能谓词的总和被先验地加以比较。这个命题所说的无非是：为了完全认识一物，我们必须认识一切可能的东西，并由此而不论是肯定性地还是否定性地对它加以规定。这个通盘的规定因而就是一个我们永远也不能按其总体性来具体描述的概念，所以它是建立在一个只在理性中占有其位置的理念之上的，理性给知性颁定了它的完备运用的规则。

现在，虽然关于一切可能性的总和的这个理念，就这总和作为条件而成为对每一物进行通盘规定的基础而言，在可能构成这个总和的那些谓词上本身还是未规定的，而我们由此所思考的也无非是所有一般的可能谓词的总和，但在进一步的研究中我们却发现，这个理念作为原始概念是排除大量的通过其他谓词已经被给予的派生谓词、或是不能互相并存的谓词的，它把自己纯化为一个先天地得到通盘规定的概念，并因此成了有关一个单独对象的概念，这对象通过这单纯的理念而得到通盘规定，因而必须被称之为纯粹理性的一个理想。

如果我们对一切可能的谓词不只是从逻辑上，而且是先验地，也就是按照在它们身上可以被先天思考的它们的内容来考虑的话，那么我们就会发现，通过一些谓词所表现的是一种存在，通过另一些谓词所表现的是一种单纯的非存在。仅仅通过“不”这个词儿所表明的逻辑上的否定，真正说来与一个概念没有任何关联，而是只与这概念对另一概念在判断中的关系有关联，所以它远远不能充分地就一个概念的内容来描述这个概念。“不死的”这种说法根本不能够让我们认识到，对象上的某种单纯的非存在由此而被表象出来了，而是让一切内容都原封不动。相反，一个先验的否定意味着那个与先验的肯定相对立的自在的非存在本身，先验的肯定则是一个某物，它的概念自在地本身已经表达了一个存在，因此被称之为实在性(事实性)，因为诸对象惟有通过先验的肯定并在它所达到的范围内才是某物(物)，反之，与此对立的否定则仅仅意味着一种缺乏，凡是只有这个否定被思考之处，所表现的就是一切物的取消。

于是，没有人能够确定地设想一个否定却不把那个相对立的肯定作为基础的。天生的盲人不可能使自己对黑暗有丝毫的表象，因为他没有任何光明的表象；野蛮人不知道贫穷，因为他不知道富裕。无知的人对自己的无知没有任何概念，因为他对科学知识没有任何概念，如此等等。所以甚至对诸否定的一切概念都是派生的，而那些实在的东西则包含有对于一切物之可能性和通盘规定的材料和所谓质料，或先验内容。

所以如果把一个先验的基底作为我们理性中的通盘规定的基础，这个先验的基底仿佛包含有全部材料储备，因而事物的一切可能的谓词都能够由此取得，那么这个基底就无非是关于实在性的一个大全的理念(omnitudo realitatis)。这样，一切真实的否定就只不过是限制，这些限制假如不以无限制的东西(大全)为基础的话就不能被称之为限制了。

但也是通过对实在性的这种全有，一个自在之物本身的概念就作为一个被通盘规定了的概念而表象出来了，而一个 entis re-alissimi的概念就是一个单独存在者的概念，因为在其规定中发现了一切可能的对立谓词中的一个谓词，也就是那个绝对属于存在的谓词。所以这就是一个先验的理想，它为在一切实存的东西那里都必然被发现的那种通盘规定奠定了基础，并构成了这些东西的可能性的至上的和完备的质料条件，而对一般对象的一切思维按其内容来说都必须归结到这个条件。但这也是人类理性所能提出的惟一真正的理想；因为只有在这个惟一的情况下，关于一物的自身普遍的概念才被自己本身所通盘规定、并作为有关一个个体的表象而被认识。

对一个概念通过理性所作的逻辑规定是基于一个选言的三段式推理，在其中，大前提包含一种逻辑的划分(对一个普遍概念的范围的分割)，小前提把这个范围限制到某一个部分，而结论则通过这个部分对该概念加以规定。对一般实在性的普遍概念不能被先天地划分，因为我们没有经验就不知道实在性的任何一个会包含在那个类之下的确定的种。所以这个通盘规定着一切物的先验的大前提无非是一切实在性的总和的表象，它不是仅仅一个把一切谓词都按照其先验内容把握在自身之下的概念，而是将它们包括在自身之中的概念，而对每一物的通盘规定都是基于对实在性的这个大全的限制，因为这个实在性的某些部分被赋予了该物，但其他部分却被排除了，这是与选言大前提的“要么…要么”及与该对象通过小前提中这一划分的诸肢之一而来的规定相一致的。因此理性由以使先验理想成为自己对一切可能之物的规定的基础的那种运用，是与它在选言三段论推理中所据以运作的那种运用类似的；而这就是我在前面曾当作一切先验理念的系统划分之根据的原理，按照这条原理，这些理念是与这三种三段论推理平行和相应地产生出来的。

不言而喻，理性为了这一意图、即为了只是设想对物的那种必然的通盘规定，并不会去预设这样一个符合这一理想的存在者的实存，而只会预设它的理念，以便从通盘规定的一个无条件的总体性中推导出那有条件的规定、即对受限制的东西的规定。所以这个理想对于后面这种规定来说是一切物的蓝本( Prototypon)，一切物全部都是作为不完善的本( ectypa)从它那里取来自己的可能性的材料，同时一切物都或多或少地接近于这蓝本，但任何时候离达到它都还差得无限远。

这样一来，诸物的一切可能性(即在其内容上的杂多之综合的一切可能性)就被看作是派生的了，而惟一只有那个把一切实在性包含在自身之中的物之可能性才被看作是本源的。因为一切否定(它们终究是一地能够借以使一切其他存在者与最实在的存在者区别开来的谓词)都只不过是对一个更大的、并最终是对那个最高的实在性的一些限制，因而它们预设了这种实在性，并且在内容上只是从这实在性中推导出来的。诸物的一切杂多性只是对这个作为诸物之共同基底的最高实在性概念进行限制的同样杂多的方式，正如一切图形都只有作为对无限空间进行限制的各种不同方式才是可能的一样。因此理性的理想的那个仅仅处于理性中的对象，也被称之为原始存在者( ens originarium)，就它在自己之上没有任何东西而言，称之为最高存在者( ens summum)，而就一切事物作为有条件者从属于它之下而言，则称之为一切存在者的存在者(ens entium)。但所有这一切并不意味着一个现实的对象与其他事物的客观的关系，而是意味着理念对诸概念的关系，并且让我们对由一个存在者的实存而来的如此例外的优先权停留在完全的无知中。

但由于我们也不能说一个原始存在者是由许多派生的存在者所构成的，因为每一个派生的存在者都预设了那个原始存在者、因而并不能构成它，所以，原始存在者这个理想也必须被设想为单纯的。

因此，把一切其他的可能性从这个原始存在者中推导出来，这严格说也不能被看作是对原始存在者的最高实在性的一个限制，仿佛是对这实在性的一个分割一般；因为那样一来原始存在者就会被看作仅仅是那些派生的存在者的一个聚合体了，而这按照前面所说的是不可能的，尽管我们在开始最初的粗略轮廓中曾这样表述过它。毋宁说，一切物的可能性将会以作为某种根据而不是作为总和的最高实在性为基础，一切物的杂多不是基于对原始存在者本身的限制，而是基于对原始存在者的完备的后果的限制，甚至我们的全部感性，连同现象中的一切实在性都将会属于这种后果，这种实在性并不能作为一个成分而属于最高存在者的理念。

现在，如果我们通过把这个理念实体化而跟随我们这个理念到更远的地方，那么我们就可以通过这个最高实在性的单纯概念面把原始存在者规定为一个惟一的、单纯的、完全充足的、永恒的等等的存在者，一句话，在其无条件的完备性中通过所有的云谓关系对它加以规定。一个这样的存在者的概念在先验的理解中来思考，就是关于上帝的概念，所以纯粹理性的理想就是某种先验神学的对象，正如我在前面也已经提到过的那样。

然而先验理念的这种运用毕竟就会已经超出了它的规定性和许可性的边界。因为理性只是把这个理念作为一切实在性的概念而建立为一般物的通盘规定的基础，并不要求这一切实在性被客观地给予出来乃至构成一事物。这样一种事物是我们在一个作为特殊存在者的理想中借以概括和意识到我们理念的杂多的一个单纯虚构，我们没有任何权利作这种虚构，甚至无权哪怕是直接假定一个这样的假设的可能性，正如从一个这样的理想中流出来的任何结论与一般物的通盘规定——理念只是为此才是必要的——没有任何关系、并对此不发生丝毫影响一样。

对我们理性的这种运作及其辩证论进行描述是不够的，我们还必须力图揭示辩证论的根源，以便能将这种幻相本身如同对知性的现相所做的那样加以澄清；因为我们所说的理想是建立在一个自然的而不仅仅是任意的理念之上的。因此我要问：理性如何导致了把诸物的一切可能性都看作是从一个惟一的、作为基础的、也就是最高实在性的可能性中派生出来的，并且由此预设了这种可能性是包含在某个特殊的原始存在者之中的呢？

答案从先验分析论的商讨中自己显露出来了。感官对象的可能性是这些对象与我们思维的一种关系，在其中有某种东西(即经验性的形式)是可以被先天思维的，但那种构成质料的东西(与感觉相应的东西)，即在现象中的实在性，却必须被给予出来，舍此这种关系甚至根本不可能被思维，因而它的可能性也就不能被表现出来了。现在，一个感官对象只有当它被拿来与现象的一切谓词相比较并通过这些谓词肯定地或否定地表现出来时，它才能得到通盘的规定。但由于在其中那构成(现象中的)该物本身的东西、即实在的东西必须被给予出来，舍此该物甚至根本不可能被思维；而一切现象的实在的东西在其中被给予出来的那个东西却是惟一的无所不包的经验：那么一切感官对象的可能性的质料就必须预设为在一个总和中被给予的，只有基于对这总和的限制，经验性对象的一切可能性、它们的相互区别及它们的通盘规定才有可能。于是实际上除了感官对象外没有任何对象能够被给予我们，并且只能在一个可能经验的前后关联中被给予我们，所以如果不是把一切经验性的实在性的总和预设为一个对象的可能性条件的话，对我们来说就没有任何东西是一个对象。现在我们按照一种自然的幻觉把这看作一条必然会一般地适用于一切物之上的原理，而这条原理本来只是适用于那些作为我们感官的对象而被给予出来的物的。所以我们就会把我们对作为现象的诸物之可能性的那些概念的经验性原则通过去掉这一限制而看作一般诸物的可能性的一条先验原则。

但我们后来就把关于一切实在性的总和的这个理念实体化了，这正是因为：我们把知性的经验运用的分配的统一性辩证地转变成了一个经验整体的集合的统一性，并在这个现象整体上设想一个把一切经验性的实在性都包含于自身内的单一之物，于是这个单一之物就借助于已经提到过的那个先验的偷换，而被混同于某种居于一切物之可能性的顶峰、并为对这些物的通盘规定提供了实在条件的物的概念了。

第三节 思辨理性推出最高存在者存有的各种证明根据

尽管理性有这样一种迫切的需要，即预先设定某种完全能为知性彻底规定自己的概念而奠定基础的东西，然而，理性要发觉这样一种预设的理想性和单纯虚构性是太容易了，以至于不会单凭这点就被说服把它的思维的一个单纯自己的创造立即假定为一个现实的存在物，如果它不是以另外的方式被什么东西所迫，要通过从给予的有条件者回溯到无条件者而在某个地方寻求自己的休息地的话。虽然无条件者就其本身和依其单纯概念而言并不是作为现实而被给予出来的，但只有它能够完成那些被引向其根据的诸条件的系列。这就是每个人的理性、哪怕最普通的理性都在采取的自然进程，虽然并非每个人的理性都在这上面坚持不懈。人类理性不是从概念开始的，而是从普通经验开始的，所以是以某种实存之物为基础的。但如果这个基地不是立足于绝对必然之物这块不可动摇的磐石上，它就会沉陷。但如果这不可动摇的磐石的外面和底下还有空的空间，而且如果不是它本身充满着一切并因此不再给“为什么”留下任何余地，亦即它就其实在性而言不是无限的，那么，它自己就会失去支撑而悬浮起来。

如果有物(不论何物)实存，那么也必须承认总有某物以必然的方式实存。因为偶然之物只有在一个作为其原因的其他偶然之物的条件下才实存，而对这个原因又继续适用这一推论，直到一个非偶然地、正因此也无条件必然地存有的原因。这就是理性前进到原始存在者所依据的那个论证。

于是，理性到处寻找一个作为无条件的必然性而与这一优先实存相适合的存在者概念，不是为了这样一来就从这存在者概念中先天地推出它的存有来(因为如果理性胆敢这样干，那它完全只须在纯然概念之间进行研究，而不必以一个给予的存有作为基础)，而只是为了在可能之物的一切概念中找到那个自身不包含任何与绝对必然性相冲突的东西的概念。因为对于终归必须有某种绝对必然的某物实存着，这一点理性按照第一个推论就已经看作是决定了的。既然理性可以把一切和这种必然性不相容的东西都去掉，只除开一个东西，那么这个东西就是那绝对必然的存在者，而不论我们是否能理解它的必然性，亦即是否能把这种必然性单从其概念中推出来。

于是看起来，那样一个东西，即它的概念对一切“为什么”而言包含“就为这”，而它的任何部分和任何方面都是无缺损的，在任何地方作为条件都是充分的，这个东西正因为如此，就是适合于绝对必然性的那个存在者，因为这个东西由于自身具有一切可能之物的所有条件，而本身不需要任何条件，甚至不能有这种条件，因而至少在这一点上是符合无条件的必然性这个概念的，在这方面没有任何别的概念能够与它并肩而立，别的概念由于是有缺陷的和需要补充的，它们没有表现出不依赖于一切其他条件的任何这样一种特征。的确，从这里还不能肯定地推出：凡是自身不包含最高的及在一切方面都完备的条件的东西，也因此而本身必定是在其实存上被条件所规定了的；但它毕竟自身不具有那无条件的存有之惟一的标志，理性掌握这一标志，为的是通过一个先天概念将任何某个存在者作为无条件的来认识。

所以，一个具有最高实在性的存在者这个概念在可能之物的一切概念中是最适合于一个无条件的必然存在者这一概念的，并且，如果它也不完全满足这一概念，那么我们也终归没有别的选择，不能不依据于它，因为我们不可将一个必然存在者的实存置之不顾；但如果我们承认它的实存，我们毕竟不能在可能性的整个领域中发现任何可以对存有中的这样一种优越性提出更有根据的要求的东西。

所以，人类理性的自然进程就具有这样的性质。首先，它相信某一个必然的存在者是存有的。它从这个存在者中看出某种无条件的实存。于是它就去寻求那不依赖于一切条件者的概念，并在那个本身是一切其他事物的充分条件的东西中，亦即在那个包含着一切实在性的东西中，找到了这一概念。但这个没有限制的大全就是绝对的统一性，它具有一个惟一的存在者、也就是最高存在者的概念，于是理性就推论：最高存在者作为一切事物的原始根据，是绝对必然地存有的。

这一概念有一定的彻底性是无可争议的，如果谈到作出决断，也就是说，如果一旦承认了任何某个必然的存在者的存有、而我们又一致同意我们必须为我们要把这个必然存在者置于何处作辩护的话；因为那样一来，我们就不能有更适当的选择，或者不如说我们毫无选择，而是不得不对作为可能性的原始根源的这个完备实在性之绝对统一性表示赞同。但如果没有任何东西逼迫我们去作出决断，如果我们直到有足够分量的证据迫使我们赞同之前，宁可把这整个事情都束之高阁，也就是说，如果这只是牵涉到对于我们有关这一课题知道多少、以及哪怕是我们自以为知道些什么作出评判：那么上述推论就显得远不是如此形像良好，而是需要惠爱(Gunst)来弥补其合法要求上的不足了。

这是因为，如果我们让一切都如同它在此向我们摆明的那样，即首先，对于任何一个给予的实存(也许甚至只是我自己的实存)都有一个正确的推论，推到某个无条件的必然存在者的实存；其次，我必须把一个包含一切实在性、因而也包含一切条件的存在者看作是绝对无条件的，从而以这种方式找到那与绝对必然性相适合之物的概念：那么，从这里毕竟还完全不能推论说，一个不具有最高实在性的受限制存在者的概念因此就会与绝对必然性相矛盾。因为，尽管我在受限制存在者的概念中没有找到那已具有条件之大全的无条件者，但从中完全不能得出结论说，它的存有正因此而必然是有条件的；正如我在一个假言的理性推论中不能说：凡是不存在某个一定的条件(在这里也就是根据概念而来的完备性的条件)的地方，也就不存在有条件者。毋宁说，我们会随便地让一切其他受限制存在者都同样地被视为无条件地必然的，虽然我们不能从我们对它们所拥有的普遍概念中推论出它们的必然性来。但以这种方式，这个论证并不会给我们带来有关一个必然存在者的属性的最起码的概念，并且在任何方面都丝毫不会有什么成就。

尽管如此，这个论证仍然具有某种重要性，并且有某种还不能因为这个客观上的不充分性而马上就从它那里被剥夺掉的威望。因为，如果假定有一些在理性的理念中完全正当的义务，但是，假如不预设一个能给予实践法则以效果和力度的最高存在者，则这些义务在用于我们自身时就会没有任何实在性，亦即没有动机：那么，我们就会也有一种追踪这些概念的义务，这些概念即使不可能是客观上充分的，但根据我们理性的尺度毕竟是更被看重的，并且和它们相比我们再不知道什么更好而更有确证作用的东西了。对义务的选择在这里将会通过实践的加入使思辨的犹豫不决走出相持状态，甚至理性在作为最严厉的法官的它自己面前，如果不在那些重大动因之中去追随自己判断的这样一些根据，哪怕只是缺乏理解的、但至少我们不知道有什么比它们更好的根据，那就也将找不出任何辩护理由了。

这个论证虽然由于它基于偶然性的内部不充分性之上，因而事实上是先验的，但却是如此简单而自然，以至于最普通的人的想法一旦被引到这上面来，立刻就会认为是适当的。我们看到事物变化、产生和消失，所以它们、或者至少是它们的状态必定有一个原因。但每次在经验中有可能给出的任何一个原因，又可以再次受到这种追问。那么我们应当把至上的( oberste)原因性置于何处才更合理呢？除非那里也有最高的( hochste)原因性，就是说，在那种自身本源地包含有充分性来产生一切可能结果的存在者中，这种存在者的概念也是很容易通过无所不包的完善性这个惟一的特性建立起来的。这样，我们就把这个最高的原因看作绝对必然的，因为我们感到绝对有必要上升到它，而没有任何理由还要进一步超出它。所以，我们在一切民族那里都看到，哪怕他们最盲目的多神教里，都还是有几丝一神教的微光透射出来，导致这一点的不是反思和深刻的思辨，而只是普通知性的逐步变得明白起来的自然进程。

从思辨理性证明上帝的存有只能有三种方式

我们为了这一目的所可能选择的所有的途径，要么是从确定的经验及由这经验所认识到的我们感官世界的特殊性状开始，并由此按照因果律一直上升到世界之外的最高原因；要么只是以不定的经验、即经验性地以任何某个存有为基础；要么最后抽掉一切经验，并完全先天地从单纯概念中推出一个最高原因的存有。第一种证明是自然神学的证明，第二种证明是宇宙论的证明，第三种证明是本体论的证明。没有其他的证明，也不可能有其他的证明。

我将表明：理性按照一条途径(经验性的途径)和按照另一条途径(先验的途径)同样不会有什么建树，而理性张开它的双翼、单凭思辨的力量来超出于感官世界之上，是徒然的。至于这些证明必须在其中得到检验的那个程序，则恰好和逐步扩展的理性所采取的、以及我们最初提出这些证明的那个程序相反。因为将要表明：尽管经验在这方面提供了最初的诱因，但只有先验的概念才在理性的这一努力中引导着理性，并在所有这一切尝试中标出了理性在自己前面设定的目标。所以我将从检验先验的证明开始，然后再来看看，经验性的东西在扩展这一证明的力度上能够添加些什么。

第四节 上帝的存有之本体论证明的不可能性

从以上所说的很容易看出：一个绝对必然的存在者的概念是一个纯粹理性概念，亦即一个单纯的理念，它的客观实在性凭理性对它的需要还远远没有得到证明，它甚至只对某个一定的、虽然是无法达到的完备性提供了指示，而且真正说来与其说是用来把知性扩大到新的对象上去，不如说是用于限制知性。在这里现在令人感到怪异和荒唐的是，从一个给予的一般存有推论到某个绝对必然的存有似乎是紧要的和正确的，然而我们为了形成这样一个必然性的概念的一切知性条件却完全与我们相违背。

各个时代的人们都谈论过绝对必然的存在者，而并没有像证明它的存有那样也花更多力气去理解我们是否、且如何能够哪怕只是思维这一类的事物。现在，虽然有关这个概念的名义上的解释是很容易的，就是说它是这样一个其非存在是不可能的某物；但通过这种解释，在使一物的非存在被看作绝对不可设想的这一点成为不可能的那些条件方面，我们却丝毫也没有变得更聪明些，而这些条件本来是我们想要知道的东西，即我们是否通过这个概念在任何地方思考了某物。因为知性为了把某物看作必然的而永远需要的一切条件都借助于“无条件的”这个词而被抛弃掉，这还远不足以使我明白，我是否这样一来就通过一个无条件必然之物的概念还在思考什么东西，或者也许根本没有思考任何东西。

更有甚者：对于这个仅仅是冒险碰运气而来的最后完全成了流行的概念，人们还以为已用大量的例子进行了说明，以致于一切进一步的追问似乎都由于它的清楚明白性而完全不必要了。几何学的任何一个命题，例如一个三角形有三个角，是绝对必然的，于是我们就谈论起一个完全处于我们知性范围之外的对象，好像我们完全清楚地懂得我们借这个对象的概念想要说些什么似的。

所有预先给定的例子毫无例外都只是从判断中、却并非从物及其存有中取来的。但判断的无条件的必然性并不是事物的绝对必然性。因为判断的绝对必然性只是事物的有条件的必然性，或者是判断中的谓词的有条件的必然性。上面那个命题并不是说三个角是绝对必然的，而是说在存有了(给予了)一个三角形的条件下，(其中的)三个角也必然是存有的。然而这一逻辑的必然性证明了它的幻觉具有如此巨大的威力，以至于由于人们给自己制造出一个关于某物的先天概念，这个概念就被这样提出来，使得人们根据自己的意见也把存有包括在这概念的范围内，人们由此相信可以有把握地推论：由于存有必然应归于这个概念的客体，也就是在我把此物设定为给予的(实存着的)这一条件之下，则它的存有也会被必然地(根据同一律)设定下来，因而这个存在者本身也会是绝对必然的，因为它的存有在一个随意假定的概念中、并在我设定了这概念的对象这个条件下被一起想到了。

当我在一个同一性判断中取消谓词而保留主词时，就产生出一个矛盾，所以我才会说：那个谓词必然应归于这个主词。但如果我连同谓词一起把主词也取消掉，那就不会产生任何矛盾；因为不再有什么东西能够与之相矛盾的了。设定一个三角形却又取消它的三个角，这是矛盾的；但把三角形连同其三个角一起取消，这没有任何矛盾。一个绝对必然的存在者的概念也正是同样的情况。如果你取消它的存有，你也就把该物本身连同其一切谓词都取消了；这样一来，哪里还会产生矛盾呢？在外部并没有任何会与之相矛盾的东西，因为该物不应当是由外部而必然的；在内部也没有，因为你通过取消该物本身，已把一切内部的东西都同时取消了。上帝是全能的，这是一个必然判断。如果你设定一位神，也就是一位无限的存在者，其概念与那个全能的概念是同一的，则全能是不能被取消的。但如果你说：没有上帝，那就既没有全能、也没有它的任何一个别的谓词被给予；因为它们已连同主词一起全都被取消了，而这就表明在这个观念中并没有丝毫的矛盾。

所以你已经看到，如果我把一个判断的谓词连同主词一起取消掉，则永远不会产生一个内部的矛盾，不论该谓词是什么。现在你不再有任何回避的余地，你只能说：有一些根本不能被取消的主词，所以这些主词必须保留下来。但这正好比是说：有一些绝对必然的主体；这个前提的正确性恰恰是我所怀疑、而你想要给我指出它的可能性的。因为对于一个和它的一切谓词一起被取消时还留下某种矛盾的那个东西，我不能形成起码的概念，而没有矛盾，我单凭纯粹先天概念也就不会有不可能性的任何标志。

针对所有这些一般性的推论(这些推论是没有任何人能够拒绝的)你会用一个具体情况来反诘我，你把这个具体情况当作一个事实证据提出来：毕竟有一个、而且只有这一个概念，其对象的非存在或取消在本身是自相矛盾的，而这就是最高实在的存在者概念。你会说：它具有一切实在性，而你有权假定这样一个存在者是可能的(我姑且同意这一点，尽管不自相矛盾的概念还远不足以证明该对象的可能性)。既然在一切实在性下面也包括了存有，那么在一个可能之物的概念中就包含了存有。如果该物被取消，那么该物的内部可能性也就被取消，而这是矛盾的。

我的回答是：当你在一个你只想根据其可能性来思考的物的概念中，不论以何种暗藏的名目，已经带进了该物的实存的概念时，你就已经陷入某种矛盾了。如果我们认可你这样做，那么你表面上好像是赢了，但实际上却什么也没有说；因为你只不过是在作同义反复。我会问你：此物或彼物(不论它可能是什么，我都姑且承认它是可能的)实存着，这个命题例如说，是一个分析命题还是一个综合命题？如果它是分析命题，那么你通过该物的存有对你有关该物的观念没有任何增加，但这样一来，要么你心中的观念就必须是该物本身，要么你就预设了一个存有是属于可能性的，然后就以这个借口从内部的可能性中推出这一存有，而这无非是一种可怜的同义反复。“实在性”这个词——它在物的概念里听起来是不同于在谓词的概念里的“实存”这个词的——对此无济于事。因为，如果你把所有的设定(不论你设定什么)都称作实在的，那么你就已经对这个物连同它的一切谓词都设定在主词中了，并假定它是现实的，而在谓词中你只是在重复这点而已。相反，如果你承认——正如每个有理性者都必须明智地承认的那样——，任何一个实存性命题都是综合的，那么你如何还会主张实存的谓词不可以无矛盾地被取消呢？因为这个优点只是分析命题所特有的，正是作为分析命题的特性而建立在它上面的。

如果我不是发现了混淆逻辑的谓词和实在的谓词(即一物的规定性)的这种幻觉几乎是拒绝一切教导的话，那我就会希望直截了当地通过对实存概念的一个精确的规定来打破这一挖空心思的论证了。人们可以随心所欲地把任何东西用作逻辑的谓词，甚至主词也可以被自己所谓述；因为逻辑抽掉了一切内容。但规定性却是一个添加在主词概念之上的谓词，它扩大了这个概念。所以它必须不是已经包含在这个概念之中的。

“是”显然不是什么实在的谓词，即不是有关可以加在一物的概念之上的某种东西的一个概念。它只不过是对一物或某些规定性本身的肯定。用在逻辑上，它只是一个判断的系词。“上帝是全能的”这个命题包含有两个概念，它们拥有自己的对象“上帝”和“全能”；小词“是”并非又是一个另外的谓词，而只是把谓词设定在与主词的关系中的东西。现在，如果我把主词(上帝)和它的一切谓词(其中也包括“全能的”)总括起来说：“上帝存在”，或者“有一个上帝”，那么我对于上帝的概念并没有设定什么新的谓词，而只是把主词本身连同它的一切谓词、也就是把对象设定在与我的概念的关系中。概念和对象两者所包含的必然完全相等，因此不可能因为我将概念的对象思考为绝对被给予的(通过“它存在”这种表达方式)，而有更多的东西添加到这个仅仅表达可能性的概念上去，所以，现实的东西所包含的决不会比单纯可能的东西更多。一百个现实的塔勒所包含的丝毫也不比一百个可能的塔勒更多。因为，后者在这里意味着概念，前者却意味着对象及其肯定本身，所以，假如后者比前者包含的更多，我的概念就会没有表达出整个对象，因而也就不是该对象的合适的概念。但是在我的财产状况中，现实的一百塔勒比一百塔勒的单纯概念(即一百塔勒的可能性)有更多的东西。因为对象在现实性方面并不只是分析地包含在我的概念中，而是综合地添加在我的概念之上(这概念是我的状态的一个规定)，而通过在我的概念之外的这个存在，丝毫也没有对这被想到的一百塔勒本身有什么增多。

所以，如果我思维一物，不管我通过什么谓词和通过多少谓词(哪怕在完全的规定中)来思维它，那么就凭我再加上“该物存在”，也并未对该物有丝毫的增加。因为否则的话，所实存的就并不恰好是该物，而是比我在概念中所想到的更多的东西了，而我也不能说实存着的正好是我的概念的对象了。甚至即使我在一物中除了一种实在性外想到了一切实在性，那么我也不能凭我说这样一个有缺陷的物“实存着”而把那个缺损的实在性补加上去，相反，该物恰好带着当我想到它时的这种缺陷而实存着，否则就会有不同于我所想到的另一个某物实存着了。现在，如果我想到了一个作为最高的(没有缺陷的)实在性的存在者，那么总是还留下“它是否实存着”这个问题。因为，虽然在我对一般某物的可能的实在内容的概念上没有什么缺少的，但在对我的整个思维状态的关系上仍然有某种缺陷，这就是：对那个客体的知识也可以是后天才可能的。而这里也就表明了在此所发生的困难的原因。假如所谈论的是一个感官对象，那么我是不能将该物的实存和该物的单纯概念混为一谈的。因为通过概念，对象只是被思考为与一般可能的经验知识的那些普遍条件相一致的，但通过实存，它却被设想为在全部经验的连贯关系中包含着的；因为通过与全部经验的内容相连结，有关对象的概念并没有丝毫的增加，但我们的思维却由这内容而多获得了一种可能的知觉。反之，如果我们想单靠纯粹范畴来思考实存，那就毫不奇怪，我们无法提出任何标志来把实存和单纯的可能性区别开来。

所以，不论我们有关一个对象的概念包含什么及包含多少东西，我们还是不得不超出它，才能把实存赋予它。这在感官对象那里是通过按照经验性规律与我的任何一个知觉发生关联而进行的；但是对于纯粹思维的客体来说，根本不存在任何手段来认识它们的存有，因为这存有必须完全先天地去认识，而我们对一切实存的意识(不论是通过知觉直接地意识，还是通过把某物和知觉连结起来的推论而意识)却是完完全全属于经验的统一性的，在这一领域之外的实存虽然不可以绝对地宣布为不可能，但却是一个我们没有任何办法能为之辩护的预设。

一个最高存在者的概念是一个在好些方面十分有用的理念；但它正因为仅仅是理念，所以完全没有能力单凭自己来扩展我们在实存的东西上的知识。它甚至连在可能性方面教给我们更多的东西也做不到。可能性的分析的标志在于单纯的肯定(实在性)不产生矛盾，这个标志虽然在最高存在者的概念身上是无可争议的；但既然把一切实在属性连结在一物中是一种综合，其可能性是我们不能够先天判断的，因为这些实在性并没有特别给予我们，并且即使被这样给予了我们，在其中任何地方也都不会发生什么判断，因为综合知识的可能性标志必须永远只在经验中去寻求，但一个理念的对象却不可能属于经验；所以著名的莱布尼茨就远没有做到他所自吹的，即他想先天地洞察一个如此崇高的理想存在者的可能性。

所以，在对一个最高存在者的存有从概念来进行的这个如此有名的(笛卡尔派的)本体论证明那里，一切力气和劳动都白费了，而一个人想要从单纯理念中丰富自己的见解，这正如一个商人为了改善他的境况而想给他的库存现金添上几个零以增加他的财产一样不可能。

第五节 对上帝存有的宇宙论证明的不可能性

想要从一个任意构想的理念中琢磨出与之相应的对象本身的存有来，这种做法可以说是完全不自然的，只是经院派巧智的翻新。事实上，人们也许永远不曾尝试过这种方式，如果不是我们的理性为着一般实存而假定某个必然的某物(我们可以在上升过程中停留于其上)这样一种需要先前曾发生过，并且如果不是理性由于这种必然性必须是无条件的和先天肯定的，而被迫去寻求那个会在一切可能的地方满足这样一种要求并提供出一个存有来让人完全先天地认识的概念的话。于是人们就相信在一个最实在的存在者的理念中找到了这个概念，所以这个理念就只是被用在对我们从其他方面已经对其必然实存获得过确信或置信的东西的更加确定的知识、也就是对绝对必然的存在者的更加确定的知识之上。然而人们隐瞒了理性的这一自然进程，不是在这个概念上止步，而是试图从它着手以便把存有的必然性从它里面推导出来，但这概念的使命本来只是补充这种必然性而已。于是从这里就产生出了那个不幸的本体论证明，它既没有给自然的健全知性带来什么满足，也没有给严格系统的检验带来什么满足。

我们现在所要研究的这个宇宙论的证明保留了绝对必然性与最高实在性的连结，但它不是像前一个证明那样，从最高实在性中推出存有中的必然性，而是从任何一个存在者的被预先给予的无条件的必然性推出它的无限制的实在性，并在此范围内把一切都至少纳入到了某种我不知道是合理的还是玄想的、至少是自然的推理方式之中，这种推理方式不仅对普通知性、而且甚至对思辨的知性来说都具有最大的说服力；正如它显然也为自然的神学的一切证明拟定了那些最初的方案，人们一直都在追随着并还将继续追随这些方案，哪怕他们现在总是愿意对这些方案用更多的花花草草装点起来和隐蔽起来。对于这个莱布尼茨也称之为 contin-gentia mundi的证明，我们现在就要来加以说明和进行检验。

这个证明是这样说的：如果有某物实存，那么也必定有一个绝对必然的存在者实存。现在至少我自己实存着，所以一个绝对必然的存在者实存。小前提包含有一个经验，大前提包含有从一个一般经验到必然之物的存有的推论所以这个证明本来是从经验着手的，因而它并不是完全先天地进行的，或者是本体论的，并且由于一切可能经验的对象就叫做世界，所以它也就因此被称之为宇宙论的证明。既然这个证明也抽掉了诸经验对象中这个世界由以能与任何可能世界区别开来的一切特殊属性所以它在自己的命名中就已经和自然神学的证明区别开来了，后者需要对我们这个感官世界的特殊性状的观察作为证明的根据。

于是这个证明进一步推论道：这个必然的存在者只能以惟一的一种方式、也就是在一切可能的对立谓词方面只通过其中一个谓词而得到规定，所以它必须通过自己的概念而被通盘规定。现在只有惟一的一个有关一物的概念是有可能对该物作先天的通盘规定的，这就是 entis realissimi这个概念：所以最实在的存在者的概念就是某个必然的存在者能借以被思维的惟一的概念，就是说，有一个最高存在者以必然的方式实存着。

在这个宇宙论的论证中汇集了如此之多的玄想的原理，以至于思辨理性在这里看来是动用了它的一切辩证技艺以完成最大可能的先验幻相。然而我们想把对这种辩证技艺的检验暂时放在一边，以便只来揭示它的一个狡计，它利用这个狡计把一个古老的论证以化了装的形态建立为一个新的论证，并援引两种证人的赞同，其中一个是纯粹理性的证人，另一个是经验性的认证，但这里毕竟只有前者才是惟一的证人，他仅仅改变自己的衣装和声调，以便被当作是第二种证人。为了把自己的根据可靠地建立起来，这个证明立足于经验，并借此把自己打扮成好像它与本体论的证明不同的样子，后一种证明是把自己的全部信任放在纯属先天的纯粹概念之上。但宇宙论证明使用这个经验只是为了跨出惟一的一步，即达到一个一般必然存在者的存有。这个必然的存在者具有怎样一些属性，经验性的证明根据并不能告诉我们，相反，理性在这里完全撇开这种根据而到纯然概念后面去探求：一个绝对必然的存在者一般必须具有一些什么样的属性，也就是一切可能之物中的哪一个包含有一个绝对必然性所需要的条件( requisita)。于是理性就相信仅仅只在一个最实在的存在者概念中发现了这个必需物，并接下来推论：这就是绝对必然的存在者。但很明显，我们在这里作为前提的是，一个具有最高实在性的存在者的概念是完全符合存有中的绝对必然性概念的，就是说，可以从前一概念推出后一概念；这是一个本体论论证所主张的命题，所以我们是在宇宙论的证明中采用了本体论的论证并以此为基础，但这却是我们本来想要避免的。因为这个绝对必然性是一个出自单纯概念的存有。如果我现在说： entis realissimi这个概念就是这样一个概念，确切地说就是惟一地与必然的存有相适合并与之相符合的概念，那么我也就必须承认从这个概念中能够推出必然的存有。所以真正说来这只是一个出自纯然概念的本体论证明本体论证明在所谓的宇宙论证明中包含了所有的证明力，而所谓的经验完全是多余的，也许只是为了把我们引向绝对必然性的概念，但并不是为了在任何一个确定的物上阐明这种绝对必然性。因为只要我们具有这种意图，我们就必须马上抛弃一切经验，而到纯粹概念中去寻找它们中的哪个可能包含有一个绝对必然的存在者的可能性条件。但只要这样一个存在者的可能性被以这样的方式洞察到了，那么它的存有也就被阐明了；因为这不过是说：在一切可能的东西中有一个本身带有绝对必然性的东西，也就是说，个存在者是绝对必然地实存着的。

如果我们以严格学术的方式指明推论中所有的骗人把戏的话，这些把戏是最容易暴露无遗的。在此我们就作一个这样的演示。

如果“每个绝对必然的存在者都同时又是最实在的存在者”这一命题是正确的(这是宇宙论证明的nervus probandi)，那么这个命题就必须像一切肯定的判断…样至少能够 per accidens来换位，于是就有：有些最实在的存在者同时又是绝对必然的存在者，但现在，一个ens realissimum与另一个这种存在物丝毫也没有区别，而凡是适用于包含在这个概念之下的些东西的，也适用于包含于其下的一切东西。因而我就有可能(在这种情况下)甚至进行绝对的换位，就是说，每个最实在的存在者都是一个必然的存在者。既然这个命题只是从它的概念中先天地被规定的，所以这个最实在的存在者的单纯概念也就必然带有这个存在者的绝对必然性；而这正是本体论证明所主张而宇宙论证明所不愿意承认的，然而宇宙论证明却用它作为自己推论的基础，虽然是以隐蔽的方式。

这样，思辨理性为了证明最高存在者的存有而采取的第二条道路就不仅仅与第一条道路同样是欺骗性的，而且本身还有这样一种可指责处，即它犯了一种ignoratio elenchi的错误，因为它答应把我们引上一条新的路径，但在兜了一小圈之后又把我们带回到为了这条新路我们曾离弃了的那条老路上去了。

我在前面简短地说过，在这个宇宙论的论证中隐蔽地包含有整个一窝辩证的狂妄，先验的批判可以很容易地揭示并打破这一点。我现在只想把它们列举出来，将之留给已经训练有素的读者去对这些欺骗性的原理进行进一步的探查并加以消除。

在此就有例如说，1.那条从偶然之物推出一个原因的先验原理，它只在感官世界中才有意义，但在感官世界之外则连一点意思都没有。因为偶然之物的那个单纯智性的概念根本不能产生出像原因性概念那样的综合命题，而原因性的原理除了仅仅在感官世界中以外也根本没有任何意义和它运用的任何标志；但这条原理在这里却恰好是要用来超出感官世界之外2.这个推论，即从个高于一个地被给予的诸原因的一个无限序列之不可能性推出一个最初的原因，这是理性本身在经验中的运用的诸原则没有授权我们去做的，更不能把这条原理扩展到超出经验之外(这一链条根本不可能延伸到那里)。3.理性在这个序列的完成方面的虚假的自满自足，这是由于人们最终去掉了一个必然性的任何概念的发生都不能缺少的一切条件，并且由于这样一来人们就不能够再领会任何东西了，所以人们就把这一点看作是自己概念的完成了。4.混淆了有关一切结合着的实在性的(没有内部矛盾的)概念的逻辑可能性与一个这样的综合的可行性原则所需要的先验可能性，但这个可行性原则又只能指向可能经验的领域，如此等等。

宇宙论证明的这种把戏的目的仅仅在于避开那个在本体论上不得不进行的但我们感到完全没有能力作出的那个证明，即通过单纯概念先天地对一个必然存在者的存有所作的证明出于这个意图，我们从一个被作为根据的现实的存有(一个一般经验)中尽其可能做到地去推出它的某个绝对必然的条件。这样一来，我们就没有必要解释这个条件的可能性了。因为如果证明了它的存有，那么关于它的可能性的问题就完全不必要了。现在，如果我们想对这个必然的存在者就其性状作更进一步的规定，那么我们就不会去寻找那种足以从其概念中领会到存有的必然性的存在者；因为假如我们能够这样做，那么我们就会不需要任何经验性的前提了；不是的，我们所寻求的只是否定性的条件( conditio sine quanon)，没有它一个存在者就不会是绝对必然的。于是这种做法在从一个给予的后果推出其根据的一切其他的推论方式中都可以正常进行；但恰好在这里很不幸的是，我们对于绝对必然性所要求的那个条件只有在一个惟一的存在者中才能找得到，因此这个存在者必须在其概念中包含绝对必然性所需要的一切东西，并因而使推出这个绝对必然性的一个先天推论成为可能；就是说，我就必须也能作出相反的推论：这个概念(最高实在性的概念应归于哪个物，该物就是绝对必然的，而如果我不能这样推论(正如我如果想避免本体论的证明就必须承认这一点一样)那么我也就在我这条新的道路上失败了，并再次处于我曾从那里出发的地方。最高存在者的概念很能满足对一物的内部规定所能提出的一切先天问题，因而它也是一个无与伦比的理想，因为这个普遍的概念同时也把这个存在者突出为一切可能之物中的个体但这概念却完全满足不了有关它自己的存有的问题，但事情本来就只涉及到这个问题，而我们对于那种假定一个必然存在者的存有并只想知道一切事物中究竟哪一个必须被看作这样一个存在者的人的询问，则不能回答说：这里的这个东西就是那必然的存在者。

当然，完全可以允许把一个具有最高充实性的存在者的存有假定为一切可能结果的原因，以帮助理性去统一它所寻求的那些解释根据。不过，人们毫无顾忌到如此地步，甚至说：一个这样的存在者必然地实存着，这就不再是对一一个被允许的假设的谦虚的表达，而是对一种无可置疑的确定性的大胆妄了因为凡是我们预先确定要作为绝对必然的来认识的东西，对它的知识也都必然带有绝对的必然性。

先验理想的这整个课题取决于：要么为绝对的必然性找到个概念，要么为关于某一物的概念找到它的绝对必然性。如果我们可以做到其一，我们也就必然能做到其二因为理性作为绝对必然的来认识的只有那种必然出自自己的概念的东西。但这两者都完全超出了使我们的知性在这点上得到满足的一切最大努力，但也超出了使知性由于自己的这种无能而平静下来的一切企图。

我们如此不可缺少地作为一切物的最后承担者而需要的无条件的必然性，对人类理性来说是一个真正的深渊。甚至永恒性，无论哈勒他们将之描绘得如何森然高耸，都远不能给内心造成这种晕眩的印象；因为永恒性只是衡量诸物的持续性，但不是承担它们。我们既不能抗拒这种思想，但也不能容忍这种思想：即有一个我们哪怕设想为一切可能的存在者中最高的存在者，仿佛在自己对自己说：我是从永恒到永恒，在我之外除了单凭我的意志而是某物的东西之外无物存在；但我又是由何而来的？在这里一切都在我们脚下坍塌了，最大的完善性和最小的完善性一样都没有支撑地仅仅悬浮在思辨的理性面前，对它而言，不加任何阻碍地任凭这个和那个都失去也并不算什么。

自然界的许多凭借某些结果表现出它们的存有的力对我们而言仍然是无法探明的，因为我们通过观察远不足以对它们寻根究底。为诸现象奠定基础的那个先验客体，以及与它一起，为什么我们的感性拥有这些而不是那些至上的条件的那个根据，对于我们都是并且始终是无法探明的，虽然事物本身已另外被给予了，但就是不被看透。但纯粹理性的一个理想却不能称之为无法探明的，因为除了理性借以完成一切综合的统一那种需要之外，这个理想不能出示自己的实在性的任何证件。所以既然这个理想甚至不是作为可思维的对象被给予出来的，那么它也就并非作为这样一种对象而无法探明的；毋宁说，它必须作为单纯的理念而在理性的本性中找到它的位置和它的解决方式，从而必须能够加以探究；因为理性恰好就在于，我们对我们的一切概念、意见和主张，不论它们是出自客观的根据，还是当它们只是幻相时出自主观的根据，都能够给予解释。

在关于一个必然存在者的存有的一切

先验证明中的辩证幻相的揭示和澄清

至今所进行的两个证明都先验地、即不依赖于经验性原则而被尝试过了。因为宇宙论证明虽然是以某种一般经验为基础的，但它毕竟不是从经验的任何---种特殊性状、而是从纯粹的理性原则出发，在与一个由一般经验性意识所给予的实存的关系中进行的，它甚至抛开了这种引导，以便纯然依靠那些纯粹概念那么在这些先验的证明中，什么是那个把必然性概念和最高实在性概念连结起来、并把那种毕竟只能是理念的东西实在化和实体化的辩证的、但却是自然的幻相的原因呢？什么又是不可避免地要在实存的诸物中把某物假定为自在地必然的、时却又在这样一个存在者的存有面前像在深渊面前一样感到畏缩不前的原因呢？我们如何着手让理性在这方面理解自己，并从一种羞羞答答并一再被撤回的赞同的动摇状态达到静观明察的状态呢？

最值得注意的是，如果我们预设了某物实存，我们就不能回避这种推论，即也会有某物必然地实存。宇宙论的论证就是基于这种完全自然的(虽然还并不因此就是可靠的)结论之上的。相反，无论我们对一物假定一个什么样的概念我们都会发现它的存有决不能被我表象为绝对必然的，并且不论在那里实存着的会是什么东西，都没有什么会阻止我去思考它的非存在，因而我虽然必须为一般实存之物假定某种必然的东西，但却不能把任何单独的物本身思考为自在地必然的。这就是说如果不假定一个必然的存在者的话，我永远也不能完成对实存的诸条件的回溯，但我又决不能从这个必然存在者开始。

如果我必须为了一般实存之物而思考某种必然的东西，但又没有资格把任何东西就自在的本身而言思考为必然的，那么由此就不可避免地得出：必然性和偶然性一定不是涉及和触及到物本身的，因为否则就会产生一个矛盾；因而这两条原理没有一条是客观的，它们顶多只能是理性的主观原则，就是说，一方面是为一切实存地被给予出来的东西寻求某种本身必然的东西，即永远只在某种先天完成了的解释那里才止步的东西但另一方面也永远不希望这种完成，即不去把任何经验性的东西假定为无条件的，并由此而免除了进一步的推导。在这种意义上这两条原理都完全可以作为启发性的和调节性的原理并存，它们都只关心理性的形式上的得失。因为一条原理是说，你们应当对自然作这样的哲学思考就好像对一切属于实存的东西来说都有一个最初的必然根据似的，不过这只是为了通过你们对个这样的理念、即一个被想像的至上根据的追求，而给你们的知识带来系统的统一；但另一条原理则警告你们，决不要把任何一个涉及物的实存的规定假定为这样个至上的根据，即看作绝对必然的，反，你们永远要对进一步推导的道路仍然保持敞开的态度，因而任何时候都把那种规定仍然作为有条件的来对待。但如果一切在物身上被知觉到的东西都必须被我们看作有条件的必然的，那么也就没有任何(可以经验性地被给予的)物可以被视为绝对必然的了。

但由此就得出，你们必须假定这个绝对必然的东西在世界之外；因为它只应当用作一条诸现象的最大可能统一的原则，作为这些现象的至上根据，并且你们在这个世界中永远也不可能到达它，因为第二条规则要求你们把这种统一的一切经验性的原因永远看作是派生出来的。

古代的哲学家们曾把自然的一切形式看作偶然的，却把质料按照普通理性的判断看作本源的和必然的。但假如他们当时并不曾把质料看作诸现象的基底，而是看作在其存有上的自在的本身，那么这个绝对必然性的理念就会马上消失了。因为没有任何东西把理性绝对地束缚在这种存有之上，相反理性任何时候都可以无矛盾地在思想上取消这种存有；但绝对必然性也就会仅仅处于思想中了。所以在这样置信时，就必须有某种调节性的原则作为基础。事实上，即使广延和不可人性(它们一起构成了物质的概念)也是诸现象统一的经验性的至上原则，并且只要它在经验性上是无条件的，它本身就具有某种调节性原则的属性。然而，由于物质的任何构成其实在东西的规定、因而哪怕是不可入性，也都是一个必然具有自己的原因的结果(一个行动)，因而总还是派生出来的，所以物质终归不适合于作为一切派生的统一性的原则的某种必然存在者的理念；因为它的任何实在的属性作为派生出来的东西只是有条件地必然的，所以本身是可以被取消的，但这样一来，物质的整个存有就都会被取消掉了，如果这种情况没有发生，我们就会在经验性上达到统一性的最高根据，而这是被第二条调节性原则所禁止的，这就得出了：物质，或一般地说凡是属于这个世界的东西，都不会与作为最大经验性统一之单纯原则的某个必然的原始存在者的理念相适合，相反，这个原始存在者必须被置于世界之外，这样我们才总是可以放心地把这个世界的诸现象及其存有从另一些现象推导出来，好像并没有任何必然的存在者似的，然而却仍然可以去不断地追求推导的完备性，就好像预设了一个这样的存在者作为至上的根据似的。

按照这种看法，最高存在者的理想无非是理性的一个调节性的原则，即把世界上的一切联结都看作仿佛是从某种最充分的必然原因中产生出来的，以便在这上面建立起解释这些联结的某种系统的和按照普遍法则是必然的统一性的规则，而并不是主张一种自在的必然的实存。但同时不可避免的是，借助于某种先验的偷换来把这条形式的原则想像为构成性的，并把这个统一性作物化的设想。因为，正如空间由于它本源地使一切只不过是对空间的各种不同限制的形状成为可能，所以它尽管只是一条感性原则、却正好因此而被看作某种绝对必然地独立自存的某物和自在地本身先天被给予的对象一样，下述情况也同样是完全自然的，即由于除非我们把一个作为至上原因的最实在的存在者的理念作为基础，就不能以任何方式把自然的系统统一建立为我们理性的经验性运用的原则，于是这个理念就被设想为一个现实的对象，而这个现实的对象又由于是至上的条件，就被设想为必然的，因而一条调节性的原则就被转变成了一条构成性的原则；这样一种调换之暴露出来是由于，既然我把这个对于世界是绝对(无条件)必然的至上存在者看作自为之物，这种必然性就不能形成任何概念，因而它在我的理性中也就必然会只能作为思维的形式条件、但却不能作为存有的质料条件和物化条件而被找到了。

第六节 自然神学证明的不可能性

既然不论是…般物的概念还是关于任何一个一般存有的经验都不能达到我们所要求的东西，那么还剩余下来的一个办法就是尝试一下，看看某种一定的经验、因而对当前这个世界的诸物的经验，它的性状和秩序，是否适合于充当一个能够可靠地帮助我们去确信一个最高存在者的存有的证明根据一个这样的证明我们将称之为自然神学的证明。如果这个证明也应当是不可能的那就任何地方都不可能有什么出自单纯思辨理性而对与我们的先验理念相适应的一个存在者的存有的使人满意的证明了。

根据上述所有这些说明我们马上就会看出，对这种追问完全可以期望作出轻松而简明的答复。因为任何时候，那本应适合于某个理念的经验如何能够被给予出来呢？理念的特点正好在于永远不可能有任何一个经验能够与之相一致。关于一个必然的最充足的原始存在者的先验理念大得如此离谱，高得如此超出了一切总是有条件的经验性的东西，以致我们一方面永远也不可能在经验中搜集到足够的材料来满足这样一个概念，一方面永远在这些有条件者之中来回摸索，将总是白费力气地去寻求那个无条件者，而又没有任何一个经验性综合的法则为我们提供它的一个实例或对这种寻求提供起码的指导。

假如最高存在者处于这个诸条件的链条之中，那么它本身就会是这些条件的序列的一项，并且正如以它为前提的那些更低的项一样，它将要求对自己的更高的根据作更进一步的探求。相反，如果我们想要使它脱离这个链条，并把它作为一个单纯理知的存在者而不是一起包括进自然原因的序列中去这样一来，理性又能够架起一座什么桥来到达这个最高存在者呢？因为从结果向原因过渡的一切法则、甚至我们一般知识的一切综合和扩展，都只是被置于可能经验之上、因而只是被置于感官世界的对象之上的，并只是对感官世界的对象才能有某种意义。

当前的这个世界，我们不论是在空间的无限性中还是在对空间的无限制的分割中去追踪它，它都向我们展现出一个如此不可测度的多样性、秩序、合目的性和美的舞台，以致甚至按照我们软弱的知性在这方面本来能够获得的那些知识，一切关于如此之多和难以估量的奇迹的语言都失去了自己的分量，一切数字都失去了自己测量的效力，甚至我们的思想本身都失去了界定，这就使得我们关于整体的判断必然会化作一种无言的但更加意味深长的惊异。我们到处都看到一个由结果和原因目的和手段构成的链条，看到在产生和消灭中的合规则性，并且由于没有什么东西是自行进入到它所处的那种状态中的，所以它就总是进一步指向作为其原因的另一物，而后者恰好同样也使这同一种继续追寻成为必要，以至于如果我们不假定在这一无限的偶然之物外面有某种自身本源独立地自存的东西对它加以维持同时作为它的起源的原因而保证它的延续的话，整个宇宙都必将会以这种方式沉人到虚无的深渊中去了。这一最高原因(就这个世界的万物而言)，我们应当把它设想为多么大呢？我们对这个世界既不认识它的整个内容；更不知道通过与一切可能存在之物的比较来估量其大小但既然我们在原因性方面总有一天需要一个最后的至上存在者，又有什么阻止我们，说我们不应当把这个存在者同时根据其完善程度而置于一切其他可能的东西之上？这是我们固然只有通过一个抽象概念的细致勾画才能做到，但却是能够很容易做到的，如果我们设想一切可能的完善性都结合在这个作为惟一实体的概念里的话；这个概念有利于我们理性对原则的节约要求，它在自身中不屈服于任何矛盾，甚至通过这样一个理念对秩序和合目的性所作的指导而有助于扩展理性在经验中的运用，却任何时候都不以断然的方式违背经验。

这个证明任何时候都是值得以敬重的态度来称道的。它是最古老、最明白并且最适合于普通人类理性的。它鼓舞着对自然的研究，正如它本身由于这种研究而存有并总是由此得到新的力量一样。它把目的和意图带进了我们的观察本来并没有自行揭示出目的和意图的地方，并通过某种在自然之外有其原则的特殊统一性的引导而扩展了我们的自然知识。但这种知识又反作用于其原因即那个诱发它们的理念，并使对一个最高创造者的信仰增长到一种不可抗拒的确信的程度。

因此，想要对这个证明的威严有所减损将不仅是没有指望的，也是完全徒劳的。理性通过那些如此有力的在其手中总在增加的、虽然只是经验性的证明根据而不断提升，它不可能由于玄妙而抽象的思辨的怀疑而遭到如此贬抑，以致不应该由于它投向自然的奇迹和宇宙的庄严的一瞥就从苦思冥想的犹疑中仿佛是从一个梦中那样惊醒过来，以便使自己从伟大提高到更伟大，一直达到最高的伟大，从有条件者提高到条件，一直达到至上的和无条件的创造者为止。

但尽管我们丝毫也不反对这种运作方式的合乎理性和有用性，而是毋宁说要推重它和鼓励它，然而我们毕竟不能因此就同意这种证明方式可能会对无可置疑的确定性和某种根本不需要任何恩惠或外来支持的赞同所提出的要求，而且，绝不可能对这一善的事业造成损害的做法是，使一个趾高气扬的玄想家的独断语言将调子降低到有节制和谦虚，降低到一种虽然恰好不要求无条件服从却足以使人获得安慰的信念。因此我主张自然神学的证明永远也不能单独说明一个最高存在者的存有，相反，它任何时候都必须仰仗于本体论的证明(它只被用作本体论证明的序言)来补足它的这一缺陷，因而本体论的证明所包含的就仍然还是惟一可能的证明根据(只要什么地方有一种思辨的证明的话)，这种证明根据是没有任何人类理性可以忽略过去的。

上述自然神学的证明有如下几个主要契机：1.在这个世界上到处都可找到按照一定意图以伟大智慧实现出来的某种安排的清晰的迹象，这是在一个既具有内容上无法描述的多样性、又是在规模上无限制的量的整体中发生的。2.对这个世界上的物来说这一合目的性的安排完全是外来的，并与它们只有偶然的联系，就是说，各种各样的物的本性不可能自行通过如此多样地结合起来的手段而与确定的终极意图协调一致，除非这些物通过一个进行安排的理性原则按照那些作为基础的理念本来就完全是为此意图被挑选出来和编排好了的。3.所以有一个(或好几个)崇高的和智慧的原因实存着，它必须不仅仅是作为盲目起作用的全能的自然，通过丰产性而成为世界的原因的，而是作为理智，通过自由而成为世界的原因的4.这个原因的统一性可以从这个世界的各部分作为一个艺术建筑的各环节而交互相关的统一性中，在我们的观察所及的东西上是确定地、但此外则是按照类比的一切原理而凭或然性推论出来的。

我们在这里不必对自然理性的这种推论加以挑剔，因为自然理性是从某些自然产品与人类技艺在对自然施加暴力并强迫它不是按照它的目的来运作而是服从于我们的目的时所产生的东西的类比中(即从自然产品与房屋、船只钟表的类似性中)，推论出正是这样一个原因性即知性和意志将成为自然的根据，如果自然理性还把那自由地起作用的自然(它使得一切艺术乃至也许还使得理性首次成为可能)的内部可能性从另外一种哪怕是超人类的艺术中推导出来的话，而这种推论方式也许会不能经受得起严格的先验批判；但我们毕竟要承认的是，旦我们应当列举出一个原因，我们在此除了按照与这一类本身是我们惟一完全知悉其原因和作用方式的合目的性生产所作的类比外，就不能有更可靠的处理方式了。理性假如想要从它所知道的原因性转向它所不知道的那些模糊的、不可证明的解释根据的话，它就会不可能为自己作出辩解了。

按照这种推论，如此之多的自然配置的合目的性和丝丝扣必然会证明的只不过是形式的偶然性，而不是质料的、即世界中的实体的偶然性；因为要证明后者就还要求能够证明世界诸物本身自在地除非甚至按其实体来说也是一个最高智慧的产物，是不会与这类按照普遍法则的秩序和一致性相适应的；但为此就需要完全不同于与人类技艺相类比的那样一些证明根据所以这个证明最多能够说明一个永远被自己所加工的材料的适应性大大限制着的世界建筑师，但却不是一个所有的东西都服从其理念的世界创造者，而这对于我们所怀有的那个伟大抱负即证明一个最充分的原始存在者来说是远远不够的。如果我们想要证明质料本身的偶然性，那么我们就不得不求助于先验的论证，但这恰好是在此本来应当避免的。

所以这个推论就由在世界中可以如此毫无例外地观察到的秩序和合目的性、即某种完全偶然的编排进向了一个与之相称的原因的存有。但这个原因的概念必须把某种有关这原因的完全确定的东西提供给我们来认识，因此它不能是任何别的概念，只能是关于一个具有全能、全智等等、总之是具有全部完善性的作为一个最充分的存在者的存在者概念。因为极其伟大的、令人吃惊的、无法估量的力量和卓越性这样一些谓词根本没有给出任何确定的概念，并且本来就不是说自在之物本身是什么，而只是有关(世界的)观察者用来与自己本身及其把握能力相比较的那个对象的量的关系表象，并且不论我们是放大这个对象还是在与该对象的对比关系中缩小那个观察者主体，这些谓词的结果同样都是赞扬性的。凡是在事情取决于一般物的大小(完善性的大小)的地方，在那里就没有任何确定的概念，只有包括整个可能的完善性的概念，而只有实在性的大全( omnitudo)才是在这概念中被通盘规定了的。

于是我并不想指望要任何人去勉为其难地对他所观察到的世界大小(不论在范围上还是在内容上)与全能世界秩序与最高智慧、世界统一性与创造者的绝对统一性等等的关系加以洞察。所以自然神学决不可能提供有关至上的世界原因的任何确定的概念，因此对于一条本身又应当构成宗教的基础的神学原则来说是不充分的。

迈向绝对总体性的这一步通过经验性的道路是根本不可能的。于是人们就在自然神学的证明中来走这一步。那么，他们用什么办法来跨越一条如此之宽的鸿沟呢？

当人们一直达到对世界创造者的智慧、力量等等的伟大感到惊叹而不再能够继续前行了之后，他们就一下子抛开了这个通过经验性的证明根据而作的论证，而进向一开始即已从世界的秩序和合目的性中推论出来的世界的偶然性现在，单从这种偶然性出发，他们就仅仅通过先验的概念而进向一个绝对必然者的存有，又从这个最初原因的绝对必然性的概念出发而进向那绝对必然者的通盘被规定的或进行规定的概念，即一个无所不包的实在性的概念。所以自然神学的证明卡住在自己的行动计划中，它在这种窘境中突然跳到宇宙论的证明，而既然宇宙论证明只不过是隐藏的本体论证明，那么它实际上只是通过纯粹理性才实现了自己的意图，哪怕它一开始曾否认与纯粹理性有任何亲缘关系而把一切都寄托于出自经验的显而易见的证明之上。

所以那些自然神学家们根本没有理由对先验的证明方式如此不屑一顾、并以对自然明察秋毫的行家里手的自负小看这种证明，把它比作在黑暗中冥思苦想者所结的蛛网。因为，只要他们愿意作一点自我检查，那么他们就会发现，当他们在自然和经验的基地上前进了好一段路程而仍然看到自己总还是离显得是在他们理性的对面的那个对象同样遥远之后，他们就突然离开了这个基地而转入到单纯可能性的领域，在那里他们希望驾着理念的双翼飞临那曾经逃过了他们的一切经验性的探寻的东西。在他们最终以为通过这样有力的一跃而站稳了脚跟以后他们就把这个从此确定下来的概念(他们不知道是如何拥有了这一概念的)扩展到造物的整个领域中去，并通过经验来阐明这个曾经只是纯粹理性的产物的理想，虽然这种阐明十分可怜并且远在这理想的对象的尊严之下，但他们却不愿意承认他们是经由另一条小路而不是通过经验之路达到这种知识或预设的。

就这样，对一个作为最高存在者的惟一原始存在者的存有的自然神学的证明建立在宇宙论的证明的基础上，而宇宙论的证明却建立在本体论证明的基础上，既然除了这三条道路之外在思辨理性面前再没有展示别的道路了，所以只要关于某种如此远远超升于一切经验性的知性运用之上的命题的证明在任何地方是可能的，全然从纯粹理性概念而来的本体论的证明就是惟一可能的证明。

第七节 对一切从理性的思辨原则而来的神学的批判

如果我把神学理解为对原始存在者的知识，那么它要么就是从单纯理性而来的( theologia rationalisD)，要么就是从启示而来的()。前一种神学在这里要么仅仅通过纯粹理性、借助于纯然先验的概念( ens originarium， realissimum， ens entium)来设想它的对象，这叫作先验的神学，要么通过一个它从自然中(从我们的灵魂中)借来的概念而将其对象设想为最高理智，这就必须叫作自然的神学。一个只承认某种先验的神学的人就被称作自然神论者，一个也接受某种自然的神学的人则被称作一神论者。前一种人承认我们必要时可以通过单纯理性认识一个原始存在者的存有，但我们关于它的概念只是先验的，即仅仅是关于某个具有一切实在性的存在者的概念，对这种实在性我们却并不能作出更进一步的规定。后一种人主张理性有能力按照与自然的类比对这个对象作更进一步规定，即规定为一个通过知性和自由而把一切其他物的原始根据都包含在自身中的存在者。所以前一种人把这个存在者只是设想为一个世界原因(是凭借其本性的必然性还是凭借自由，这尚未确定)，后一种人则把它设想为一个世界创造者。

先验的神学要么是打算把原始存在者的存有从一般经验中推导出来(而不对经验所属的这个世界作进一步规定)的神学，叫做宇宙神学，要么是相信可以通过单纯概念而没有丝毫经验之助来认识这种存有的神学，这被称之为本体神学。

自然的神学则把一个世界创造者的属性和存有从这个世界中所找到的性状、秩序和统一性中推出来，在这个世界中必须假定两种不同的原因性及其规则，这就是自然和自由因此自然的神学从这个世界上升到最高的理智，要么把它作为一切自然秩序和完善性的原则，要么把它作为一切道德秩序和完善性的原则。在前一种情况下就叫做自然神学，在后一种情况下则叫做道德神学。

由于我们习惯于决不把上帝的概念只是理解为一个作为诸物本根而盲目起作用的永恒自然，而是理解为一个本身应该通过知性和自由而是诸物的创造者的最高存在者，并且也由于仅仅是这个概念使我们感到兴趣，所以我们就可以在严格意义上否认自然神论者有任何对上帝的信仰，而只留给他对一个原始存在者或至上原因的主张。然而，既然没有人可以因为他不敢主张某件事而被指责他想完全否认这件事，那么说“自然神论者相信一个上帝，一神论者则相信一个活着的上帝”( summam intelligentiam)，这是比较温和公道的。现在，我们想来探寻一下理性的这一切尝试的可能的来源。

我在这里满足于把理论知识解释为一种我用来认识“这是什么”的知识，而把实践知识解释为一种我用来设想“这应当是什么”的知识。据此，理性的理论运用就是那种我借以先天地(作为必然的来)认识到某物存在的运用；但实践的运用则是那应当发生的事情借以先天被认识到的运用。既然不论是某物存在还是某物应当发生都是无可怀疑地肯定的，但却都只是有条件的那么毕，要么某个确定的条件对此可能是绝对必要的，要么这个条件可能只被预设为随意的和偶然的。在前一种情况下这条件就被要求(per thesin)，在后一种情况下它就被猜想( per hypothesin2)既然有一些实践法则是绝对必要的(即道德法则)，所以如果这些法则有必要把任何一个存有预设为它们的约束力的可能性条件，那这个存有就必须被要求，这是因为，这个推论由以出发走向这一确定的条件的那个有条件者本身是先天地被认作绝对必要的我们在后面将指出，这些道德法则不仅预设了一个最高存在者的存有，而且由于它们在其他领域的考察中也是绝对必要的，它们也有权悬设它的存有，当然只是在实践上；但现在我们还得把这种推论方式放在一边。

由于当我们只是谈到在此存在的东西(而不是应当存在的东西)时，那在经验中被给予我们的有条件者任何时候也都被思考为偶然的，所以那属于这有条件者的条件也不能由此作为绝对必然的而得到认识，而只是充当了为有条件者的理性知识而作的在当时是必然的或不如说必要的但就自在本身和先天而言则是任意的预设：所以如果一物的绝对必要性应当在理论知识中被认识的话，那么这种理论知识惟有从先天概念中才有可能发生，但这概念永远不是作为一个与由经验所给予出来的存有相关的原因。

一种理论的知识，如果它指向一个我们在任何经验中都不可能达到的对象或关于一个对象的那些概念，那么它就是思辨的它是与自然知识相对立的，后者仅仅只是指向在一个可能经验中所能给予的那些对象或它们的谓词。

从作为结果的发生的事情(经验性的偶然之物)中推论出一个原因来，这条原理是一条自然知识的原则，但不是思辨知识的原则。因为，如果我们不顾这条原则是一条包含有一般可能经验的条件的原理，而想通过取消一切经验性的东西从一般偶然之物对这条原理加以说明的话，那就不会有对这样一个综合命题的丝毫辩护理由余留下来，以便从中看出为什么我能够从某种在此存在的东西过渡到某种与此完全不同的(称之为原因的)东西；甚至一个原因的概念也会如同那偶然之物的概念一样，在这样一种仅仅是思辨的运用中失去了一切其客观实在性本来可以得到具体理解的意义。

现在，当我们从世界上的诸物的存有推论出它们的原因时，那么这就不属于自然的理性运用，而属于思辨的理性运用因为自然的运用不是把物本身(实体)、而只是把发生的事情因而把诸物的状态作为经验性上偶然的东西与某个原因联系起来说实体本身(物质)就其存有而言是偶然的，这必然只会是一种单纯思辨的理性知识。但如果所谈的只是世界的形式、世界结合的方式和它们的交替，而我却想从中推论出一个与世界完全不同的原因那么这又会是一个单纯思辨理性的判断，因为这里的对象根本就不是一个可能经验的客体。但这样一来，那只是在经验的领域内部起作用而在此之外就没有运用、甚至没有意义的因果性原理就会完全偏离它的使命了。

我现在主张，理性在神学上的单纯思辨运用的一切尝试都是完全无结果的，并且按其内部性状来说毫无意义的；但理性的自然运用的原则是根本不可能引向任何神学的，因而如果我们不以道德律为基础或用道德律作引线的话，就任何地方都不可能有什么理性的神学了。因为知性的一切综合原理都具有内在的运用而为了一个最高存在者的知识却需要对这些原理作某种先验的运用，对此我们的知性是毫无准备的。如果要使在经验性上有效的因果律导致原始存在者，那么这个原始存在者就必然会同属于经验对象的链条；但这样…来它就会如同一切现象一样本身又是有条件的了。但即使我们允许借助于结果对原因的关系的力学性法则作…个超越经验边界的跳跃，种处理又能给我们带来什么样的概念呢？远不是什么关于一个最高存在者的概念，因为经验永远不会把…切可能结果中的那个最大的结果(当我们要它为它的原因作证时)呈现给我们。如果我们应当被允许单纯为了在我们的理性中不留下任何空隙而用最高完善性和本源的必然性的某种单纯理念来填充完全规定的这一缺口：那么这种做法虽然出于好心而可以得到承认，但不可能出于一个不可违抗的证明的正当性而被要求。所以自然神学的证明或许倒有可能加强其他的证明(如果这些证明还能获得的话)，因为它把思辨和直观连结在一起；但就其自身而言它毋宁说是使知性为神学知识作好准备，并为此给知性提供一个正确的和自然的方向，而不是说它独自就可以完成这件工作。

于是我们从这里完全看出，先验的问题只允许有先验的回答，即出自纯然先天概念而没有丝毫经验性混杂的回答。但这个问题在这里显然是综合性的，并要求把我们的知识扩展到超出经验的…切边界之外，也就是达到一个应当与我们的单纯理念相符合的存在者的存有，而这个理念又是永远不可能有任何一个经验比得上的。现在，按照我们前面的证明，一切先天综合知识都只是由于它表达出一个可能经验的形式条件才是可能的，所以一切原理都只具有内在的有效性，就是说它们都只与经验性知识的对象或者现象发生关系。所以即使是凭借先验的处理，在一个单纯思辨理性的神学方面也是毫无建树的。

但如果有人与其让自已被剥夺对这么长时期所运用的证明根据的重要性的置信，不如宁可对分析论的上述一切证明抱怀疑态度：那么他毕竟不能拒绝满足这样一个请求，即如果我要求一个人应当至少为这一点作出辩护，就是他究竟是怎样并且是借助于何种顿悟而敢于通过单纯理念的力量飞越切可能经验的话。我将请求不要用一些新的证明或对旧证明的加工改造来打扰我。因为，虽然人们在这里恰好没有许多可选择的余地，因为最终一切单纯思辨的证明还是要归结到一个惟一的、也就是本体论的证明，因而我恰好可以不怕特别地被那种摆脱感性的理性的独断论捍卫者们的多产性所纠缠；虽然我此外也不想拒绝这种挑战，即在任何这种尝试中揭示错误推论并由此挫败其狂妄，而并不因此就认为自己是在争强斗胜然而在那些一度习惯了独断论的置信的人们那里，对更好的运气的希望却永远不会因此而完全打消，所以我坚持这个惟…公道的要求，要人们普遍地和从人类知性的本性连同一切其他的认识来源出发，对人们想要如何着手完全先天地扩展他的知识、并将之…直伸展到没有任何可能的经验因而也没有办法足以保证由我们自己想出来的某个概念具有客观实在性的地方去，作出自己的辩护。不论知性是如何达到这个概念的，这概念的对象的存有却终归不能在这个概念中分析地被发现，因为对客体的实存的知识恰好在于，这客体本身是自在地在思想之外建立起来的。但从一个概念中自行超出、并且不遵循经验性的连结(但通过这种连结任何时候被给予出来的都只是现象)而做到揭示出新的对象和夸大其辞的存在者，这是根本不可能的。

但尽管理性在其单纯思辨的运用中对这个如此伟大的目标、即对达到一个至上存在者的存有来说是远远不够的，然而它在该存在者的知识有可能从别的什么地方得来时对之加以纠正方面，在使自己与自己及与任何理知的意图相一致方面，以及在从一切有可能与某个原始存在者的概念相违背的东西中从一切与经验性的局限的混淆中纯化出来方面，都还是有很大的用处的。

因此，先验的神学不论它有多么大的欠缺，它毕竟还具有重要的消极的运用，并且对我们的理性是一个忠实可靠的检察官，如果我们的理性仅仅与那些纯粹理念打交道的话，而这些纯粹理念正因此就只允许有先验的标尺。因为，一旦在其他领域的或许是实践的关系中，对一个作为至上理智的最高、充分的存在者的预设要主张它的不容反驳的有效性的话：那么把这个概念在其先验的方面严格地规定为一个必然的和最实在的存在者的概念，并且把凡是与这个最高实在性相违背的东西、凡是只属于现象的(属于广义的拟人论的)东西取消掉，同时又清除一切相对立的主张，不论它们是无神论的还是自然神论的或者是拟人论的，这就会具有最大的重要性；这一点在这样一种批判的探讨中是很容易的事，因为使人类理性在主张一个这样的存在者的存有方面的无能为力得以展现出来的同样一些理由，对于证明任何一个相反主张的不适合性必然也是充分的。因为，一个人将从何处通过理性的纯粹思辨而取得这样的洞见，即认为没有任何作为万物的原始根据的最高存在者，或者说，认为这个最高存在者不应具有任何这样的属性，我们根据它们的后果而把这些属性设想为与一个思维着的存在者的力学性的实在性相类似的，或者说，认为在最后这种情况下这些属性也必须服从感性不可避免地加在我们通过经验而知道的那些理智者身上的一切局限？

所以，这个最高存在者对于理性的单纯思辨的运用来说仍然是个单纯的但毕竟是完美缺的理想，是个终止整个人类知识并使之圆满完成的概念，它的客观实在性虽然不能以这种思辨的方式来证明，但也不能以这种方式被反驳，并且，如果应当有一种道德神学的话，它就可以补充这种缺陷这样一来，以前只是悬拟的先验神学就通过对自己的概念的规定、通过不断地检查一个经常被感性狠狠欺骗的并和它自己的理念总是不一致的理性，证明了它的不可缺少性。必然性、无限性统一性、在世界之外的(不是作为世界灵魂的)存有、没有时间条件的永恒性、没有空间条件的全在、全能等等，这都是些纯然先验的谓词，因此它们的被纯化出来的概念，作为每一种神学如此必不可少的概念，都只能从先验神学中抽引出来。

先验辩证论附录

纯粹理性诸理念的调节性运用

纯粹理性的一切辩证尝试的结局不但验证了我们在先验分析论中已经证明了的东西，即我们的一切想要带我们超出可能经验的领域之外的推论都是骗人的和没有根据的；而且，这个结局同时也告诉我们一种不寻常的东西：尽管如此，类理性仍有一种自然的倾向要跨越这一边界，先验理念对于理性正如范畴对于知性那样是自然的，虽然有这种区别，即如果说诸范畴导致真理性，即导致我们的概念与客体的符合一致的话，诸理念则引起一种单纯的、但却不可抗拒的幻相，我们通过最锐利的批判才免强能够防止这幻相的欺骗作用。

一切在我们力量的本性中建立起来的东西都必然是合目的的并且与这些力量的正确运用相一致的，只要我们能够防止某种误解并找到它们的真正的方向。所以这些先验理念按照一切估计来看将会有其很好的、因而是内在的运用，怕当它们的意义被误会而被视为关于现实之物的概念时，它们在应用中可能是超验的，并正因此而是欺骗性的。因为并不是这个就自己本身来说的理念，面只是它的运用，才可能要么是在全部可能经验方面飞越性的(超验的)，要么是本土的(内在的)，依我们把这理念要么直接指向一个被以为与它相符合的对象，要么仅仅指向知性在它必须与之打交道的那些对象上的一般运用而定，而一切偷换的错误任何时候都必须归咎于判断力的缺乏而决不能归咎于知性或是理性。

理性永远不直接和个对象发生关系，而只和知性发生关系，并借助于知性而和理性己的经验性运用发生关系，所以它并不创立任何(关于客体的)概念，而只是整理这些概念，并赋予它们以在其最大可能的扩展中所可能具有的那种统一性，也就是在与诸序列的总体性关系中的统一性，知性则根本不是着眼于这个总体性，相反，知性所注意的只是诸条件的序列处处都借以按照概念而完成的那种连结。所以理性真正说来只把知性及其合目的性的职能当作对象，并且，正如知性通过概念把杂多在客体中结合起来样，理性那方面也通过理念把概念的杂多结合起来，因为它为知性行动的目的设立了某种集合的统一性，不然这些知性行动就只是致力于分殊的统一性。

因此我主张：先验理念永远也不具有这样一种构成性的运用，仿佛由于这种运用某些对象的概念就会被给予出来，而在我们这样理解先验理念的情况下，它们就只是一些玄想的(辩证的)概念了。但与此相反，它们有一种极好的、必要而不可或缺的调节性运用，就是使知性对准某个目标，由于对这目标的展望，一切知性规则的路线都汇集于一点，尽管这个点只是一个理念( focus imaginarius)，即一个诸知性概念并不现实地从它出发的点，因为它完全处于可能经验的边界之外，然而却用来使这些知性概念除最大的扩展之外还获得最大统一性。于是虽然从这里就对我们产生出一种错觉，似乎这些路线是与一个处于可能经验性知识领域之外的对象本身毫无关系( ausgeschlossen)的一样(如同所看到的客体在镜面背后那样)，不过这个幻觉(我们毕竟可以防止它造成欺骗)仍然是必要而不可或缺的，如果我们想要在那些摆在我们眼前的对象之外同时也看到远离它们而对我们处于背后的那些对象，就是说，如果我们在目前场合下想要使知性超出每个给予的经验(即全部可能经验的每个部分)、因而甚至指向那最大可能的极度的扩展的话。

如果我们对我们的知性知识在其整个范围内来加以概览的话，那么我们就会发现，理性在这方面完全独特地加以指定并力图实现出来的东西，就是知识的系统化，也就是知识出自一个原则的关联。这种理性统一性任何时候都是以一个理念为前提的，就是说，这种理念有关知识的一个整体的形式，这整体先行于各部分的确定知识，并包含有先天地确定每个部分的位置及其对别的部分的关系的那些条件。因此这个理念设定了知性知识的完备的统一，由此这种知识就不只是一个偶然的聚合，而成为了一个按照必然法则关联起来的系统。我们其实并不能说这个理念是一个有关客体的概念，而只能说它是关于这些概念的通盘统一的概念，只要这种统一被当作知性的规则。这样一些理性概念不是从自然中获得的，毋宁说，我们根据这些概念来审问自然，并且只要我们的知识与它们不相符合，我们就将这些知识看作是有欠缺的。我们承认纯土、纯水、纯气等等简直是不存在的。但尽管如此我们仍然必须拥有这些概念(因而这些概念就完全的纯粹性而言只在理性中有其来源)，以便恰如其分地规定这些自然原因的每一个在现象中所占的份额，并且，我们把一切物质都归结为土(仿佛是单纯的重量)、盐和燃烧物(作为力)，最后是作为载体的水和气(仿佛是前两者借以起作用的机制)，以使按照某种机械论的理念来解释物质相互之间的化学作用因为，尽管人们实际上并不是这样表达，但却能够很容易地揭示出理性对自然科学家的分类所产生的这样一种影响。

如果理性就是一种从普遍中推出特殊的能力，那么，要么普遍已经是本身确定的和被给予的了，这样一来就只要求判断力来进行归摄，而特殊就由此而得到了必然的规定。这种情况我将称之为对理性的无可置疑的运用。要么，普遍只是被看作悬拟的，并且是一个单纯的理念，特殊则是确定的，但导致这一后果的那个规则的普遍性却还是一个问题；于是好几个全都是确定的特殊情况就被放到这个规则上来试验，看它们是否能从中顺推出来，而在这种场合下，如果给人的印象是一切可以指出的特殊情况都是从这规则得出来的，就会推论出这规则的普遍性，但后来也就会从这种普遍性中推论出一切本身甚至并未被给予出来的情况。我将把这称之为对理性的假设的运用。

以作为悬拟概念的理念为根据的理性的假设运用真正说来并不是构成性的，也就是不具有这样的性状，以致从这里，如果我们要按照一切严格性来作判断的话，就会得出被当作假设的那个普遍规则的真实性；因为，我们如何知道所有从这同一个被假定的原理中得出因而证明这原理的普遍性的那些可能的后果呢？相反，这种假设的运用只是调节性的，为的是由此而尽可能地把统一性带入到特殊知识中来，并借此使这条规则接近普遍性。

所以理性的这种假设的运用所针对的是知性知识的系统统一性，但这种统一性就是规则的真理性的标准。反过来说，这种系统的统一性(作为单纯的理念)只是拟议中的统一性，我们必须不把它看作本身给予了的，而只是看作一个问题；但它却被用来为杂多和特殊的知性运用找到一条原则，并借这条原则用来在那些并未给予的情况下指导这种知性运用并使之连贯起来。

但我们从这里看出的只是，杂多知性知识的系统的或理性的统一是一条逻辑的原则，为的是当什么地方知性单独不足以构成规则时通过理念来对知性加以援助，同时又在可能做到的范围内给知性规则的差异性带来在一条原则之下的(系统的)一致性并因而带来连贯性。但是，不论这些对象的性状或是把这些对象当作这样的对象来认识的知性的本性本身就被规定为系统的统一性，还是我们先天地、哪怕不考虑到理性在某种程度上的这样一种利益也假定了这种统一性，因而能够说，一切可能的知性知识(其中包括经验性的知识)都有理性的统一性，并服从它们不论如何千差万别都能从中被推导出来的那些共同原则：这都将会是理性的一条先验的原理，这条原理将使这种系统的统一性不仅作为方法成为主观上和逻辑上必要的，而且成为客观上必然的。

我们将通过理性运用的一种情况来阐明这一点。在按照知性概念的各种不同方式的统一性中也应包括实体的那种被称之为“力”的原因性的统一性。正是同一个实体的各种不同的现象在看之下就显示出了如此之多的不同质性，以至于我们几乎一开始就不得不因此而假定实体具有如同以其各种效果著称的那样繁多的力，如在人的内心中的感觉、意识想像、记忆智力、辨别力、愉快、欲望等等。开始就有一条逻辑的准则要求我们尽可能多地减少这种表面上的差异性，办法是通过比较而揭示出那隐藏着的同一性，并检查一下，与意识结合着的想像，以及记忆、智力辨别力，是否就是知性和理性。一个由逻辑根本查不出它是否存在的基本力的理念，至少是有关力的多样性的某种系统表象的问题。理性的逻辑原则要求这种统一性尽可能地实现出来，而这种那种力的现象越是更多地被发现相互是同一的，则它们只不过是同一个可以(比较而言)叫做它们的基本力的那个力的各种不同表现这一点就越是有可能。对理性运用的其他情况我们也可以照此办理。

比较而言的基本力又必须在相互之间进行比较，以便通过揭示出它们的一致性而使它们逼近一个惟一根本的、也就是绝对的基本力。但这个理性统一性只是假设性的我们并不主张这样一个基本力实际上必定会被找到，而是主张我们必须为了理性的利益、也就是为了给经验所可能提供出来的好些规则建立某些原则而去寻求那种基本力，并凡在有可能做到的地方以这种方式把系统的统一带进知识中来。

但如果我们注意到知性的这种先验的运用的话，这就表明，一般基本力的这个理念不仅仅会作为问题而被规定去作假设的运用，而且会伪称具有客观实在性，借此一个实体的好几种力的系统统一性就被设定起来，而一条无可置疑的理性原则就建立起来了因为即使我们就连使好几种力达到一致的尝试都还没有做过，甚至如果我们在做了揭示这种一致的一切尝试之后都失败了，我们仍然预设必将发现这样一种一致性，并且这种预设不仅仅是如同前面所说的情况那样由于实体的统一性，而且是甚至在遇到许多虽然某种程度上是同质的实体的场合下，如在一般物质身上，理性都预设了多种多样的力的系统统一性，在这里特殊的自然规律服从于普遍的自然规律，而原则的节约不仅仅成为理性的经济原理，而且成为了自然的内部法则。

实际上，如果不是预设了一条先验的原则，通过它一个与诸客体本身相联系的这样的系统统一性被先天地当成必然的，则我们甚至就不能看出，怎么可能有对诸规则的理性统一性的一条逻辑原则。因为，如果随便理性去承认，同样有可能一切力都是不同质的、这些力的推导的系统统一不是按照自然的，理性又有什么权利能够在逻辑的运用中要求把自然提供给我们来认识的力的多样性当成一种只是隐藏着的统一性来处理，并把这些多样性从某种基本力中尽其所有地推导出来？因为那样一来，理性就恰好会由于给自己设定了一个与自然的安排完全相矛盾的理念作为目标，而违背自己的使命去行事。我们甚至也不能够说，理性预先按照自己的原则从自然的偶然性状那里接受了这种统一性。这是因为，理性的寻求统一性这一法则是必然的，因为我们没有这种统一性就不会有任何理性，而没有理性就不会有知性的任何连贯的运用，并且在缺乏这种连贯运用的地方也就不会有经验性真理的任何充分的标志了，所以我们必须就这种标志而言把自然的系统统一性绝对地预设为客观上有效的和必然的。

我们发现这个先验的预设也是以某种值得惊奇的方式暗藏在哲学家们的原理中的，虽然他们在这些原理中并不总是认识到了它或者甚至向自己承认了它。那些单个物的多种多样性并不排除种的同一性，多个种必须只被当做少数类的各种不同的规定来处理，但这些类又还必须由更高的种类来处理，如此等等，所以一切可能的经验性概念的某种系统统一性就这些概念可以从更高更普遍的概念中推导出来而言是必须去追求的：这就是一条经院派的规则或逻辑原则，没有它，理性的任何运用都不会发生，因为我们只有当诸物的特殊属性所从属的那些普遍属性被当做基础时，在此限度内才能从普遍的东西推论出特殊的东西。

但在自然中将会遇到这样一种一致性，这是哲学家们在“始基(原则)如无必要不得增多(entia praeter necessitatem non essemultiplicanda)”这条著名的经院规则中所预设的。由此就表明：物本身的本性为理性的统一性提供了材料而表面上的无限差异性并不可以阻碍我们猜测其后面的基本属性的统一性，从这些基本属性中，多样性只有通过若干种规定才能被推导出来。这种统一性虽然只是一个理念，却是人们在任何时代都如此热心地追寻着的，以至于人们宁可去找到缓和对它的欲望的理由而不是鼓励这种欲望的理由。化学分析家能够把一切盐都归结为两大类，即酸类和碱类，这就已经做得很多了，他们甚至还要去尝试把这一区分仅仅看做同一种基本材料的某种变体或不同表现人们曾试图把土类的若干种(石头乃至于金属的材料)逐步地归为三种，最终归为两种；但这还不满足，他们不能摆脱这种思想，即仍然还要在这些变体的后面去猜测个惟一的类，甚至竟至于为土类和盐也猜测一种共同的原则。人们也许会以为这只是理性的一种经济性的手法，为的是尽可能多地节省气力也是一种假设性的尝试，这种尝试如果成功的话，就恰好通过这种统一性而给这个预设的解释根据提供了或然性。不过这样一种自私的意图是可以很容易与这种理念区分开来的，根据这种理念每个人所预设的是：这种理性的统一性是适合于自然本身的，理性在这里不是乞求，而是命令，尽管它并不能规定这种统一性的边界。

假如在呈现给我们的诸现象之间有一种我不想说是按照形式(因为在形式上它们可能都是相互类似的)而是按照内容、即按照实存着的存在物的多样性的如此之大的差异，以至于甚至最敏锐的人类理性通过将一个现象与另一个现象相比较都不可能发现丝毫类似之处(这种情况是完全可以设想的)那么类的逻辑法则就根本不会发生了，甚至不会有什么类概念或任何一个普遍概念发生，乃至于不会有专门与这些概念打交道的知性发生了。所以类的逻辑原则如果要应用于自然(我在此把自然理解为仅仅是那些被给予我们的对象)之上，就是以一个先验原则为前提的。按照这条先验原则，在一个可能经验的杂多东西中必然预设了同质性(虽然我们不能先天地规定这种同质性的程度)，因为没有这种同质性，任何经验性的概念、因而任何经验就都会是不可能的了。

与类的这种假定了同一性的逻辑原则相对立的是另一条原则，即种的原则，它不管诸物在同一个类之下的协调一致性而需要有诸物的多样性和差异性，并且给知性造成了一种规范，不要使对种的注意少于对类的注意。这条原理(即敏感性或辨别力的原理)大大限制了前一条(智力的)原理的鲁莽，而理性在此表现出一个双重的、相互冲突的利益，即一方面是就类而言在广泛性(普遍性)上的利益，另方面是就对种的多样性而言在内容(规定性)上的利益，因为知性虽然在前一种情况下把许多东西放到它的诸概念之下来思考，但在后一种情况下更多地是将它们放在它们自身之中来思考。这甚至也表现在自然科学家们各自很不相同的思维方式上，他们中有些人(尤其是那些思辨的科学家)仿佛对不同质性抱有敌意，总是前瞻到类的统一性，一些人(尤其是经验性的思想家)则试图不停地把自然分解为如此多的多样性，以至于我们几乎要不得不放弃对自然现象按照普遍原则来进行评判的希望了。

显然，后一种思维方式也是以一条逻辑原则为根据的，这条原则着眼于一切知识的系统的完备性，如果我从类开始而下降到其中所可能包含的杂多，并试图以这种方式为这个系统带来扩展，如同在前一种场合我上升到类而试图为这个系统带来单纯性的话。因为从标志一个类的那个概念的范围中很难看出对类的划分可以进行到多么远，正如从物质所能占据的空间中很难看出对物质的划分可以进行到多么远一样。因此每个类都要求各种不同的种，但每个种都要求各种不同的亚种，而由于在亚种中没有一个不是又总会拥有某个范围(作为 conceptus communis的广泛性)，那么理性在它的整个扩张过程中都要求没有任何一个种本身被自在地看作最底下的种，因为既然种毕竟总是一个只把各种不同之物所共同的东西包含于自身的概念，这个概念就不可能是通盘规定了的，因而也不可能是最贴近地与个体发生关系的，所以任何时候都必须把另外一些概念即亚种包含在自身之下。这条特殊化的法则可以这样来表达： entium varietates non temere esseminuendas.

但很容易看出，即使这条逻辑法则，如果不以一条特殊化的先验法则为基础，也会是毫无意义和用处的，这个先验法则固然不向那些能够成为我们的对象的物要求在差异性方面的现实的无限性，因为那条逻辑法则并没有为此提供任何动机，它所主张的只是就可能的分割而言的逻辑范围的不确定性，然而这先验法则却责成知性在每个向我们出现的种之下寻求亚种，并为每种差异性寻求更小的差异性。这是因为，假如没有更低级的概念，也就不会有什么更高级的概念了。既然知性对任何东西只是通过概念来认识的：因而就它在分割中所及的范围而言它永远也不是通过单纯的直观，而总是又通过更低级的概念来认识的对诸现象在其通盘规定中的认识(这种认识只有通过知性才是可能的)要求对知性的那些概念有一个能够不断继续下去的特殊化，并且要求向那些仍然还保留着的差异性进展，这些差异性种的概念更多地是在类的概念中曾被抽象掉了。

这条特殊化的法则也不是从经验中借来的，因为经验不可能给出如此辽阔的展望。经验性的特殊化如果不是由作为理性原则的、已经先行的先验的特殊化法则引导着去寻求杂多的区别，并且即使这种区别没有对感官显示出来也总还是去猜测它那就会在这种区别中马上停顿下来，要发现具有吸收作用的土有不同的种(石灰质的和盐酸性的土类)，这需要一条先行的理性规则，这条规则由于它把自然预设得如此丰富多彩以致要去猜测差异性，就给知性提出了一个寻找差异性的任务。因为，我们只有在自然中的差异性这个预设之下才具有知性，正如我们只有在自然的客体本身具有同质性这个条件下才具有知性一样，因为正是能够被总括在一个概念之下的东西的多样性构成了这个概念的运用和知性的职分。

所以，理性用来为知性准备其领域的就是：1.杂多东西在更高的类之下的同质性原则，2.同质之物在更低的种之间的变异性原理；以及为了完成这个系统的统一，理性还加上了3.一切概念的亲和性法则，它要求通过逐级式地增加差异性而从每一个种到每个另外的种有一个连续的过渡。我们可以把它们称之为诸形式的同类性原则、特殊化原则和连续性原则。最后这条原则是由于在我们既在上升到更高的类的方面，又在下降到更低的种的方面完成了理念中的系统关联之后，我们把前两条原则结合起来而产生的；因为这样一来，所有的多样性相互之间就都是有亲缘关系的，因为它们通过被扩展开来的规定的一切程度而全都出身于一个惟一的至上的类。

我们可以把这三条逻辑原则之下的系统统一性以如下的方式表现出来。我们可以把每一个概念看做一个点，它作为观看者的立足点有自己的视野，即某一数量的可以从这同一点被表象并仿佛被综观的物。在这一视野的内部必须有某一数量的点能够被无限地指出来，这些点的每一个又都有自己更为狭窄的眼界；就是说，每个种按照特殊化原则都包含一些亚种，而这个逻辑的视野只是由那些更小的视野(亚种)所组成的，但不是由那些没有任何范围的点(个体)所组成的。但对于一些不同的视野即由正好这么多概念来规定的不同的类，也可以考虑引入一个共同的视野，根据这个共同视野我们就把那些不同的视野全部都综观为出自一个中心点的，这个共同视野就是更高的类直到最后，那最高的类就是被从最高概念的立足点所规定并将一切多样性作为类、种和亚种包括在自身之下的那个普遍而真实的视野。

把我们引向这个最高的立足点的是同类性的法则，而引向一切低级的立足点及其最大变异性的则是特殊化的法则。但既然以这种方式在一切可能概念的整个范围内都没有什么是空虚的东西，而在这个范围之外又不能遇到任何东西，那么从那个普遍眼界和对它的通盘分割的预设中就产生了一条原理： nor datur vacuumformarum，就是说，并没有各种不同的源的和最初的类，仿佛它们是孤立的和相互(通过某种空虚的间隙而)分离开来似的，相反，一切杂多的类都只是一个惟一的至上的和普遍的类的划分而从这条原理就得出它直接的后果： datur continuum formarum就是说，种的一切差异性都相互邻接，并且不允许任何通过一个跳跃而造成的相互过渡，而只允许通过一切更小的区别程度来过渡，我们由此才能从一个差异到达另一个差异；总之，没有任何种或亚种是相互之间(在理性的概念中)最接近的，而是总还可能有一些中间的种，它们与前者和后者的区别比这两者相互之间的区别更小。

所以，第一条法则防止过分放纵于各种不同的本源的类的多样性而推重同质性；相反，第二条法则又限制这种…致性的倾向，而要求我们在把自己的普遍概念用于个体之前先把亚种区别出来。第条法则是对前两条的结合，因为它即使在最高的多样性中，也仍然还是通过从个种到另一个种的逐级式的过渡而颁布了同质性，这就将各种不同分支就其全都来源于一个家族而言的某种亲缘关系显示出来了。

但这条 continui specierum的( formarum logicarum)逻辑法则预设了…条先验的法则( lex continui in nalura)，没有这条先验法则，知性的运用就只会被那个规范导向迷误，因为那个规范也许会采取一条直接违背自然的道路。所以这条法则必须基于纯粹先验的根据，而不是经验性的根据。因为在后一种情况下这条法则的出现就会晚于这个系统了；但它本来是最初产生出自然知识的这个系统化的。在这些法则的背后也决没有隐藏着某种可以把它们只是作为尝试而提出来检验的意图，尽管这种关联在其对路的场合下可以充当一个强有力的根据，来把这种假设性地想出来的统一性看做是有根据的，因而这些法则在这种意图中也是有自己的用处的；相反，我们对它们看得很清楚，它们是把根本原因的节约、把结果的多样性、把由此而来的自然各种成分的亲缘关系，就其本身而言都判断为合乎理性的和适合于自然的，所以这些原理并不只是作为方法上的…种手法而是直接地就具有自己的吸引力。

但很容易看出，形式的这种连续性只是一种理念，是根本不可能对它指出一个经验中与之相重合的对象的，之所以这样，不只是由于，在自然中的那些物种现实地是被划分了的，因而本身必须构成个 quantum discretum，以及假如这些物种的亲缘关系中的逐级式进展是连续的，则这种亲缘关系也就会必须包含处于两个被给予的种之内的那些中间环节的某种真实的无限性，而这是不可能的；而且也是由于，我们根本不能对这条法则作任何确定的经验性上的运用，因为通过这条法则丝毫也没有指明亲和性的标志，以表明我们必须根据什么并且在多大范围内去孚找物种差异性的等级系列，而只是一般地指明了我们必须去寻找它。

如果我们把现在提到的这些原则按照它们的秩序来加以排列，以使它们安放得与经验的运用相符合，那么这些原则也许就会这样来适应系统的统一性：多样性、亲缘性和统一性，但它们每一个都被看做在其完备性的最高程度上的理念。理性预设了这些首先被应用在经验上的知性知识，并按照理念去寻求它们的比经验所能达到的走得远得多的统一性。杂多不顾其差异性而在一个统一性原则下的亲缘性不仅仅涉及物，而且多得多地还涉及诸物的那些单纯属性和力。因此，如果例如行星的运行轨道通过一个(还未被完全校正过的)经验是以圆形被给予我们的，而我们又发现了一些差异，那么我们就会估计这些差异在于那种能够按照一条固定的法则通过一切无限的中间等级把这个圆修改为这些与此相偏离的运行轨道之一的东西，就是说，这些行星的运动并非圆形，也许将多少接近于圆形的属性，而切合于椭圆形。彗星由于它(就观察所及)甚至于都不在一个环形中回归，它表现出其轨道的某种更大的差异性；不过我们所猜测的某种抛物线轨道毕竟和椭圆有亲缘关系，并且如果椭圆的长轴被延伸得很远，这个抛物线在我们的一切观察中就不能够与椭圆相区别了。这样，我们按照那些原则的引导而达到了这些轨道在其形状上的诸多类的统一，但由此也进一步达到了行星运动的一切法则的原因的统一(即万有引力)，然后我们由此扩大我们的战利品，并试图也由同一个原则来解释一切变异和从那些规则的表面上的偏离，最终甚至增加了比经验有朝一日能够证实的更多的东西，这就是试图按照亲缘性的规则甚至来设想双曲线的彗星轨道，在这种轨道中这些天体完全离开了我们的太阳系，并由于它们从一个太阳到另一个太阳的运行，就把一个对于我们是无边无际的、通过同一个动力关联着的宇宙体系的那些更遥远的部分都在它们的轨道中结合起来了。

在这些原则中值得注意的、并且也是我们所惟一关注的东西是：它们看起来是先验的，而且尽管它们所包含的只是理性的经验性运用所遵守的理念，这种运用遵循它们只能是仿佛渐近地、也就是近似地，而不是有朝一日达到这些理念，然而这些原则作为先天综合命题仍然具有客观的但却是不确定的有效性，并被用做可能经验的规则，也被成功地作为启发性的原理运用于现实地对经验进行加工，但我们却不能对它们实行一种先验的演绎，这对于理念而言就像前面所表明的一样，是任何时候都不可能的。

在先验分析论中，我们曾在各种知性的原理中把力学性的原理，即直观的仅仅是调节性的原则，与数学性的原理，即在直观上是构成性的原则区分开来了。尽管有这种区分，但所设想的力学性的法则就经验而言还是构成性的，因为这些法则使得任何经验的发生都缺少不了的那些概念成为先天可能的。相反，纯粹理性的诸原则就连在经验性的概念上也不可能是构成性的，因为不可能给这些原则提供任何相应的感性图型所以它们也不可能具有任何具体对象。既然我放弃了把这些原则作为构成性原理的这样一种经验性的运用，我又如何能为它们确保一种调节性的运用，并确保这种运用有些客观有效性，而这种调节性运用又能具有怎样一种含义？

正如感性对于知性那样，知性对于理性同样也构成一个对象。使知性的一切可能的经验性行动成为统一性系统化的，这是理性的工作，正如知性通过概念来连结诸现象的杂多并将之归到经验性的规律之下一样。但知性的这些行动没有感性的图型就是不确定的；同样，理性的统一性，就知性应当在其之下系统地结合自己的概念的那些条件而言，以及就知性这样做的程度即多大范围而言，自己本身也是不确定的。不过，虽然对于一切知性概念的通盘的系统统一性来说并不能在直观中找到任何图型但毕竟能够和必须有这样一个图型的类似物被给予出来，这个类似物就是知性知识以一条原则来划分和结合的极大值的理念这是因为，由于提供出不确定的多样性的所有那些限制性条件都被删除掉，那最大的东西和绝对的完备性就是可以确定地思维的了。所以理性的理念就是…个感性图型的类似物，但却带有这种区别，即知性概念在理性图型上的应用并不同样是关于对象本身的一种知识(如同将范畴应用于其感性图型上时那样)，而只是一切知性运用的系统统一的一条规则或原则。既然每个先天地为知性确定其运用的通盘统一性的原理，虽然只是间接地，也对经验对象有效：那么纯粹理性的诸原理对这个经验对象而言也将具有客观实在性，只是并不是为了在这些经验对象上有所规定，而只是为了指明这种处理方式，据此知性的经验性的和确定的经验运用能够与自己本身通盘关联起来，这样一来就使这种运用凭借这条通盘统性的原则尽可能地被纳了关联之中并被从这条原则中推导出来。

我把切不是从客体的性状、而是从理性对这个客体的知识的某种可能完善性的兴趣中取得的主观原理称之为理性的准则所以就有一些思辨理性的准则，它们只是基于理性的思辨兴趣之上，尽管看起来似乎这些准则是些客观的原则。

如果那些只是调节性的原理被看做了构成性的，那么它们就可能作为一些客观原则而发生冲突；但如果我们把它们只是看做一些准则，那就没有真正的冲突，而只有理性的一种不同的兴趣，它引起的是一种思维方式的分化。实际上理性只有一个惟的兴趣，面它的诸准则的争执只是满足这种兴趣的那些方法的一种差异性和交的限制而已。

以这种方式，在这一个玄想家那里可能对(按照特殊化原则的)多样性有更多的兴趣，在那一个玄想家那里却可能对(按照聚合性原则的)统一性有更多的兴趣。他们每一方都以为他们是从对客体的洞见中获得自己的判断的，然而这种判断却只是建立在对这样两条原理的或多或少的亲近感上的，这两条原理没有一条基于客观的根据，而只是基于理性的兴趣，因此它们可以更准确地被称为准则而不是原则。如果我看到那些明智之士相互之间为了人、动物或植物、乃至于矿物界物体的特征而争执，因为他们一些人例如说假定了一些特殊的、从起源上建立起来的民族特性，或者甚至假定了家族、种族等等的一些被决定了的遗传差别，反之，另一些人则把自己的想法建立在这上面，即认为自然在这一点上所造成的完全是同样的素质，一切差别只不过是基于外部的偶然性而已，那么我就可以只考察对象的性状，以便领会到这个对象对于双方来说都隐藏得太深了，以至于他们不可能从对客体本性的洞见来谈论什么。这只不过是理性的两方面的兴趣，这一方对这种兴趣、另一方对那种兴趣铭记在心，或者还自作多情，因而只不过是自然多样性准则或者自然统一性准则的差异，它们完全可以很好地结合在一起，但只要这些准则被看做客观的洞见，那就不仅仅会引起争执，而且也会引起使真理长期停滞的障碍，直到找到一个办法使有争执的兴趣协调起来并在这方面做到使理性满意为止。

同样的情况也发生在对广为援引的、由莱布尼茨开其端并被博内做了卓越地修正的有关造物的连续性阶梯这条法则的主张或反对之上，这条法则只不过是对基于理性兴趣之上的亲和性原理的遵守；因为它根本不可能把对自然的安排的观察和洞见作为客观的主张提交出来。这样一个阶梯的、如同经验可以给我们指出的那样一些梯级相互之间隔得太远，而我们以为很小的那些区别通常在自然本身中却是如此宽阔的裂缝，以至于以这样一些观察(尤其是在事物的一种巨大的多样性那里，在这里要发现某些类似性和近似性必定总是很容易的)根本不可能指望什么是自然的意图。反之，按照这样一条原则去寻找自然秩序的方法，以及把一个这样的秩序虽然不确定其地点和范围在一般自然中看做有根据的这条准则，却仍然是理性的一条合法的和卓越的调节性原则；但它作为这样一条原则远远越出了经验或观察能够与之相提并论的范围，却并没有规定某物，而只是为经验或观察指明了通往系统的统一性的道路。

人类理性的自然辩证论的终极意图

纯粹理性的诸理念就其自己本身而言决不再有可能是辩证的了，相反，惟有对它们的单纯误用才必然使得某种欺骗我们的幻相从它们中产生出来；因为它们是由我们理性的本性向我们提出的任务，而我们思辨的一切权利和要求的这个至上法庭本身不可能包含本源的欺骗和幻觉。所以它们大概会在我们理性的自然素质中具有自己良好的合乎目的的使命。但一帮玄想家却像通常那样大叫荒唐和矛盾，并辱骂这一统治，这个统治的最深邃的计划是他们所不可能参透的，他们本来应当把甚至连他们自己的自我保存、乃至于使他们有可能对这个统治发出责难和谴责的教养，都归功于这个统治的仁慈的影响力的。

一个先天的概念，我们若不对它实行一种先验的演绎，就决不能有把握地使用它。纯粹理性的理念虽然不允许像范畴那样一种演绎；但如果它至少应当拥有某种哪怕是不确定的客观有效性而不只是表现一些空虚的思想物(entia rationis ratiocinantis)，那么对它的个演绎就绝对必须是可能的，即使承认它与我们对范畴所能够作出的那种演绎会大不相同也罢这就是纯粹理性批判工作的完成，而我们现在就要来做这件事。

某物是作为一个绝对的对象而被给予我的理性，还是仅仅作为理念中的对象而被给予我的理性，这是一个巨大的区别。在前一种情况下我们概念的目标是规定对象在后一种情况下它实际上只是一个图型，这个图型没有任何对象哪怕只是假设性地被直接附加于其上，相反，它只是用来把其他对象凭借与这个理念的关系、按照其系统的统一性因而间接地向我们表象出来。所以我说一个最高理智的概念是一个单纯的理念，就是说，它的客观实在性并不应当在于它直接与某个对象相关(因为在这种意义上我们将会不可能为它的客观有效性辩护)，相反，它只是一个按照最大的理性统一性的诸条件而得到整理的有关一个一般物的概念的图型，这图型只被用来在我们理性的经验性运用中获得最大的系统统一性，因为我们把经验的对象仿佛是从这个作为其根据或是原因的想像出来的理念对象中推导出来。这样一来例如说，世界上的事物都必须被看做好像是从一个高的理智那里获得其存有似的。理念以这种方式本来只是一个启发性的概念，而不是一个明示性的概念，而且并不指明一个对象具有怎样的性状，而是指明我们应当怎样在这概念的指引下去寻求一般经验对象的性状和连结。既然我们能够指出，虽然这三种理念(心理学的、宇宙论的和神学的)并不直接地和任何与之相应的对象及其规定发生关系，然而理性的经验性运用的一切规则在这样一个理念中的对象的前提下都能通往系统的统一性并随时扩展经验知识但永远不能与经验知识相冲突：那么，按照这一类理念来运作就是理性的一个必要的准则。而这就是思辨理性的一切理念的先验演绎，这些理念不是作为把我们的知识扩展到比经验所能给予的更多的对象上去的构成性原则，而是当做一般经验性知识的杂多的系统统一的调节性原则，经验性的知识由此种调节性原则而在它们自己的边界之内得到的扩建和校正，要比没有这些理念单凭知性原理的运用所能得到的更多。

我将对此作更清楚的说明。遵循前述作为原则的那些理念，第一，我们要(在心理学中)把我们内心的一切现象行动和接受性都依内部经验的线索这样连结起来，好像内心是一个带有人格的同一性而持久(至少在此生)实存的单纯的实体，然而这实体的状态则是连续交替的，肉体的状态只是作为外部条件而隶属于这实体的状态。第二，我们必须(在宇宙论中)以这样一个永远也不可能完结的研究去追索那些内部的和外部的自然现象的条件，好像自然自在地就是无限的而没有一个第的或至上的项那样，虽然我们并不能因此就否认在一切现象之外有它们的单纯智性的第一根据，但却决不允许把这些根据带进自然解释的关联中来，因为我们根本不知道它们。最后，第三，我们必须(在神学方面)这样来考察一切始终只是属于可能经验的关联中的东西，好像这些经验构成一个绝对的、但又是处处相依并且永远还是在感官世界之内有条件的统一体，但同时却又好像这个一切现象的总和(感官世界本身)在这些现象的范围之外拥有一个惟一的至上的和最充分的根据，也就是一个仿佛是独立的、本源的和创造性的理性，我们通过与它发生关系而把我们的理性的一切经验性的运用在其最大扩展中作这样的调整，好像这些对象本身是从那个一切理性的蓝本中产生出来的似的，就是说：不是从一个单纯的思维着的实体中推导出灵魂的那些内部现象，而是按照一个单纯存在者的理念把那些现象一个从另一个中推导出来；不是从一个最高的理智中推导出世界秩序及其系统的统一，而是从一个最高智慧的原因的理念中取得规则，根据这个规则，理性在连结世界上的原因和结果时就能被用来使它自己得到最大的满足。

于是丝毫也没有什么东西阻止我们把这些理念也假定为客观的和实体化的，只是除了宇宙论的理念以外，在这里理性如果想要使这样一个理念实现出来，就会遇到一个二律背反(心理学的和神学的理念则根本不包含这类二律背反)。因为在心理学的和神学的理念中并没有矛盾，因而如何会有人能够对我们否定它们的客观实在性，既然他为了否认这一点而对这种可能性所知道的和我们为了肯定它所知道的同样少？然而为了假定某物，光是对此没有任何积极的阻碍还是不够的，而且也不能允许我们单凭那想要完成自己工作的思辨理性的信誉，就把那些虽然不与任何概念柑矛盾、却超出我们一切概念之上的思维着的存在者当做现实的和确定的对象引进来。所以这些理念不应当就其自在的本身来假定，相反，它们的实在性只应当被看做一切自然知识的系统统一这一调节性原则的图型之实在性，因而它们应当只是作为现实之物的类似物、但却不是作为自在的现实之物本身而被当做基础的我们从理念的对象那里把限制我们的知性概念的诸条件都去掉了，但也惟有这些条件才使得我们能对任何一物拥有一个确定的概念这件事成为可能。而现在我们设想一个某物，我们关于它本身自在地是什么完全没有任何概念，但我们毕竟在对它设想一种与诸现象的总和的关系，这关系与诸现象相互之间所具有的关系是类似的。

因此，如果我们假定这样一种理想的存在者，我们并没有真正扩展我们关于可能经验的客体的知识，而只是通过由理念给我们提供了图型的系统统一性而扩展了可能经验的经验性的统一性，因而理念不被看做构成性的原则，而只被看做调节性的原则。这是因为，我们设定一个与理念相应之物、个某物或现实的存在者，并不因此就意味着我们要用超验的概念来扩展我们对物的知识；因为这个存在者只是在理念中、而不是自在地本身被当做基础，因而只是为了表达那个应当被用作我们理性的经验性运用的准绳的系统统一，却并不对这个统一的根据或这统一赖以作为原因的这样一种存在者的内部属性是什么有所断言。

所以，单纯思辨理性关于上帝给我们提供的那个先验的、惟一确定的概念在最严格的意义上是自然神论的就是说，理性就连一个这样的概念的客观有效性也没有给出来，而只提交了有关某物的理念，一切经验性的实在性都将其最高的和必然的统一性建立在这个某物之上，对这个某物我们只能按照与一个根据理性法则应是万物的原因的现实实体的类比来思考，如果我们的确想要到处把它作为一个特殊的对象来思考，而不是宁可满足于理性的调节性原则的一个单纯理念，想把思维的一切条件的完成当做对人类知性来说是夸大其辞的东西排除掉的话，但这是与在我们的知识中求得一个完全的系统统一的意图不能共存的，对于这种意图理性至少没有设立任何限制。

因此，事情就成了这样：如果我假定一个神性的存在者，我虽然不论对它的最高完善性的内部可能性还是对它的存有的必然性都没有丝毫概念，但毕竟这样一来我就能使一切其他涉及偶然之物的问题得到满意的回答，并能使理性就其经验性的运用中所必须探索的最大统一性而言、但不是就这一预设本身而言获得最完全的满足；这就表明，是理性的思辨利益，而不是它的洞见，使理性有权主张从一个如此远超出其范围的点出发，以观察它的在一个完备整体中的对象。

现在这里就显示了在同一个相当微妙、但在先验哲学中仍然具有很重要的意义的预设那里，思维方式的某种区别。我可以有充分的根据对某物作相对的假定( suppositio relativa，但却无权对它做绝对的假定( suppositio absoluta)。这种区别当事情仅仅涉及到一个调节性的原则时是合适的，然对这一原则我们所认识到的是它就自己本身而言的必然性，而不是这必然性的来源，并且我们对此假定了一个至上的根据，仅仅为的是，比起我例如说把一个与某种单纯的也就是先验的理念相应的存在者设想为实存的来，要更为确定地思维这原则的普遍性。因为，这时我永远不能假定这物本身的自在的存有，因为对此没有任何我能够借以确定地设想某个对象的概念是充分的，而我的概念的客观有效性的种种条件是被这理念本身排除了的。实在性、实体、原因性，甚至存有中的必然性这些概念，除了它们使一个对象的经验性知识成为可能的这种运用之外，是根本没有任何对某个客体作规定的意义的所以它们虽然能够运用来解释感性世界中的物的可能性，却不能够运用来解释一个世界整体本身的可能性，因为这一解释根据必然会存在于世界之外、因而不是一个可能经验的任何对象。现在，我仍然可以相对于感官世界、虽然不是就其本身而言，对这样一个不可理解的存在者、即一个单纯理念的对象加以假定这是因为，如果为我的理性的最大可能的经验性运用奠定基础的是一个理念(即我马上就会更确定地谈到的系统完备的统一性的理念)，这理念自己本身永远也不能在经验中得到相称的表现，即便它为了使经验性的统一性接近最大可能的程度必然是回避不了的，所以我将不仅有权、而且也有必要把这个理念实现出来，即为它设立一个现实的对象，但只是作为一般某物，我对这某物自在的本身毫无所知，我只是把它作为那种系统统一性的根据，而在与这系统统一性的关系中给它提供这样一些与经验性运用中的知性概念相类似的属性。所以我将按照与这个世界中的实在性、实体、原因性和必然性的类比来设想一个在最高完善性中具有这一切的存在者，并且由于这个理念只是基于我的理性，我将能够把这个存在者设想为独立的理性，它借最大的和谐和统一性这些理念而是世界整体的原因，以至于我去掉了一切限制理念的条件，为的只是在这样一个原始根据的庇护下，使世界整体中的杂多的系统统一、并借助于这种统一而使理性的最大可能的经验性运用成为可能，因为我把一切联结都看作就好像它们都是一个最高理性的安排一样，我们的理性则是这个理性的一个模糊不清的摹本这样一来我就通过那些本来只是在感性世界中有其应用的纯然概念而设想了这个最高的存在者；但既然我甚至对这个先验的预设也只有相对的运用，就是说，它应当充当最大可能的经验统一性的基底，那么我就完全可以通过那些只属于感官世界的属性来思考一个我将之与这个世界区分开来的存在者。因为我绝对不要求、也没有资格要求对我的理念的这个对象按照其可能自在地是什么来加以认识；因为对此我没有任何概念，甚至关于实在性、实体、原因性乃至于存有中的必然性这些概念都失去了一切意义，而只是一些没有内容的概念的空洞名目，如果我敢于用它们来超出感官领域之外的话。我只是思考一个我对其本身完全不知道的存在者对于世界整体的最大系统统一性的关系，为的只是使这存在者成为我的理性最大可能的经验性运用之调节性原则的图型。

如果我们现在把视线投向我们理念的先验对象的话，那么我们就会看到，我们不可能根据实在性、实体原因性等等这些概念来预设这种对象本身自在的现实性，因为这些概念对完全与感官世界不同的东西没有丝毫的应用。所以理性对于一个作为至上原因的最高存在者的设定只是相对地、为了感官世界的系统统一而思考的，它是一个单纯在理念中的某物，我们对它自在地是什么没有任何概念。由此也就解释了，为什么我们虽然在与实存地被提供给感官的东西的关系中需要一个自在的必然的原始存在者的理念，但永远也不可能对这个原始存在者及其绝对的必然性有丝毫的概念。

从此我们就可以清楚地看到全部先验辩证论的结论，并精确地规定纯粹理性的这些理念的终极意图了，这些理念只是由于误解和不谨慎才成为了辩证的。纯粹理性实际上所从事的工作只是它自身，它也不可能有任何别的工作，因为并没有各种对象被提供给它以达到经验概念的统一，而是有各种知性知识被提供给它以达到理性概念的、即在一条原则中的关联的统一理性的统一性就是系统的统一性，这种系统统一并没有在客观上充当理性的一个原理，以使理性扩展到诸对象之上，而是主观上用作一个准则，以使理性扩展到诸对象的一切可能的经验性知识之上。然而理性能够给知性的经验性运用所提供的这种系统关联不仅促进着这种运用的扩展，而且同时也证实了这种运用的正确性，而这样一种系统统一性的原则也就是客观的，但是以不确定的方式( principium vagum)，而不是构成性的原则，不是为了就它的直接对象而言来规定某物，而是为了作为单纯调节性的原理和作为准则，通过展示那些知性所不知道的新的方式而对理性的经验性运用加以无限的(不限定的)促进和巩固同时却任何时候都不与经验性运用的那些法则有丝毫的违背。

但理性只能把这种系统的统一性思考为：理性同时给它的理念提供了一个对象，但这个对象又不是通过任何经验所能提供的；因为经验永远也不提供一个完善的系统统一的例子。于是这个理性存在物(ens rationis ratiocinatae)虽然是一个单纯的理念，因而并不绝对地就自在的本身被假定为某种现实的东西，而只是悬拟地被当做根据(因为我们通过任何知性概念都不可能达到它)，以便将感性世界之物的一切连结看做是这样的，就好像它们在这个理性存在物中有自己的根据似的，但惟一的意图却是在这个单纯理念上建立起那种系统的统一性，这种统一性对理性来说是不可缺少的，对知性的经验性知识来说却能够具有一切方式的促进作用，然而永远不会阻碍这种知识。

只要我们把这个理念看作对某个现实事物的一种主张，或者哪怕只是看做对它的一种预设，似乎我们可以设想把世界的系统状态的根据归之于它，那么我们马上就误解了这个理念的含义；我们倒不如对于从我们这些概念中摆脱出来的上述这个根据自在地将具有怎样一种性状任其悬而不决，并且只有一个理念才把自己设定为这个观点，惟有从这个观点我们才能扩展那个对理性如此根本性的而对知性如此有益的统一性；总之一句话：这个先验之物只是理性借以尽其所能地把系统的统一性扩展到一切经验上去的那个调节性原则的图型。

我自己就是这样一个理念的第一个客体，它仅仅被看做一个思维着的自然(灵魂)。如果我要寻求一个思维着的存在者自身借以实存的那些属性，那么我就必须去问经验，我甚至不能把诸范畴的任何一个应用于这个对象上，除非这范畴的图型在感性直观中被给予出来了。但因此我就永远也达不到内感官的一切现象的一个系统的统一。于是，取代那个并不能带我们走得很远的(关于灵魂现实地是什么的)经验概念，理性就采取了切思维的经验性统一的概念，并通过理性无条件地和本源地思考这个统一性，而从后面这个概念中形成了一个有关某种单纯实体的理性概念(理念)，这个单纯实体本身自在地不变地(人格上同一地)与它之外的其他现实之物处于协同性中；总之一句话：形成了有关一个单纯的独立理智的理性概念。但与此同时，理性所关注的只不过是在解释灵魂现象时的系统统一性的原则，也就是把所有规定看做在一个惟一主体中的，把一切力尽可能地看做由一个惟的基本力派生出来的，把一切变化看做属于同一个持存的存在者的各种状态，并且把空间中的一切现象表现为与思维的行动完全不同的。实体的那种单纯性等等只应当是这条调节性原则的图型，而并不是被预设为好像它就是灵魂各种属性的现实根据似的。因为这些属性也可能基于完全不同的根据，我们根本不知道这些根据，正如即使我们愿意承认这些谓词对于灵魂是绝对有效的，我们通过这些假定的谓词也并不能真正认识自在的灵魂本身一样，因为它们所构成的是一个根本不能被具体表现出来的单纯理念。于是，从这样一个心理学的理念中就只会产生出好处，只要我们避免让它被看做某种比单纯的理念更多的东西，即某种不止是仅仅与在我们灵魂的现象上理性的系统性运用相关的东西。因为在这里，当解释那仅仅属于内感官的东西时并没有掺和进来具有完全另一种性质的物质现象的任何经验性法则；在这里关于灵魂的产生、毁灭和转世的任何轻浮的假设都是不被承认的所以对内感官的这个对象的考察是完全纯粹的和不与那些不同质的属性相混淆的，此外，理性的这种研究指向尽可能地使这个主体中的那些解释根据通达一条惟一的原则，这一切都是通过它好像是一个现实的存在者这样一个图型才最好地、甚至是独一无二地被产生出来的。这个心理学的理念也只可能意味着一个调节性概念的图型。这是因为，即使我所想要问的只是，灵魂是否自在地是精神性的自然，那么这个问题也将是根本没有任何意义的。因为通过这样一个概念我不但去掉了物质自然，而且一般地去掉了一切自然，即任何一个可能经验的所有谓词，因而去掉了为这样一个概念思考一个对象的所有条件，然而只有这种思考才惟一地使得人们说那个概念有某种意义。

单纯思辨理性的第二个调节性的理念是一般世界概念。因为自然其实只不过是理性需要调节性原则来对待的惟一被给予的客体。这个自然是双重的，即要么是思维的自然，要么是物质的自然。不过对于后者来说，为了按照其内部可能性来思考它，也就是规定范畴在它上面的应用，我们不需要任何理念即超出经验之上的表象；对于物质自然来说也不可能有任何理念，因为我们在物质自然中只受感性直观的引导，而不是像在心理学的基本概念(“我”)中那样，这种概念先天地包含有思维的某种确定的形式，即思维的统一性，所以留给我们的纯粹理性的就只有一般自然、以及自然中诸条件按照某种原则的完备性了。这些条件序列在其各项的推导中的绝对总体性是一个理念，它虽然永远也不能在理性的经验性运用中完全实现出来，但毕竟充当了我们应当如何处理这个条件序列的规则，也就是说在解释给予的诸现象时(在回溯或上升的过程中)应当这样来处理，就好像这个序列自在地是无限的、即 indefinitum似的，但凡是在理性本身被看做一种规定性的原因的地方(即在自由中)，因而在实践的诸原则中，那就应当处理为好像我们不是面对着一个感官客体而是面对着纯粹知性的客体一样，在这里诸条件不再能够被设立在诸现象的序列中，而只能被设立在它之外，而这些状态的序列则可以被视做就好像它被绝对地(通过一个理知的原因而)开始那样；这一切都证明，宇宙论的理念无非是一些调节性的原则，而远不是像构成性原则那样去设立这样一些序列的现实的总体性。其余的证明我们可以到纯粹理性的二律背反中相应的地方去寻找。

纯粹理性的第三种理念包含着对一个作为一切宇宙论序列的一最充分原因的存在者的单纯相关性设定，这个理念就是关于上帝的理性概念。对这个理念的对象我们丝毫没有根据来做绝对的假定(即作自在的设定)；因为什么东西可以使我们有能力或者哪怕只是有资格对最高完善的、按其本性是绝对必然的存在者出于其单纯自在的概念本身而相信或加以主张呢，难道不会是这种假设惟有与之相关才能是必然的那个世界吗；而这也就表明，这个存在者的理念正如一切思辨的理念一样，想要表达的只不过是：理性要求按照一个系统统一的诸原则来看待世界的切连结，因而就好像这些连结全部都是从一个惟一的无所不包的、作为最充分的至上原因的存在者那里产生出来的似的。由此可见，理性只可能把在扩展其经验性的运用时它自己的形式规则作为自己的目的，但永远也不可能把超出一切经验性运用的边界之外的扩展作为目的，因而在这个理念之下并不会包藏着理性指向可能经验的运用的任何构成性原则。

这个惟一地基于理性概念之上的最高形式的统一性就是诸物的合乎目的的统一性，而理性的思辨利益使得我们必须把世界的一切安排都视为好像它们是出自一个最高理性的意图似的。就是说，个这样的原则向我们应用于经验领域的理性展示了按照目的论法则连结世上事物、并由此达到其最大的系统统一性的崭新的前景。所以，把一个至上的理智预设为世界整体的惟一的原因，但又只在理念中预设，这对于理性任何时候都能够有好处，但同时又永远不会有害。因为，如果我们在地球的形状(圆形但略带扁平)方面，在山川和海洋等等方面预先假定了一个创造者的纯然智慧的意图，那么我们就能够以这种方式作出一大堆发现。只要我们止于把这个预设单纯作为一种调节性原则，那么甚至这种错误也不能危害我们。因为顶多只会从这错误中得出：凡是在我们期待某种目的论关联( nexus finalis2)的地方，都会遇到某种单纯机械的或物理的关联( nexus effectivus)，在这样种情况下我们由此只是更多地感到缺失了…种统一性但却没有在理性的经验性运用中破坏理性的统一性。然而即使删去这个预设也不会伤及在普遍的目的论意图中的这个一般法则本身。因为虽然一个解剖学家，当他把一个动物身躯的某一肢体联系到一个目的，而人们可以清楚地指出这目的并不能从这里面得出时，他可以被判定为错误的：然而却完全不可能用一个例子来证明一种不论是怎样的自然构造是根本没有任何目的的。因此甚至(医生们的)生理学也通过一条单由纯粹理性所输入进来的法则把自己关于有机体肢体结构的种种目的的很有限制的经验性知识扩展到如此之远，以至于人们在其中完全无所顾忌地、同时又与所有明智之士相一致地假定：在动物身上一切都有其用处和好的意图；这种预设如果它是指构成性的，那就远远超出了迄今的观察能够使我们有理由达到的范围；因为从中所能够看出的是，这个预设只不过是理性的一条调节性的原则，为的是借助于那至上的世界原因之合目的的原因性这个理念，并且好像这个原因性作为最高的理智按照最智慧的意图就是一切东西的原因一样，去达到最高系统的统一性。

但如果我们摆脱了把理念仅仅放在调节性的运用上这种限制，那么理性就会被以各种各样的方式引入歧途，因为那样一来它就会离开那终归必然包含有其路程的种种标志的经验的基地，并险越过这一基地而面对那不可理解和无法探究的东西，它必然会为这种东西的高深莫测而晕头转向因为它看到自己出于这种东西的立场而完全被切断了与经验相协调的一切运用。

第一个错误产生于我们把一个最高存在者的理念不是仅仅作调节性的运用，而是作构成性的运用(而这是与一个理念的本性相违背的)，这错误就是惰的理性( ignava ratio)。我们可以这样来称呼任何一条原理，如果它使我们将自己的自然研究不论在什么地方看做是绝对完成了的、因而使得理性就好像它完全做完了自己的工作那样去睡大觉的话。因此甚至心理学的理念，如果它被当做构成性的原则用来解释我们的灵魂现象，甚至后来还被用于在超出一切经验之外(关于死后的灵魂状态)扩展我们关于这个主体的知识，那么这虽然使理性非常方便，但也就完全败坏和摧毁了理性按照经验的指导所作的一切自然的运用。所以独断的唯灵论者是由他相信在这个“我”中直接知觉到的思维着的实体的统一性来解释这经过切状态变化而不变地持存着的人格同一性，由我们思维着的主体的非物质本性的意识来解释我们对那些应当在我们死后才发生的事物的兴趣，如此等等，并且使自己摆脱了从物理的解释根据来对我们这些内部现象的原因所进行的一切自然研究，因为他仿佛是凭借一种超验理性的勒令而忽略了经验的内在知识来源，为的是自己的舒适，但却丧失了切洞见。这个不利的结论在独断论那里对我们有关一个最高理智的理念和在此之上错误建立起来的自然的神学体系(即自然神学)来说就更为明显触目了。因为在这里一切在自然中显示出来的、常常只是由我们自己使之变成自然的目的，都有助于使我们在研究这些原因时相当方便，因为无须在物质的机械论的普遍规律中寻找这些原因，而是直接诉之于最高智慧的不可捉摸的意旨，并且这样一来就把理性的努力看做是完成了的，如果我们摆脱了理性的运用的话，这种理性运用毕竟在任何地方都找不到线索，除了在自然秩序和变化序列按照其内部普遍规律把这线索提交给我们的地方之外。这种错误如果我们不仅仅对某些自然的部分，如陆地的分布及其结构、山脉的性状和位置、乃至于植物界和动物界的机体，都从目的的观点来考察，而且使自然的这种系统统一性在与一个最高理智的关系中成为完全普遍的，那是可以避免的。因为那样一来我们就把按照自然的普遍规律的某种合目的性当做了基础，对于这些自然规律没有任何特殊的机制属于例外，而只是或多或少被标明得使我们可以辨认而已，并且，我们就拥有了一条目的论连结的系统统一性的调节性原则，这种系统统一性我们不可预先规定，相反，我们只可在对它的期待中去追踪那按照普遍法则的自然机械连结。因为只有这样，合目的性的统一这个原则才能任何时候都在经验上扩展理性的运用，而不使这种运用在某种情况下遭到中断。

第二个错误是由于对上述系统统一原则的误解而产生的，这就是颠倒的理性的错误( perversa ratioD， wrspov TpoTepov ratio-nis)。这个系统统一的理念本来只应当用来作为调节性原则在按照普遍自然规律联结诸物时寻求系统的统性，并且在其中的某物能够以经验性的方式被发现的范围内，也用来在同一程度上相信我们已接近了这理念运用的完备性虽然我们永远也不会达到它。舍此我们就会把事情弄颠倒了，我们将一开始就把一条合的性的统一性原则的现实性当做实体化的东西引为根据，并把一个这样的最高理智的概念，由于它自在地是完全不可捉摸的，就从拟人论上来加以规定，然后就把这些目的强行专断地硬加在自然身上，而不是以物理学的自然研究的方式合理地去寻求这些目的，以至于不仅仅那本应当只是用来按照普遍规律补足自然统一性的目的论现在反而导致了取消那种统一性，而且理性本身还为此而丧失了自己的目的，即要从自然中按照这规律证明一个这样的至上的理智原因的存有。这是因为如果我们不能在自然中先天地预设那最高的合目的性，即将它预设为属于自然的本质，我们怎么会被指示去寻求它、并在一个自然的等级阶梯中去接近一个创造者的最高完善性，即某种绝对必然的因而是先天可认识的完善性？这条调节性的原则要求把系统的统一性完全预设为不仅仅是在经验性上被认识的、而且是先天地虽然还是不确定地被预设的自然统性，因而预设为由事物的本质中得出来的。但如果我事先就以一个进行安排的最高存在者作为根据，那么自然统一性实际上就被取消了。因为这种统一性对诸物的本性是完全陌生的和偶然的，也不能从自然的普遍规律而得到认识。由此就在证明中产生了一种错误的循环论证，这时我们把本来应当被证明的东西当做了前提。

将自然的系统统一性的调节性原则当做构成性原则，并且把仅仅在理念中被当做理性的一致运用的根据的东西实体化地预设为原因，这只是理性的迷乱而已。自然的研究完全只是沿着以自然的普遍规律为依据的自然原因的链条来走自己的路的，虽然指向一个创造者的理念，但不是为了从这个创造者中推导出这种研究到处都在追寻的那种合目的性，而是为了从这种在自然物的本质中、尽可能也在所有一般物的本质中被寻求的合目的性来认识创造者的存有，因而将这种存有认作绝对必然的。不论后面这种寻求成功与否，这个理念仍然是永远正确的，并且它的运用同样也仍然是永远正确的，如果这种运用被限制在一个单纯调节性原则的那些条件上的话。

完备的合目的性的统一性就是完善性(绝对地来看)。如果我们不是在构成整个经验对象、即构成我们一切客观有效的知识的对象的那些物的本质中，因而在普遍必然的自然规律中发现了这种完善性，我们怎么会由此直接推出一个作为一切原因性的来源的原始存在者的某种最高的和绝对必然的完善性这个理念来呢？这个系统的、因而也是合目的性的最大统一性是对人类理性的最大运用的学习，甚至是这种运用的可能性基础所以这个统一性的理念是和我们理性的本质不可分割地结合着的。因而正是这同一个理念对于我们来说是具有立法性的，所以我们很自然地要假定一个与这理念相应的立法的理性(intellectus archetypus)，从这个作为我们理性的对象的立法的理性中可以推导出自然的一切系统的统一性来。

我们在纯粹理性的二律背反的场合曾说过：纯粹理性所提出的一切问题都是绝对必须回答的，而以我们的知识在许多自然的探究中既是不可避免的又是合理的那种局限性作借口在这里是完全不能允许的，因为在这里这些问题并不是由物的本性而只是通过理性的本性并仅仅关乎理性的内部机制而被提交给我们的。现在我们可以就纯粹理性有其最大利益的那两个问题来证实这种初看起来很大胆的主张，并以此使我们关于纯粹理性的辩证论的考察达到全部的完成。

所以，假如我们要问(在先验神学方面)第一：是否有某种与世界不同而又把世界秩序及其按照普遍法则的关联的根据都包含在内的东西，那么回答就是：无可置疑因为世界就是现象的总和，因此必须有这个总和的某种先验的即仅仅对于纯粹知性是可思维的根据。第二，如果要问：是否这个存在者是实体，具有最大实在性，是必然的等等；那么我的回答是：这个问题完全没有意义。因为我试图用来为自已造成一个有关这样的对象的概念的一切范畴仅仅只具有经验性的运用，并且如果它们不是被应用于可能经验的客体即感官世界之上的话，它们就没有任何意义。在这个领域之外，它们就只是诸概念的名目，我们可以承认这些名目，但借此也不能理解任何东西。最后，如果问题是我们是否至少可以按照与经验对象的一个类比来思考这个与世界不同的存在者？那么回答就是：当然，但只是作为理念中的而非实在性中的对象，也就是说，只是就这对象是世界机制的系统统一性秩序和合目的性的一个我们所不知道的基底这一点而言的，理性必须使这种统一性、秩序和合目的性成为自己的自然研究的调节性原则。进一步说，我们述可以大胆地、无可指责地允许这个理念中有某些对上述调节性原则起促进作用的拟人论。因为这永远只是一个理念，它根本不会直接与一个不同于世界的存在者相关，而是与这世界的系统统一性的调节性原则相关，但只是凭借这统一性的一个图型，即一个至上的理智，它是按照智慧的意图的世界创造者。世界统一性的这个原始根据本身自在地是什么，这本来就不是借此而应当思考的事，相反，应当思考的是，相对于理性在世界事物上的系统运用，我们应如何使用这个原始根据或不如说使用它的理念。

然而，以这样一种方式，我们就能够(如果有人要继续追问的话)假定一个惟一的、智慧的和全能的世界创造者吗？毫无疑问，不仅如此，而且我们还必须预设这样一个创造者。但这样一来，我们就毕竟扩展了我们的知识到可能经验的领域之外了吗？绝对没有。因为我们只是预设了一个我们对之自在地本身是什么完全没有任何概念的“某物”(一个单纯的先验对象)，但在与我们如果要研究自然界就必须预设的世界结构之系统而合目的性的秩序的关系中，我们对于那个我们所不知道的存在者只是按照和一个理智的类比(此乃一个经验性的概念)来设想的，就是说赋予了它在以它为根据的那些目的和完善性方面恰好这样一些属性，这些属性按照我们理性的条件是能够包含这样一个系统统一性之根据的。所以这个理念是完全建立在我们理性每次的世界运用之上的。但如果我们想要授予它绝对客观的有效性，那么我们就忘记了这只是一个我们所思维的理念中的存在者，并且由于这样一来我们就从一个完全不能通过对世界的考察而确定的根据着手，我们就会因此而不能与理性的经验性运用相适合地来应用这条原则了。

但(如果有人再要问)以这样一种方式我毕竟就能在对世界作理性的考察时运用一个最高存在者的概念和预设了吗？是的，这个理念本来也就是由理性用来为此奠定基础的不过，我现在可以把那些类似于目的的安排，过我把它们从神圣的意志中推导出来，虽然是借助于为此而在世界中置于这些安排上的那些特殊设施而推导出来，就看做是有意图的吗？是的，你们也可以这样来推导，但结果必须是这样，即不论有人说是这个神圣的智慧为了自己的至上目的把一切都安排成了这样，还是说这个最高智慧的理念是在对自然的探究中的一种调节，一种按照普遍的自然规律的自然界的系统而合日的性的统一性原则，哪怕是在我们没有发现那种统一性的地方，这对你们都同样地有效，而这就是说，在你们知觉到这种统一性的地方，说是上帝凭其智慧要它这样的，或者说是自然智慧地安排它成这样的，这对你们来说必定是完全一样的。因为你们的理性曾要求用来作为调节性原则而为一切自然研究奠定基础的那个最大的系统而合目的性的统一，恰好就是曾经使你们有权把一个作为调节性原则之图型的最高理智的理念奠定为基础的东西，并且，你们现在按照这一调节性原则而在世界中找到了多少合目的性，你们也就在多大程度上证实了你们理念的合法性；但由于该原则仅仅是以寻求必然的和最大可能的自然统性为目标，所以我们虽然在我们达到这种统一性的范围内将必须把这统一性归功于一个最高存在者的理念，但我们不能对惟有这一理念才会不与我们自己相矛盾地为之奠定基础的那些普遍自然规律视而不见，以便把这种自然合目的性看做是偶然的和按其起源来说是超自然的，因为我们本来就无权在自然之上假定一个具有上述属性的存在者，而只有权以这个存在者的理念作为根据，以便按照与某种因果规定的类比而把诸现象视为相互系统连结着的。

因此，我们同样也有权不仅按照某种更加微妙的拟人论来思考在这个理念中的世界原因(没有拟人论就会根本不可能对这种原因作任何思考)，也就是把它思考为一个具有知性愉悦和讨厌、以及某种与之相应的欲望和意志等等的存在者，而且还赋予它无限的完善性，这种完善性是远远超出我们通过对世界秩序的经验性的知识所能够有资格达到的那种完善性的因为这条系统统一性的调节性法则所要求的是，我们应当这样来研究自然，就好像系统而合目的的统一性在最大可能的多样性中会无限地到处遇见似的。这是因为，虽然我们关于这个世界完善性将侦察到或获得的只是很少的东西，但到处寻求和推测这个完善性毕竟属于我们理性的立法，而且按照这条原则来对自然进行考察，必定任何时候都对我们有利，而决不会变得有害。但在这个被作为根据的关于一个最高创造者的理念之下，有一点也是很清楚的我不是以这样个存在者的存有和知识为根据，而只是以它的理念为根据，所以本来就不是从这个存在者中，而只是从它的理念中也就是从按照一个这样的理念的世界诸物的本性中推导出任何东西。甚至看来是对我们这个理性概念的真正运用的某种虽未发育的意识导致了各个时代的哲学家们使用谦虚而恰当的语言，因为他们把自然的智慧和先见与神圣的智慧当做同等含义的表达来谈论，甚至只要他们只对思辨理性感兴趣，他们就宁可采用第一种表达因为这种表达对于比我们有资格持有的更为扩大的那种主张的僭妄加以遏制，同时使理性退回到它所固有的那个领域即自然中去。

所以，似乎一开始就至少许诺要把我们的知识扩展到一切经验边界之外去的纯粹理性，如果我们对它有正确的理解的话，所包含的就无非是调节性的原则，这些原则虽然要求比经验性的知性运用所能达到的更大的统一性，但正是由于它们把这种知性运用所逼近的目标推出到如此之远，它们就使知性的运用通过系统的统一性而与它自身的协调一致达到了最高的程度，但如果我们误解了它们，并把它们看做超验知识的构成性原则，它们就通过某种虽然炫目但却是欺骗性的幻相而产生出了说服作用和想像中的知识，但同时也产生出了永远不断的矛盾和争执。

***

所以，人类的一切知识都是从直观开始，从那里进到概念，而以理念结束。虽然人类知识在所有这三个要素方面都有先天的认识来源，这三个来源初看起来似乎都对一切经验的边界不屑一顾，然而一个完成了的批判却坚信，切在思辨运用中的理性凭借这些要素都永远也不能超出可能经验的领域之外，而这一至上的认识能力的真正使命只是利用一切方法及其原理，以按照一切可能的统一性原则，其中最重要的是目的的原则，来追踪自然直到它的最深邃处，但决不飞越它的边界，在这边界之外对我们来说除了空的空间外一无所有。虽然在先验分析论中对所有那些能够把我们的知识扩展到现实经验之外的命题所作的批判的审查已经充分地使我们确信，它们永远也不可能导致比一个可能的经验更多的某种东西，并且假如我们不是自己对那些最清楚的抽象普遍的学理抱有不信任的态度，假如不是那吸引人的虚假前景诱惑着我们去摆脱那些学理的强制，那么我们本来当然是可以免除对一种超验的理性为了自己的僭妄而让其出庭的所有辩证论的证人作费力的考问的；因为我们预先已经完全确定地知道，这种僭安的一切借口虽然或许是出于诚意，但必然是完全尤意义的，因为这涉及到没有任何人能够有朝一日获得的某种信息。不过，这种讨论如果不是我们探出了这种使哪怕最理性的人都可能受到欺骗的幻相的真实原因的话，就永无终期，并且，把我们的一切超验的知识化解为它的诸要素(作为对我们内部本性的一种研究)这种做法就其本身而言并没有丝毫的价值，但对哲学家而言甚至是一种义务，因此，将思辨理性的这种完整的、虽然是无用的探讨一直详尽地追寻到它的最初根源处并不只是有必要的，而且由于这个辩证的幻相在这里不仅就判断而言具有欺骗性，而且就我们从这判断所取得的利益而言也具有诱惑性，并且任何时候都是自然的，因而将会在未来永远保留着，所以最好是仿佛把这一场诉讼的那些记录详尽地写出来，并把这些记录存人人类理性的档案中，以防止将来犯类似性质的错误。