第一章纯粹理性的训练

那些不仅在逻辑形式上、而且按照内容也是否定性的判断，对于人们的求知欲来说是不受任何特别敬重的；我们可能根本把这些判断看做我们不懈地追求扩展的知识欲的善妒的敌人，这就几平需要一种辩护，以便哪怕只为它们争取一点容忍，更多地则是为它们赢得善意和尊重。

我们虽然可以在逻辑上把随便任何一个命题表达为否定的，但就我们的一般知识的内容而言，不论这知识是通过一个判断而扩展开来还是受到限制，那些进行否定的命题所具有的一项特别的工作就只是防止错误。因此甚至那些本应防止一种错误知识的否定性的命题，在本来就不可能有任何错误的地方虽然也极为真实，但毕竟是空洞的，也就是根本不适合于它们的目的，并正因此而常常惹人耻笑。例如那位经院派的雄辩家的命题：亚历山大没有军队就不可能征服任何国家但是在我们的可能知识的局限极为狭、作出判断的诱惑很大、呈现出来的幻相极带欺骗性、而由错误带来的危害又很显著的地方，那仅仅用来使我们免于犯错误的教训的否定作用就比某些可能使我们的知识得到增长的肯定的教导还具有更多的重要意义了。我们把使经常要从某些规则偏离开来的倾向受到限制并最终得到清除的那种强制称之为训练。这种训练与培养不同培养只是要获得某种技能，而不是相反地要取消某种别的、已经现存着的技能。所以对于一种已经具有某种自我表现的冲动的才能的教化来说，训练作出了一种消极的贡献，培养和教义则作出了一种积极的贡献。

气质也好，喜欢擅自作一种自由而无拘无束的活动的(作为想像力和机智的)才能也好，在有些方面是需要某种训练的，这一点每个人都很容易承认。但是说本来有责任为其他一切努力颁布其训练的那个理性本身还需要这样一个训练，这倒可能会显得闻所末闻，而实际上理性也正因此而至今免受这样一种屈辱，因为凭它所呈现出来的庄严隆重和周全体面，没有人会轻易陷对某种用想像代替概念、把言词当做事实的轻浮游戏的怀疑。

理性在经验性的运用中并不需要任何批判，因为它的那些原理在经验的试金石上经受着一种连续的检验；同样在数学中也不需要批判，数学的那些概念必须在纯粹直观上马上得到具体的表现，而任何无根据的和任意的东西都会由此而立刻暴露出来。但是在既没有经验性的直观、又没有纯粹直观来把理性保持在一个看得见的轨道上的场合下，也就是在理性仅仅按照概念而作先验的运用时，那么理性就非常需要一个训练来对它扩展到超出可能经验的严格边界之外的倾向加以抑制，使它远离放纵和迷误，以至于甚至纯粹理性的整个哲学都只是与这种否定性的用处打交道了。个别的迷误是可以通过审查而消除的，这些迷误的原因也可以通过批判而取消。但如同在纯粹理性中那样，在发现了那些错觉和假象有很好的结合并统一在共同的原则之下而成为一个完整的系统的地方，似乎就需要一个完全独特的、虽然是否定性的立法了，这种立法以一个出自理性的本性和理性的纯粹运用的对象的本性的训练的名义，仿佛建立起了一个预警和自检的系统，在这个系统面前没有任何虚假而玄想的幻相能够站得住脚，而是无论它有什么掩饰的理由都必然会马上暴露出来。

但要充分注意到的是：我在先验批判的这第二个主要部分中并没有把纯粹理性的训练针对着内容而只是针对着出自纯粹理性的那种认识方法。针对内容的事在先验要素论中已经做过了。但理性的运用不论它应用于何种对象都有许多相似之处，不过就其应当是先验的而言同时也与所有其他的运用在本质上如此地不相同，以至于没有一个特别针对这种运用的训练的警告性的否定学说，就不可能防止那些由于不恰当地遵循了这样一些虽然在其他地方是适合理性的、但只有在这里是与理性不适合的方法而必然产生出来的错误。

第一节 纯粹理性在独断运用中的训练

数学提供了一个没有经验的辅助而有幸自行扩展开来的纯粹理性的最光辉的例子。例子具有传染性，尤其对于那当然会自夸在别的领域也拥有它在某个领域所分得的同一种幸运的同一种能力来说是如此。因此纯粹理性在先验的运用中希望能像它在数学中成功地做到的那样同样有幸彻底地扩展自己，尤其是当它在前者中应用的同一个方法在后者中已具有如此明显的用处时。所以对我们来说重要的是要知道，这种获得了我们在数学科学中称之为数学的确定性的那种无可置疑的确定性的方法，是否与我们在哲学中所用来寻求同一种必须被称之为独断的那种确定性的方法是一样的。

哲学的知识是出自概念的理性知识，数学知识则是出自概念的构造的理性知识。但构造一个概念就意味着：把与它相应的直观先验地展现出来。所以一个概念的构造要求一个非经验性的直观，因而后者作为直观是一个个别客体，作为一个概念(即一个普遍的表象)的构造而仍然必须在表象中表达出对一切隶属于该概念之下的可能直观的普遍有效性。所以我构造一个三角形，是由于我把与这个概念相应的对象要么通过在纯粹直观中的单纯想像、要么按照这种想像也在纸上以经验性的直观描绘出来，但两次都是完全先天地描绘，并没有为此而从任何一个经验中借来范本个别被画出的图形是经验性的，却仍然用于表达概念而无损于其普遍性，因为在这个经验性的直观中被注意的永远只是构造这个概念的行动，对该概念来说许多规定如大小边和角都是完全无关紧要的，因而这些并不改变三角形概念的差异就都被抽象掉了。

所以哲学知识只在普遍中考察特殊，而数学知识则在特殊中、甚至在个别中考察普遍，但却仍然是先天的和借助于理性的，以至于正如这种个别在构造的某些普遍条件之下得到规定一样，概念的对象也同样必须被设想为普遍地得到规定，那种个别只是作为这概念的图型而与之相应的。

所以，这两种类型的理性知识的本质区别就在于这一形式，而不是基于它们的质料或对象的区别之上的。那些以为哲学和数学的区别是由于他们说哲学单纯以质为客体、而数学却只是以量为客体的人，是把结果当作了原因。数学知识的形式是数学只能指向量的原因。因为只有大小的概念是可以构造即可以先天地在直观中展示的，质却只能在经验性的直观中表现出来。因此质的一种理性知识只有通过概念才有可能所以没有人能够从任何别的地方、而只能从经验中取得与实在性概念相应的直观，但他也永远不可能先天地从自己本身中并先于经验性意识而分有这种直观。我们能够没有一切经验性的辅助单凭概念而使圆锥形被直观到，但这个锥体的颜色却必须先在这个那个经验中被给予出来。我不能以任何方式在直观中表现一个一般原因的概念，除非靠经验给我提供的一个例子，如此等等。此外哲学和数学一样也讨论量，如讨论总体性、无限性等等。数学也研究线和面作为不同质的空间的差别，研究作为广延的一种质的广延的连续性。然而，尽管它们在这些情况下有某种共同的对象，但在哲学和数学的考察中通过理性处理这对象的方式却是完全不同的。哲学仅仅执着于普遍概念，数学单凭概念则不能做成任何事情而是马上赶紧投向直观，在直观中它具体地考察概念，但却不是经验性地考察，而只是在它先天地表现出来、也就是构造出来的这样一种直观中考察，在其中，从那种构造的诸普遍条件中得出的东西也必然会普遍地对这构造起来的概念的客体有效。

我们若给一位哲学家一个三角形的概念，并让他按照自己的方式去发现三角形的角之和可能会与直角有怎样的关系。他现在只有在三条直线内所围成的一个图形的概念，以及在这图形上的三个角的概念。现在，不论他对这个概念沉思多久，他也不会得出

任何新的东西。他可以分解直线的概念，或是一个角的概念，或是三这个数的概念，并使之变得清晰，但不能想到在这个概念中根本没有的其他属性。然而让几何学家来处理这个问题。他马上就从构造一个三角形开始。因为他知道，两直角之和恰好与从直线上一点所能够引出的所有邻角之和有相等的结果，于是他就延长这三角形的一边而得到与两直角之和相等的两个邻角。现在他通过引条与这三角形的对边相平行的线来分割这两个角中的外角，并且看到在这里产生了与一个内角相等的一个外邻角，如此等等。他就以这种方式通过个推论链并始终由直观引导着而达到了对这个问题的完全清楚明白同时又是普遍的解决。

但数学不仅构造了各种大小( quanta)，例如在几何学中，而且构造了单纯的定量(quantitatem)，如在代数学中，在这里数学将那个应当按照这样一种大小概念来设想的对象的性状完全抽象掉了。这样一来，数学就为自己选择了对一般量(数目)进行一切构造的某种符号标志，如加、减、开方等等，并且在它把量的普遍概念按照量的不同关系也用符号标志出来之后，它就把这个量由以被产生和被改变的一切处理过程都按照某些普遍规则在直观中表现出来；凡在一个量应被另一个量除的地方，数学就把标志这两个量的符号按照除法的表示形式置于一处，如此等等，于是它就借助于一种符号构造，正如几何学按照一种明示的或几何的(对对象本身的)构造那样，同样也达到了推论的知识凭借单纯的概念永远也不可能达到的地方。

这两位理性的行家，一个按照诸概念行事，另个按照他先天地依据概念而表现的那些直观行事，他们两者所处的这种如此不同的处境的原因会是什么呢?按照上面所阐述的那些先验的基本原理这种原因是很清楚的。在这里问题并不取决于那些可以由单纯概念的分解而产生的分析命题(在这方面哲学家无疑是具有胜过其对手的优势的)，而是取决于综合命题，并确切地说是那些应当被先天认识的综合命题。因为我不应当盯着我在我的三角形的概念中所现实思考的东西(这种东西只不过是单纯的定义而已)，我倒是应当超出这概念而进到那些在这概念中没有但却从属于这概念的属性。现在，这只有当我要么按照经验性直观的条件要么按照纯粹直观的条件来规定我的对象时才有可能。前一种情况将只会提出一个(通过对三角形的角加以测量的)经验性的命题，这命题不包含任何普遍性，更不包含必然性此类情况根本不是我们要谈的。但第二种处理方式就是数学的构造，确切地说在这里就是几何学的构造，借助于这种构造，我在一个纯粹直观中，正如在经验性的直观中那样，添加了属于一个一般三角形的图型因而也属于它的概念的杂多，那些普遍的综合命题当然必须通过这种方式而被构造出来。

所以我如要对三角形进行哲学研究、即作推论性的沉思，那将会白费力气，借此我不会有丝毫的进展，所达到的只是单纯的定义，而这定义按理却是我必须由以开始的。从纯然概念出发的、而且又只有哲学家才做得到的先验综合虽然是有的，但这种综合所涉及的永远只是一般物，即涉及在哪些条件之下一般物的知觉才能属于可能经验。但在数学的课题中关于这一点以及一般地关于实存是根本不成问题的，成问题的只是对象本身的那些仅就与这些对象的概念相联结而言的属性。

在上述例子中，我们所试图要做的只不过是要弄清楚，在理性按照概念作推论性运用以及通过概念的构造作直觉性运用之间将会碰到怎样巨大的差别。于是自然就会有一个问题是什么原因使得理性的这样一种双重的运用成为必要的，并且我们凭什么条件能够看出，是只有前一种运用在发生呢，还是也有后一种运用发生。

我们的一切知识最终毕竟是与可能的直观相关联的：因为惟有通过这些直观，一个对象才被给予。现在，一个先天概念(一个非经验性的概念)要么本身已经包含有一个纯粹直观了，而这样一来它就可以被构造出来；要么，它所包含的无非是并未先天给予的那些可能直观的综合，这样一来我们就完全可以通过它作出先天的综合判断，但只是按照概念作推论性的判断，而从来都不是通过概念的构造作直觉性判断。

现在，从一切直观中被先天给予出来的只不过是诸现象的单纯形式即空间和时间，而关于空间和时间的一个概念即定量，则要么可以同时与这些定量的性质(形状)一起要么也可以仅仅通过数目而把它们的量(即同质的杂多的单纯综合)先天地在直观中表现出来，也就是构造出来。但诸物由以在空间和时间中被给予我们的那些现象的质料，却只能在知觉中因而后天地得到表象。把现象的这种经验性的内容先天地表象出来的惟一的概念是一般物的概念，而对这物的先天综合知识所能够提供出来的，只不过是对知觉有可能后天给予我们的东西进行综合的单纯规则，却永远也不可能先天地提供实在对象的直观，因为这种直观一定必须是经验性的。

针对根本不可能先天提供其直观的一般物的那些综合命题都是先验的。因此，先验命题永远也不能通过概念的构造而只能按照概念来先天地给予。它们所包含的只是应当据以经验性地寻求那不能先天直观地被表象出来的东西(即诸知觉)的某种综合统一性的规则。但它们决不可能先天地把自己的任何一个概念在某种情况下表现出来，而只是后天地、以依照那些综合原理才成为可能的经验作中介，才做到这一点。

如果我们要对一个概念作综合的判断，那么我们就必须从这个概念中走出来，也就是走向它在其中被给予出来的直观。因为，如果我们停留在被包含在这个概念中的东西那里，那么这一判断就会只是分析性的，并且只是按照在思想中已现实地包含着的东西对这思想的解释。但我可以从概念走向与这概念相应的纯粹的或经验性的直观，以便在直观中对这概念作具体的考量，并先天地或后天地认识那种应归之于这概念的对象的东西。其中先天的认识是通过概念的构造而来的合理的数学知识，后天的认识则只是经验性的(机械的)知识，它决不可能提供出必然的和无可置疑的命题。所以我尽可以分解我关于金子的经验性概念，借此我并没有获得更多的东西，而只能把我在这个词中所现实地思维着的一切列举出来，由此在我的知识中虽然造成一种逻辑上的改进，但并没有获得任何增添和附加。但我把在这一名称下出现的物质拿来，并对它进行知觉，这些知觉就会给我提供出各种综合的但却是经验的命题。对一个三角形的数学概念，我就会构造它，即先天地在直观中把它提供出来，并以这种方式获得一种综合的、但却是合理性的知识。但是，当像实在性、实体、力等等这样的先验概念被给予我时，那么这一概念就既不表示经验性的直观，也不表示纯粹直观，而只表示对经验性直观(因而也是不能被先天给予的直观的综合，所以，由于这种综合不能先天地超出到与之相应的直观，从这概念中也就决不能产生出规定性的综合命题，而只能产生对可能的经验性直观的某种综合原理。所以一个先验的命题就是一种按照单纯概念的综合的理性知识，因而是推论性的，因为借此那些经验性知识的一切综合统一才首次成为可能，却并不是借此就先天地提供出任何直观来。

这样一来，就有理性的一个双重的运用，们尽管在知识及其先天地产生上共同都拥有普遍性，但在程序上却是很不一样的，之所以如此，是因为在一切对象由以被给予我们的那个现象中存在着两个方面：直观形式(空间和时间)，它是能够完全先天地得到认识和规定的，以及质料(自然之物)，或者说内容，它意指一个在空间和时间中所碰到的、因而包含某种存有并与感觉相应的某物。就内容方面而言，它是永远不能别的确定的方式而只能经验性地被给予的，我们对它不可能先天地拥有任何的东西，除了对可能感觉的综合的那些不确定的概念，如果这些概念属于(在一个可能经验中的)统觉的统一性的话。就形式方面而言，我们可以在先天直观中规定我们的概念，因为我们是在空间和时间中通过同式样的综合来自己为自己造成诸对象的，为我们只是把这些对象看做定量之物。前一方面叫做按照概念来运用理性，因为我们所能够做的只不过是按照实在的内容把现象带到概念之下，这些现象由此也就只能经验性地、也就是后天地得到规定(但却把那些概念当做一种经验性的综合的规则来遵守)；后一方面则是通过对概念的构造来运用理性，在这种运用中，这些概念既然已经指向一个先天直观，它们也就恰好因此而能够先天地并且勿须任何经验性的材料而在纯直观中被确定地给予出来。对于一切存有的东西(一个在空间时间中之物)，考虑它是否和在何种范围内是一个定量，考虑必须表象这个定量中的一个存有还是必须表象缺乏，考虑这个(充满空间或时间的)某物在何种程度上是一个最初的基底或是单纯的规定性，在何种范围内拥有一种它的存有与其他某物的作为原因或结果的关系，并且最后，它在存有方面是处于孤立状态还是与他物处于交互的依赖性中，考虑这存有的可能性、现实性和必然性或是它们的反面；所有这一切都属于概念而来的理性知识，这种知识被称之为哲学性的。但在空间中对一个直观先天地加以规定(形状)，对时间加以划分(延续)，或是仅仅对有关同一个东西在时间和空间中的综合的共相、以及对由此产生出来的一般直观的大小(数)加以认识，这却是通过对概念的构造而做的理性工作，它叫做数学性的。

理性借助于数学而取得的巨大成功很自然地形成一种猜测，就是：即使不是理性本身、却毕竟是它的方法，在量的领域之外也会得到成功，因为理性把它的一切概念都带到直观上来，这种直观是它能够先天地给予的，而它借此就可以说成为精通自然的了；与此相反，纯粹哲学凭借种种先天的推论性概念却在自然中到处敷衍塞责，并不能使这些概念的实在性成为先天直观的并正因此而得到确证。甚至对于数学这门技艺的大师来说，假如一旦要他们去做这方面的研究，他们似乎也根本不会缺乏对自己本身的这种信心，而对普通大众来说，似乎也完全不缺乏对他们的技巧的很高的期望。因为既然他们几乎每一次都没有对自己的数学进行过哲学思考(这是一件困难的工作!)，所以他们就意识不到也想不到在理性的一种运用和另一种运用之间有种类上的区别。他们向日常理性借来的那些流行的和得到经验性运用的规则，就这样在他们那里取代了公理的效用。他们有可能从哪里得到他们所研究的那些空间时间概念(作为惟一本源的定量)，对此他们从来不放在心上，同样，在他们看来探究纯粹知性概念的起源连同其有效性的范围似乎是无益的，惟一有益的是使用这些概念。在所有这些做法中他们是完全正确的，只要他们不超越给他们划定的边界，即自然的边界。但他们却这样不经心地从感性的领域落入纯粹概念甚至先验概念的不可靠的地盘，那里的地面既不容他们立足(insta-bilis tellus， innabilis unda)，亦不许他们游泳，只能脚步匆匆掠而过，时间将不会留下他们的丝毫足迹；反之在数学中，他们的进展则开辟出一条康庄大道，使最远的将来的后继者也能够放心大胆地迈步。

既然我们已给自己提出了一个义务，要严格地和确定地规定纯粹理性在先验运用方面的界限，但这样一种运用的努力却具有这种特点，即不顾最严重最清晰的警告，不是马上彻底放弃超出经验界限之外进达智性的诱人地带的打算而是仍然让自己心存侥幸：那么，就有必要仿佛再去拆除某种充满幻想的希望之最后支点，要指出在这种知识中遵守数学的方法是得不到任何好处的，除了更加清楚地揭示出这种方法本身的弱点这个好处之外；指出测量术和哲学是完全不同的两回事，尽管它们在自然科学中互相联手，因而，一方的处理方式是永远也不能由另一方模仿的。

数学的缜密性是建立在定义、公理、演证的基础上的。我将满足于指出：这几项中没有任何一项是能够在数学家所理解的那种意义上由哲学来做到的，更不用说被哲学所模仿了测量员按他的方法在哲学中只会搭建起一些空中楼阁，哲学家按自己的方法在数学的份内之事中只可能掀起一场废话，尽管哲学恰好就在于知道自己的界限，并且就连数学家，如果他的天赋不是也许已经受到自然的限制并局限于他的专业范围内的话，就不能拒绝接受哲学的警告，还不能不在意这些警告。

1.关于定义。定义，正如这个术语自己所给出的那样，本来只是要表示这样的意思，即将一物的详尽的概念在其界限内本源地描述出来。按照这样一种要求，一个经验性的概念是根本不能定义的，而只能被说明。因为，既然我们对这概念只拥有某一类感官对象的一些特征，那就永远也不能断定，我们在表示同一个对象的这个词下面是否就不会对这对象的特征这次想到的多些，下一次想到的少些。所以一个人在金子这个概念中除了重量颜色、韧性之外，还可能想到它不生锈的属性，而另一个人也许就对此一无所知。我们只是在某些特征足以用来进行区分的限度内使用这些特征；与此相反的新的发现则取消这些特征而添加上了一些特征，所以这概念就永远也不会处于固定的界限之内。并且，给这样种概念下定义又有什么用呢?既然当我们例如说在谈及水和它的属性的时候，并不止步于我们在“水”这个词里面所想到的东西，而是着手去做试验，而这个词连同与之相联系的少数特征只应当构成一种称谓，而不是构成这个事物的概念，因而这个所谓的定义无非是词的规定而已。其次，严格说来甚至也没有任何先天被给予的概念是可以被定义的，如实体、原因、权利公平等等。因为我永远也不能肯定一个(尚不清晰的)被给予的概念的清晰的表象已被详尽地阐明出来了，除非我知道这个概念是与对象相符合的。但由于对象的概念，如同它被给予出来的那样，可能包含有很多模糊的表象，这些表象我们在分解它时是忽略了的，虽然在应用时总是要用到它们：所以，对我的概念进行分解的详尽性总是可疑的，它只有通过各种各样的合适的例子才能够成为大致确定的，但决不是无可置疑地确定的。代替“定义”这个术语，我宁可用“明”这一术语，后者总还保留着小心谨慎，在此批判者可以让这种阐明在一定程度上生效，但却仍然能够为了详尽性而抱有疑虑。所以，既然不论经验性地还是先天地被给予的概念都不可能被定义，那么剩下来的就只是那些我们能够用来试验这种技艺的任意想到的概念了。我在这种情况下随时都能够对我的概念加以定义；因为我终归必须知道什么是我本来想要思考的，因为是我预先造成了这个概念本身，而且它既不是由知性的本性、也不是由经验给予我的，但我却不能够说，我由此就对一个真实的对象作出了定义。因为，如果这个概念基于经验性的条件之上，例如一只船钟，那么这个对象及其可能性还没有凭借这个任意的概念就被给予；我甚至并未由此得知这概念是否在某个地方拥有一个对象，而我的解释与其说可以叫做对一个对象的定义，不如说是(对我的设想的)某种宣示。所以，除了包含有一种任意的、即能够被先天地构造出来的综合的那些概念之外，不会有任何其他的适合于下定义的概念剩下来，因而只有数学是具有定义的。因为，数学把它所思考的对象也先天地在直观中加以描述而这个对象所包含的肯定不多不少正是这个概念所包含的，因为通过这种解释，关于这对象的概念就本源地、即并非从任何地方把这解释引申出来地，被给予了。德语对Exposition、 Explikation、和 Definition这些术语只有一个词来表示：解释( Erklarung)，因此当我们在拒绝给予哲学的解释以定义这种荣誉头衔时不得不对这种严格要求有所放松，而愿意将这整个注释局限于：把哲学的定义仅仅作为对给予的概念的阐明来完成，而把数学的定义作为本源地造成的概念之构造来完成，即前者只是通过分解(其完备性肯定不是无可置疑的)而分析地完成的，而后者则是综合地完成的，因而造成概念本身，前者反之则只是解释概念。由此就会得出：

a)在哲学中我们不必模仿数学而先从定义着手，也许只除开是为了做试验。因为，既然这些定义是对给予概念的分解，那么这些概念虽然还仅仅是混乱的，却是在先提出的，而不完备的阐明就先行于完备的阐明，以致我们在达到完备的阐明即达到定义之前，能够从我们由一个尚未完成的分解中抽出来的一些特征中事先推论出好些东西；总之，哲学中定义作为准确的清晰性，与其说必须开始这件工作，不如说会结束这件工作相反，我们在数学中先于定义就根本没有任何概念，只有通过定义，概念才首次被给予出来，所以数学任何时候也都必须而且能够从定义开始。

b)数学的定义永远也不可能错误。因为，既然概念通过定义才首次被给予，那么它就恰好只包含这定义原来想要通过它来思考的东西。但虽然按照内容来说其中不可能出现任何不正确的东西，然而有时候，尽管只是少有地，在(表达的)形式上亦即就精确性而言，也可能有某种缺点。所以对圆周的通常解释，说圆周是一条其一切点与一个惟一的点(中心点)距离相等的曲线，就有缺点，即曲这一规定是以不必要的方式添加进去的。因为必然有一条特殊的定理能够从这个定义中推导出来和轻松地得到证明任何一条其一切点与一个惟一的点等距离的线都将是曲线(它没有任何一个部分是直的)。相反，分析性的定义就有可能以各种各样的方式犯错误，要么是由于它们带进了一些实际上并不存在于概念中的特征，要么是由于我们不可能那么完全肯定对概念所进行的分解的完备性，因而缺乏构成一个定义的木质东西的详尽性。因此之故，数学在定义中的方法在哲学中是不可模仿的。

2.关于公理。公理，就其是直接确定的而言，都是一些先天综合原理。于是，一个概念不可能综合地却又是直接地与另一个概念相联结，因为，我们为了能够超出一个概念之外，就必须有一个第三者即中介性的知识。既然哲学只是按照概念的理性知识，那么在其中就不会有可能找到任何配得上公理之名的原理。相反，数学是能够提出公理的，因为它可以借助于在对象的直观中构造概念而把该对象的诸谓词先天地直接结合起来，例如“三点任何时候都处于一个平面”。反之，一个综合原理永远也不可能只是从概念中就直接确定的；例如这个命题：“一切发生的事情都有自己的原因”，因为我必须环视一个第三者，即在一个经验中的时间规定的条件，而不可能直截了当地单从概念中就认识到这样一条原理。所以，推论性的原理是完全不同于直觉性的原理即公理的。前者任何时候都还要求一个演绎，后者则完全可以不需要这种演绎，并且由于后者正因为这个理由而是自明的，而这是哲学的原理无论它们如何确定也决不能妄称的，所以纯粹的和先验的理性的任何一个综合命题要像二加二等于四这个命题那样一目了然(如人们通常顽固地表达的那样)，那真是差得太远了。我虽然在分析论中谈到纯粹理性诸原理的表时也曾提及过某种直观的公理；不过在那里所提到的那条原理本身却并非什么公理，而只是用来指明一般公理的可能性的原则，它本身只是一条出自概念的原理。因为甚至数学的可能性也必须在先验哲学中被指出来所以哲学并没有任何公理，也永远不允许如此绝对地来要求它的先天原理，而是不能不勉强通过彻底的演绎来为自己由这些原理而来的权限作辩护。

3.关于演证。只有一种无可置疑的证明，就其是直觉的而言，才能够叫做演证。经验固然告诉我们那是什么，但并不告诉我们它根本不可能是别的。因此经验性的证明根据不可能取得任何无可置疑的证明。但从(在推论性的知识中的)先天概念中永远也不能产生出直观的确定性即自明性，不论这判断在别的方面可以是怎样无可置疑地确定。所以只有数学才包含有演证因为它不是从概念中，而是从对概念的构造中，即从能够与这些概念相符合地被先天提供出来的直观中，引出自己的知识的。甚至代数学借助于它的方程式，从中通过化简得出答案和证明来，这种处理方式虽然不是几何学式的构造方式，但也毕竟是很有特色的构造方式，在其中我们借符号而在直观中阐释概念，尤其是量的关系的概念，并且从来不是着眼于启发性的东西，而是通过把这些推论中的每个都置于眼前来保证所有这些推论不犯错误。而与此相反，哲学知识却必定没有这种便利，因为它任何时候都必须(通过概念)抽象地考察共相，然而数学却可以具体地在个别直观中)但却又通过先天的纯粹表象来考虑共相，借此每步错误都会昭然若揭因此我愿意宁可把哲学知识称之为讨论的证明(推论的证明)，因为它只能够通过纯粹的言辞(思维中的对象)来进行，而不称之为演证，后者正如这个术语已经表明的，是在对象的直观中进行的。

于是从所有这一切中就推出，对于哲学的本性来说，尤其在纯粹理性的领域中，是根本不适合于以独断论之路为支撑并用数学的头衔和绥带来装饰自己的，哲学不应该置身于数学的骑士团中，哪怕它有一切理由去希望与数学结成姊妹关系。那些头衔是一些永远不能兑现的虚荣的僭妄，它们其实必然会打消哲学想要揭穿一种看错了自己界限的理性的种种假象的念头，以及借助于对我们的概念的充分的澄清而把思辨的自负引回到谦虚的但却是彻底的自我认识上来的意向。所以，理性在其先验的企图中将会不可能满怀信心地向前看，就好像它所经过的路会笔直地通向目的地似的，也不能够如此毫无顾忌地指望那些它作为根据的前提，以至于会没有必要常常回顾和留意是否也许在推论过程中暴露出在原则中曾被忽视了的错误来，而这就迫使我们要么对这些原则作更多规定，要么就完全改变这些原则。

我把一切无可置疑的命题(不管它们是通过证明还是直接地确定下来的)分成教条( Dogmata)和教理( Mathemata)一个出自概念的直接综合命题就是一个教条( Dogma)；反之，一个通过概念的构造而来的这种命题就是一个教理(Mathema分析判断关于对象所教给我们的真正说来不外乎我们对该对象所拥有的概念自身已经包含在内的东西，因为这种判断不把知识扩展到超出主体的概念之外，而只是解释这概念。因此分析判断不能确切地叫做教条(我们也许可以把这个词用Lehrspruche来翻译)。但在所说的两类先天综合命题之中，按照习惯的用语只有属于哲学知识的那些先天综合命题才能领有这个名称我们很难把算术或者几何的命题称之为教条。所以这种用语就证实了我们所提出的界说，即只有出自概念、而不是出自对概念的构造的判断，才能叫做教条性的。

于是，全部纯粹理性在其单纯思辨的运用中并不包含任何出自概念的直接综合判断。因为纯粹理性通过理念，如我们已指出过的，根本不能有任何具有客观效力的综合判断；但它通过知性概念虽然能建立一些可靠的原理，却又根本不是直接出自概念的，而总是仅仅间接地通过这些概念与某种完全偶然的东西也就是与可能的经验的关系建立起来的；当这种关系(即某个作为可能经验的对象之物)被预设了时，这些原理当然也就是无可置疑地确定的，但就其自在的本身来说(即直接地)却是任何时候都根本不可能被先天地认识的。所以绝对没有人能够把“一切发生的事情都有其原因”这一命题单从这个被给予的概念中就透彻地看出来。因此这命题并非一个教条，尽管它可以在另一个观点中、也就是在它的可能运用的惟一领域即经验的领域中得到很好的和无可置疑的证明。但它虽然必须被证明，却叫做原理而不是定理，这是因为它具有这种特别的属性，即它本身才首次使它的证明根据即经验成为可能，并且永远必须在经验中被预设下来。

现在，如果在纯粹理性的思辨运用中按其内容也根本没有教条，那么一切教条性的方法，不论它是向数学家借来的还是应当成为一种固有的风格，自身都是不合适的因为它只会隐藏那些缺点和错误，并且，哲学的真正意图是使理性的一切步骤都在最明亮的理性之光中被看清，而它则使哲学落空然而这种方法总是能够系统化的。因为我们的理性(在主观上)本身是个系统，但是在它的纯粹运用中，凭借单纯的概念，却只是一个按照统一性诸原理来作研究的系统，只有经验才能给这种研究提供出材料来。但关于一个先验哲学的固有的方法，在这里却没有什么可说的，因为我们所涉及的只是对我们的能力状况的一种批判，看我们是否在任何地方都能盖房子，并且我们从我们现有的材料中(从先天的纯粹概念中)能够把我们的房子盖到多么高。

第二节 对纯粹理性在其论争上的运用的训练

理性必须在其一切活动中都把自己置于批判之下，而且理性不能在不损害自身和不引起一种不利于它的嫌疑的情况下通过任何禁令破坏这种批判的自由。所以，没有什么东西从有用性来说如此重要，也没有什么东西如此神圣，以至于可以逃避这番检验性和审视性的、不看任何人的面子的盘查。建立在这种自由之上的甚至是理性的实存，理性并没有任何专制的威严相反，它的箴言任何时候都只不过是自由公民的协调一致，每个自由公民都必须能够不受压制地表达自己的疑虑甚至他的否决权。

然而，即使理性决不能够拒绝批判，理性却任何时候都没有理由害怕批判。但纯粹理性在其独断的(数学的)运用中并没有十分意识到要对它的这条至上的法则作最严格的遵守，以免它不得不带着羞愧，甚至完全放下一切自以为是的独断架子，而出现在更高的理性法官的批判眼光面前。

当纯粹理性不是与法官的审查、而是与同的要求打交道，而它应当做的只是反对这些要求而为自己辩护时，情况就完全不同了。因为、既然这些要求尽管是以否定的方式但正如它自己以肯定的方式一样也是想要成为独断的：那么所进行的就是KaavepwTov的辩护，它防止一切侵害并获得一笔具有产权证并可以不怕任何他人觊覦的财产，尽管这笔财产本身并不能够kane得到充分的证明。

现在，我把纯粹理性的论争的运用理解为针对关于纯粹理性各种命题的独断论地否定而为这些命题所作的辩护。于是在这里着重点就不在于，纯粹理性的这些主张是否也有可能或许是错误的，而只在于，任何时候都决不会有人能够以无可置疑的确定性(哪怕只是以较大的凭据)主张相反的东西。因为如果我们想拥有我们财产的一份虽然并不充分的产权，并完全肯定决不会有人什么时候能证明这笔财产不合法，那么我们这时毕竟不是通过请求得到这笔财产的。

令人有些担忧和沮丧的是，纯粹理性竟然会有某种背反论，并且这个毕竟扮演着一切争执的至上法庭的纯粹理性本身会陷入到自相冲突中去虽然我们在前面曾面临了它的这样一种表面上的背反论；但事实表明它是基于误解之上的因为人们按照通常的偏见把现象认作了自在的事物本身，于是就以这种或那种方式要求现象之综合的绝对完备性(但这在两种方式上都同样是不可能的)，而这种要求却是根本不可能指望于这些现象的所以那时并不曾有任何真实的理性的自相矛盾存在于下列命题中：被自在地给予的诸现象的序列有一个绝对的第一开端，以及：这个序列是绝对、本身自在地没有任何开端；因为，这两个命题完全可以并肩而立，因为诸现象按其存有(即作为诸现象)来说，本身自在地什么也不是，亦即是某种矛盾之物，所以这些命题的前提自然就不能不引来矛盾的结论了。

但如果例如一神论者坚持说：有一个最高存在者，而无神论者反对说：没有任何最高存在者；或者，在心理学中说一切思维之物都具有绝对而持存的单一性、因而是与一切暂时的物质统一性不同的，而另一个人反对这种说法，认为灵魂不是非物质的单一性、也不能被排除于暂时性之外，那么，面这样一种误解就不能被用作借口，而且理性的争执也不能通过这种方式得到调解。因为所问的对象在此摆脱了与其本性相矛盾的一切异质性而知性则只和自在的事物本身、而不是和现象打交道。因而，只要纯粹理性在否定的方面能够对贴近一个主张的理由的东西有所言说，在此无疑就会遇到某种真实的冲突；因为就对独断论的肯定之证明根据的批判而言，人们完全可以承认对这种肯定的批判，而不会因此放弃那些至少本身毕竟具有理性利益的命题，而敌对一方则根本不可能诉诸这种理性利益。

我虽然并不同意那些卓越的和思想深刻的人(如苏尔策)由于感到迄今为止的证明都很脆弱而经常发表的这种意见，即：我们可以希望我们有朝一日还会对我们的纯粹理性的两个基本命题“有上帝”和“有来世”找出自明的演证来。我宁可肯定这是永远也不可能发生的事。因为理性从哪里能够为这样一些并不与经验的对象及其内部可能性相关的综合的主张取得根据呢?然而，同样无可置疑的是，永远也不会出来一个能够以起码的凭据、更不必说独断地来主张相反意见的人。因为既然他毕竟只能通过纯粹理性来阐明这一点，那他就必须设法去证明：一个最高存在者，一个在我们心里进行思维的主体，作为纯粹的理智都是不可能的。但他在何处能够获得那些使他有权超出一切可能经验之外而对事物作如此综合性的判断的知识呢?所以我们对于有人会什么时候向我们证明相反的东西完全不必担心；我们为此恰好不需要去寻求严格的证明，而总还是可以假定那些在经验性的运用中尽可以与我们理性的思辨利益相关联、此外又是使这种利益与实践的利益相结合的惟一手段的命题。对于敌对方(他在这里必须不只是被看作批判者)，我们准备好了我们的 non liquet，这必然会十拿九稳地将他迷惑，然而我们并不拒绝在我们身上遭到同样的报复，因为我们总是保留着理性的主观准则，这种准则对敌对方来说必然是缺少的，而在这些准则的保护下我们就可以高枕无忧地看待他的一切指手划脚了。

真正说来，以这种方式就根本没有纯粹理性的任何背反论。因为这种背反论的惟一战场是要到纯粹神学和纯粹心理学的领域中去寻求的；而在这一基地上却并不拥有任何全身甲胄和手执令人生畏的武器的战士。他只能够带着嘲笑和大话出场，而这就会被人当作儿戏来笑话。这是一种安慰人心并使理性恢复勇气的说明；因为，如果理性惟一的天职是排除一切错误却在自身中遭到了摧毁，而不能指望安居乐业，它又能信任什么别的东西呢?

凡是自然本身所安排的，都对某个意图来说是好的。甚至毒药也可用来克服在我们自身体液中所产生的其他毒素，因而在一个配药齐全的药材店(药房)是不可缺少的。针对我们单纯思辨理性的置信和自负的那些反驳本身就是由这个理性的本性提出的任务，因而必定有它们良好的使命和意图，是我们不得当作耳旁风的。为此天意把好些即使与我们的最高利益相关联的对象向我们提到了如此的高度，以致允许我们去做的几乎仅仅是在某种不清晰的、连我们自己都怀疑的知觉中去找到它们，由此而激发起的探寻的眼光比这些眼光得到的满足更多，而对这些意图敢于作出各种大胆的规定是否会有什么用处，这至少是值得怀疑的，也许甚至是有害的。但无论如何，有一点是毫无疑问地有用的，即把不管是研究的理性还是检验的理性都置于完全的自由状态，以便它们能够不受阻碍地操心于理性自己的利益，对这种利益的促进既是由于理性为自己的见解设立起限制，也是由于理性扩展这些见解，而当外力进行干涉以便使理性违背它的自然进程而转向那些强迫的意图时，这种利益就总是受到损害。

因此，只管让你的论敌说出理性来吧，仅仅使用理性的武器来与他战斗吧!此外，不要为善的事业(实践的利益)担忧，因为这种事业是永远也不会卷入到单纯思辨的争执中来的。于是，这种争执所揭示的无非是理性的某种二律背反，而二律背反既然基于理性的本性，它就必须要得到倾听和受到检验。这种争执通过对理性的对象从两个方面进行考察而对理性施行教养，并通过限制理性的判断而对这判断加以校正。凡是在这里所争执的东西，都不是事实(Sache)，而是说法(Ton)。因为你还是有足够的余地，去说那种关于一个坚定信仰的、在最严格的理性面前得到辩护的语言，哪怕你不得不放弃知识的语言。

如果要我们向生性冷静的、本来就特别适合于公平判断的大卫·休发问：是什么促使您用那些劳神费力冥思苦想的怀疑，去埋葬那对人类来说如此慰藉和有用的置信，即相信人类理性的洞见足以主张一个最高的存在者并达到其确定的概念呢?那么他就会回答：无他，只是为了使理性在其自我认识中推进得更远，同时也是对人们想给理性带来的强制有某种不满，因为人们夸大理性，同时又阻止理性坦白地承认自己的弱点，这些弱点在理性对自己进行检查时就向理性显示出来了。相反，如果我们向惟一忠实于理性的经验性运用的原理而厌恶一切超验思辨的普利斯特列发问：他本身作为一个虔诚而热心的宗教导师，曾经出于什么样的动机摧毁了一切宗教的这样两个基本的支柱，即我们灵魂的自由和不朽(在他看来对来世的希望只是对一种复活奇迹的期待)?那么他的回答就只可能是：理性的利益，这种理性由于我们想要把某些对象从物质自然的那些我们惟一能够精确认知和规定的规律中摆脱出来，而丧失掉了。他是很懂得把自己的佯谬的主张与宗教意图结合在一起的，由于普利斯特列旦逸出自然学说的领域就找不到路，就对他加以责骂，使一个善于思考的人士感到痛苦，这看来是不公正的。但这种宽大对于在信念上毫不逊色而在其道德品格上无可指责的休谟来说也必然是同样有利的，他之所以不能放弃他的抽象的思辨，是由于他有权认为这思辨的对象完全外在于自然科学的范围而处在纯粹理念的领域之内。

那么，在这里，尤其在共同利益似乎由此而受到威胁的那种危险方面，应该怎么办呢?没有什么比你们因此而必须采取的决定更自然、更公正的了。让这些人去干吧；只要他们显示才能，只要他们显示出深刻而新颖的研究，一句话，只要他们显示出理性，那么埋性总是会获胜。如果你们采取另外的手段而不是不受强制的理性的手段，如果你们大叫“谋反罪”，仿佛像救火一样去召集那些粗俗的、对这些如此微妙的探讨一窍不通的家伙，那你们就会贻笑大方。因为所谈论的根本不是这里面什么对共同利益有好处或是有害处，而只是理性在其超脱一切利益的思辨中到底能够走多么远，以及我们究竟是否必须对这种思辨有所指望，还是必须在面对实践的事情时宁可根本放弃思辨。所以与其仗剑出手，不如从批判的安全席上静观这场争执，这场争执必然对于参战者是艰苦的，对于你们来说则是消遣，并且尽管其结局肯定是不流血的，对你们的洞见也必然会得出有益的成果。因为要指望理性作出澄清，却又预先规定它一定必须得出哪一方面的结果，这是很有些荒唐的。此外，理性已经自行通过理性而得到很好的管束并保持在限制中，以至于你们完全不必出动巡警以民法来制止那似乎以其令人担忧的优势威胁你们的一方。在这种辩证论中根本没有你们也许会有理由担优的赢家。

理性甚至也是很需要这样一种争执的，并且人们也许可以希望这种争执更早地、在无限制的公开允许之下进行。因为一种成熟的批判将会更早地实现出来，随着这种批判的发表，所有这些往返争执都必然会自行消除，因为争执双方将学会看出自身的那些使他们不和的盲目和偏见。

在人类本性中有某种不纯正性，它最终却毕竟如同一切由本性而来的东西一样，必然包含有一种趋向于善的目的的素质，这也就是一种隐瞒自己的真实意向，而把某些假定的被人看作善良和光彩的意向显露出来的爱好。可以肯定，人类通过这种既隐瞒自己又采取一个对他们有利的幻相的倾向，不仅使自己文明化了，而且逐渐地在某种程度上使自己道德道德化了，因为没有任何人能够看穿诚实、正直和端庄的装扮，因而在一个人于周围所看到的、被以为是真正的善良榜样上，他就会找到一个自我改进的学校。不过，这种把自己装扮得比他所是的更好并表现出他所不具有的意向的素质，只是仿佛用作一种权宜之计，以便使人类走出粗野，并让他首先至少采纳他所知道的善的风度；因为此后，当真正的原理一旦被发展出来并转化为思维方式，那种虚伪就必然会逐渐得到有力的克服，因为否则这种虚伪就会腐蚀人心，而不让善的意向从美丽幻相的榛榛草莽底下生长出来。

很遗憾，甚至正是在思辨的思维方式的种种表现中我也觉察到这样一种不纯正性、伪装和虚伪，但在这种思维方式中人们也有更少得多的阻力、而没有任何好处地去开诚布公和不加掩饰地透露出对自己思想的供词。因为除了甚至虚伪地互相只是传达思想，除了隐瞒我们对自己的主张所感到的怀疑，除了对我们自己也不满意的证明根据装出一副自明的样子，还有什么能够对这些见解更加有害的呢?然而，只要单是一个人的虚荣在策动这种隐秘的阴谋(这在那些并不拥有任何特殊的利益且不能轻易得到无可置疑的确定性的思辨性判断中是常有的事)，那么这种虚荣就终归会被别人的虚荣借公共的认可加以抵制，而这些事实最终就会达到最纯正的意向和正直将会把它们送去的那一步，虽然要早得多。但是当群众认为那些钻牛角尖的玄想家们除了使公共福利的基脚动摇外什么也不打算做时，这时一个不仅是明智的而且也是被允许的和确实值得称赞的做法似乎就是与其哪怕只是让善的事业的那些被以为的论敌占上风，即把我们的声调压低到某种单纯实践的确信这种适当的程度上来，并迫使我们承认缺乏思辨的和无可置疑的确定性，倒不如就凭借这些幻相的根据去促进善的事业。然而我本来应当想到，在这个世界上没有什么比让诡计伪装和欺骗与坚持善的事业的意图放在一起更糟的了。在掂量一种单纯思辨的理性根据时一切都必须出以诚心，这的确是人们所能要求的最起码的东西。但即使人们哪怕能有把握指望这么少的东西，思辨理性关于上帝、(灵魂)不朽和自由这些重要问题的争执也将会要么就早已经解决了，要么则会立刻被终止。所以意向的纯正性常常是与事业本身的良善成反比的，这种事业也许拥有的诚实正直的反对者比辩护者更多。

所以我预先假定读者们不会愿意看到用不公正去为任何公正的事业辩护。于是就公正的事业而言这就断言了，按照我们的批判原理，如果我们不是注意发生的事情，而是注意应该发生的事情，则本来必定是根本没有任何纯粹理性的论争的。因为两个人怎么能够对于一件双方都不能在一个现实的、甚至哪怕在一个可能的经验中描述其实在性的事情进行争执，而对这件事情的理念他们只是冥想、以便从中猜出某种比理念更多的东西即对象本身的现实性呢?既然他们中没有人能直接使自己的事业得到理解和确定、而只能攻击和反驳自己敌手的事业，他们想通过何种手段来摆脱这场争执呢?因为纯粹理性的一切主张的命运就在于既然它们超出了一切可能经验的条件，而在这些条件之外没有任何地方找得到真理的证书，但它们又仍然必须利用知性法则，这些法则的使命只在经验性的运用，但没有这些法则在综合思维中是一步也迈不开的，那么，这些主张任何时候都可能向敌对方暴露出自己的弱点，并反过来又能利用自己敌对方的弱点。

我们可以把纯粹理性批判看作纯粹理性的一切争执的真实的法庭；因为它在这些争执直接指向客体时不是被卷入其中，而是被确立起来，以按照理性最初所指示的那些原理来规定和评判理性的一般权限。

没有这种批判，理性就仿佛是处于自然状态，而理性只有通过战争才能使它的各种主张和要求发生效力或得到保障。相反，这个批判则把它的一切判决都从理性自己所加入的基本规则中拿来，这些规则的权威是没有任何人能够怀疑的，这个批判就为我们带来了某种法制状态的和平，在这种状态中我们只应当通过诉讼程序来进行我们的争执。在第一种状态下结束这些争斗的是双方都自夸的胜利，跟随这种胜利而来的通常都只是某种不稳定的和平，它是由那个居中调解的当权者所促成的；但在第二种状态下结束争斗的则是判决，这种判决由于它在这里切中了这些争执本身的根源，就必然保障了一种永久的和平。甚至一种单纯独断之理性的这些无止境的争执最终也会迫使人们不得不在对这个理性本身的某种批判中，并在某种以批判为根据的立法中，去寻求安宁；正如霍布斯所主张的：自然状态是一种不公正的弱肉强食状态，人们一定必须放弃这种状态，以便服从法律的约束，这种约束把我们的自由只限制在它能够与每个别人的白由相共存、并正因此而能与共同的利益相共存的范围内。

属于这种自由的还有把每个人的思想和他自己不能解决的怀疑公开拿出来评判的自由，而并不因此就被骂为不安分的危险公民。这已经属于人类理性的根本的权利，人类理性不认识任何别的法官，只除了又是普遍的人类理性本身而外，在其中每个人都有自己的发言权；并且，既然我们的状态所能够做到的一切改善都必须来自人类理性，那么这样一种权利就是神圣的，而不容受到侵犯。甚至把某些大胆的主张或针对已经获得普通群众的最大而又最善良的部分赞同的那些主张的放肆攻击宣布为危险的这种做法也是很不明智的因为这就意味着赋予这些主张以它们根木不应当得到的重要性。如果我听说一位不同凡响的思想家否证了人类意志的自由、来世的希望和上帝的存有，么我就迫切渴望读这本书，因为我期望由于他的天才他会把我的见解推进一步。但我已经完全预先肯定地知道的是，他对这一切将会一事无成，其原因并不是由于我相信例如说已经占有了这些重要命题的攻不破的证据，而是由于这个向我揭示出我们纯粹理性的全部储备的先验批判已使我完全确信，正如纯粹理性对于这个领域内的肯定的主张是完全力所不及的一样，要想对这个问题能够提出某种否定的主张，纯粹理性同样也是所知甚少乃至更少因为，这个自称是自由的思想家将从何处取得他的例如说不存在任何最高存在者这样一种知识呢?这个命题处于可能经验的领域之外，并因此也就处于一切人类洞见的边界之外。对于反对这个敌人而为善的事业进行独断的辩护的人，我将根本不会去读他的东西，因为我预先知道他之所以会攻击别人把幻相作根据，只是为了他自己得以插足其中，此外，日常的幻相对于这些新颖的意见毕竟不如一个令人惊异的巧妙构思出来的幻相所提供的素材那么多。反之，那种按照其方式也是独断论的敌视宗教的人，则将对我的批判提供所希望的研究工作，以及对这个批判的原理作更多修正的机会，而丝毫也不会因为他就带来某种令人担忧的事。

但那些被托付给大学教育的青年，至少在他们的判断力成熟以前，或者不如说，至少在人们想在他们心中奠定的学说有了牢固的根基，以便有力地抵制一切不论来自何方的对反面意见的置信之前，是否毕竟要警告他们提防这一类的文字，并阻止他们过早地知道那些如此危险的命题呢?

假如我们不得不在纯粹理性的事业中停留在独断的处理方式上，假如我们对论敌的处理不得不是真正论争性质的即具有这样的性状，以致我们加入战斗，并针对着对立主张用证明根据来武装自己，那样的话当然暂时除了把青年人的理性在一段时间内置于监护之下并至少在这段时间内保护它不受诱惑之外，没有任何更可取的办法，但同时也是从长远看没有什么比它更无用和更徒劳无益的办法。但如果接下来，或是好奇心或是时代的风尚使这一类的文字撞到了他们的手下：这样一来，那些年轻时代的置信还经得起检验吗?这位仅仅带上独断的武器来抵抗其对手进攻的青年，不懂得对那种隐藏在他自己心中并不比在敌方心中更少的辩证法作出阐释，而看到那种拥有新奇性优势的幻相根据起来反对那种不再拥有这种优势、相反还激起青年对被滥用了的轻信产生怀疑的幻相根据。他相信不能有更好的办法表现他已经长大得不需要儿童式的管教，所以他就只有将那些好意的警告置之度外，并按照独断论的习惯而大口喝下独断地败坏着他的原理的那种毒药。

与人们在这里所建议的相反的那种东西正好是必须在学院教学中实行的，当然只有在对纯粹理性批判作一种原原本本地讲授的前提下来实行因为，为了把纯粹理性的诸原则尽可能早地付诸实施，并表明这些原则即使在最大的辩证幻相那里也是足以对付的，这就绝对有必要把独断论者如此害怕的那些攻击对准青年那虽然还很软弱、但已通过批判启蒙了的理性，并让他去作出尝试，对敌方的那些无根据的主张一个一个地按照那些原理加以检验。对他来说使这些主张化作云散一点也不会感到困难，这样他就及早地感到他自己面对这样一类有害的最终必然会在他面前失去一切幻相的欺骗时具有完全保护自己的力量。于是，虽然正是落在敌方大厦之上的这些打击必然对于他自己的思辨的建筑物如果他想把这种建筑物建立起来的话具有同样的毁灭性：但他对此却完全不感到担忧，因为他根本不需要住在那里面，而是还打算对实践的领域作一个展望，在那里他能够有理由希望找到一个坚实的基地，以便在上面建立起他的理性的和有益于世的体系。

因此在纯粹理性的领域中并没有任何真正的论争。双方都是在与空气搏斗，他们和自己的影子扭打，因为他们超出了自然之，在那里并没有任何现成的可以抓得住和保持在手的东西让他们从独断论上来把握。他们有好一场战斗：他们所劈开的影子如同瓦尔哈拉中的英雄们一样，瞬问重又长拢来，以便能够重新以不流血的战斗来自娱。

但纯粹理性也没有任何被允许的怀疑的运用可以伴随着它的切争执而称之为中立性原则的。挑动理性去自己反对自己，递给它的双方以武器，然后平静而嘲弄地旁观它热火朝天的战斗，这从独断论的观点来看是不体面的，给人以幸灾乐祸和居心叵测的印象。但是，倘若我们看出那些不想通过批判让自己受到任何节制的玄想家们的无约束的愚顽不化和大言不惭，那么我们实际上就终归没有任何别的办法，只有在一方面自吹自擂时用基于同样权利的另一方面去与之对置，这样理性就会通过敌方的抵抗而至少心生疑惑，以便把一些怀疑放进它的自以为是中去，并对批判加以倾听。但是要说只须这样怀疑就万事大吉了，就可以止步于要把对这种怀疑的无知状态所抱的确信和承认推崇为不只是对独断论的自负的一种疗救，而且同时是终止理性与自己的争执的方式，这就完全是一种徒劳的做法了，这种做法绝对不能适用于为理性带来一种安宁，而顶多只是一种把理性从其甜蜜的独断论美梦中唤醒过来、以便对自己的状态进行更仔细的检查的手段。然而，既然这种从理性的令人烦恼的争斗中摆脱出来的怀疑论方式看起来似乎是通达某种持久的哲学平静的捷径，至少是那些想要在对这一类的所有研究的嘲弄和轻蔑中装出一副哲学面孔的人所愿意采取的一条大道，那么我就觉得有必要对这种思维方式的特有的方面作一个描述。

与自身不一致的纯粹理性不可能有怀疑论的满足

对自己的无知的意识(如果这种无知不是同时又作为必然的而得到认识的话)，与其说应当终止我的种种探究，不如说是唤起这些探究的真正的原因。一切无知要么是对事物的无知，要么是对我的知识的使命和界限的无知。如果这种无知只是偶然的，那它就必定会推动我在第一种情况下独断地去探索事物(对象)在第二种情况下则批判地去探索我的可能知识的界限。但是说我的无知是绝对必然的，因而宣布自己免除一切进一步的探索，这一点并不能经验性地从观察来决定，而只能批判性地通过对我们知识的最初来源的探究而决定。所以对我们理性的界限规定只有按照那些先天根据才能产生；但理性的限制虽然只是对一种永远也不能完全取消的无知的不确定的知识，但它也可以后天地通过那种无论有多少知识总还留待我们去认知的东西而得到认识。所以，前一种惟有通过对理性本身的批判才可能的对自己无知的知识就是科学，后一种知识则只不过是知觉，我们对它不可能说出从它而来的结果会达到何种地步。如果我把地球表面(按照感性的幻相)想像为一个圆盘，那么我并不知道这个盘会伸展到多么远。但这告诉我一种经验：凡是我所到之处，我总是在我周围看到一个我能够继续前进的空间；因而我就认识到了我每次现实的地球知识的限制，但并不是一切可能的地球描述的界限。但如果我终归进到了这一步，即知道地球是一个球体而它的表面是一个球面，那么我也就可以确定地并按照先天原则，从地球的一小部分，例如经纬度的大小，来认识它的直径，并通过直径来认识地球的整个限制，即它的表面积；并且尽管我对于这个表面所可能包含的那些对象是无知的，然而我毕竟在这个表面所包括的范围它的大小和限制方面不是无知的。

我们知识的一切可能对象的总和在我们看来似乎就是一个平面，它俨然有自己的地平线，这地平线也就是包括这些对象的全部范围并被我们称之为无条件的总体性的理性概念的东西。要在经验性上达到它是不可能的，而要按照某条先天原则来对它先天地加以规定，对此一切尝试都白费了力气。然而，我们的纯粹理性的一切问题都指向这一点：在这个地平线之外或充其量还在它的边界线上可能会有什么。

著名的大卫·休谟就是人类理性的这些地理学家之一，他以为由于他把这些问题放逐到人类理性的地平线之外，他就足以把这些问题打发掉了，但他却又不能规定这条地平线。他特别执着于因果性原理，并对它作了完全正确的说明，即人们根本不是把这条原理的真实性(就连把一个起作用的原因的一般概念的客观有效性也不是)建立在任何洞见即先天知识之上，因此构成这条规律的全部声望的，也丝毫不是它的必然性，而只是它在经验的进程中的普遍适用性，以及由此产生出来的主观必然性，他称之为习惯。于是，从我们的理性不能对这条原理作超出一切经验之上的运用的这种无能中，他就推论出理性超出经验性的东西之上的一切僭妄的根本无效性。

我们可以把使理性的工作经受检验、并根据情况受到责备的这种处理方式称之为理性的检察官。毋庸置疑，这种检察官还会不可避免地引向对诸原理的一切超验运用的怀疑。不过这只是第二步，它还远远没有达到工作的完成。纯粹理性的事业的第一步标志着它的儿童时期，它是独断论的。上述第二步则是怀疑论的，它表明通过经验而学乖了的判断力的谨慎。但现在还必须有一个第三步，它只应归之于成熟的男子汉的判断力，这种判断力把坚定的并依其普遍性检验过的准则作为基础；就是说，不是理性的工作，而是依其全部能力和对纯粹先天知识的适应性经受评估的理性本身；这就不是理性的检察官，而是理性的批判，由此所猜测的不只是理性的局限，而且是理性的确定的界限，不只是对这个那个部分的无知，而且是在某种类型的一切可能问题上的无知，确切地说，决不仅仅是猜测，而且是出自原则的证明所以怀疑论是人类理性的一个休息地，在这里人类理性能够对它的独断论的漫游进行思索并对它所处的地区画出草图，以便能够在今后以更多的把握选择自己的道路，但却不是它长期逗留的住地；因为这样的住地只有在某种完全的确定性中才能找到，不管这种确定性是有关对象本身的知识，还是有关那些使我们的一切关于对象的知识都被包括在其内部的界限的知识。

我们的理性决不是一个延伸到不确定地远、而我们只能大概地认识到其局限的平面，毋宁说，它必须被比作一个球体，其半径可以它表面上的弧形的曲率来求得(即从先天综合命题的性质来求得)，但由此又可以有把握地指出它的体积和边界。在这个球体(即经验的领域)之外没有任何对理性而言的客体，甚至有关这一类被以为的对象的那些问题，也只涉及对这个球体内部能够出现在知性概念之下的那些关系作通盘规定的主观原则。

正如对经验进行预测的那些知性原理所表明的那样，我们现实地拥有先天综合知识。如果现在有人对这种知识的可能性根本不能理解，那么他尽可以一开始就怀疑这些知识是否也现实地先天寓于我们心中；但他还不能够仅凭知性之力就将这一点说成是这种知识的不可能性，并将理性以这些知识为准绳所迈出的所有步伐都说成是无意义的。他只能说，假如我们看出了理性的本源和真相，那么我们就可以对我们理性的范围和界限加以规定；但在这一点做到之前，对这种界限的一切主张都是盲目冒险。通过这样一种方式，对于未经对理性本身的批判而自己进行的一切独断论哲学的通盘怀疑就的确会是完全有根据的，不过毕竟不能因此就完全否认理性的这样一个进展，如果这个进展由更好的基础作了准备并得到了保证的话。因为，既然所有的概念、甚至纯粹理性向我们所提出的所有的问题都决不处于经验之中，而是本身又只处于理性之中，因此它们必然是能够得到解决和按照其有效性还是无效性而得到理解的。我们甚至没有权利，好像这些课题的解决现实地处于物的本性中那样，却借口我们没有能力而拒绝这些课题，并拒绝对它们作进一步研究，因为惟有理性在其内部产生了这些理念自身，所以它对这些理念的有效性或辩证的幻相有义务给出说明。

怀疑论的一切论争本来都只是对独断论者的反转而已，独断论者并没有猜疑到他的本源的客观原则，就是说，他无批判地煞有介事地继续着自己的进程，这种反转则只是要打乱他的计划并使他达到自我认识。这种论争自身对于我们能知道什么，以及相反，我们不能知道什么，是完全无所谓的。理性的一切失败的独断论尝试都是对于经受检察官的审查来说永远有用的工作。但这对于理性的期望、即期望它以后的努力有一个更好的结果并对此提出各种要求，却是什么也不能决定的；以单是检察官永远也不能使有关人类理性权限的争执终止。

由于休谟也许是所有怀疑论者中最有才智的，并且在怀疑论的处理方法对唤起某种彻底的理性检验所能造成的影响方面无疑是最优秀的，所以倒是很值得花力气在与我的主题相适合的范围内，去展示他的推论过程以及一位如此有见地和可尊敬的人物的误入歧途，这种误入歧途毕竟是在真理的轨道上发端的。

休谟也许有过这种思想，尽管他从来也没有把它完全阐明出来，这就是：我们在某一类判断中超出了我们关于对象的概念。我把这类判断称之为综合的。我怎么能够借助于经验超出我迄今所拥有的概念，这一点没有遭到过任何怀疑。经验本身就是诸知觉的这样一种综合，它使我凭借知觉而拥有的概念通过另外附加的知觉而得到增加。不过我也相信能够先天地超出我们的概念并扩展我们的知识。对此我们要么通过纯粹知性而在至少可能成为经验的客体的东西方面来作尝试，要么甚至通过纯粹理性而在诸物的这样一些属性、乃至于这样一些永远不可能出现在经验中的对象的存有方面来作尝试。我们的怀疑论者没有区分这两种他本来毕竞应当加以区分的判断，并且直接就把概念从自己本身中的增加，及所谓我们的知性(连同理性)不通过经验来受孕的自我增殖，看作不可能的，因而把这种增殖的一切被认为是先天的原则都看作是想像出来的，并认为这些原则无非是从经验及其法则中产生的习惯，因而只是经验性的即本身偶然的规则，我们是把某种被臆想出来的必然性和普遍性归之于这些规则了。但为了主张这种奇怪的命题，他却援引了普遍被承认的因果关系的原理。因为，既然任何知性能力都决不可能把我们从一物的概念引向某种通过此物会普遍必然地给予出来的另外某物的存有：所以他就相信能够由此推论出，我们没有经验就不拥有任何能够使我们的概念增加、并使我们有权先天地作出这样一个自我扩展的判断的东西。照在蜡块上的阳光同时使蜡块融化，却使粘土坚硬，这是没有任何知性能够从我们事先关于这些事物的概念中猜得出来的，更不用说合法地推论出来了，而只有经验才能告诉我们这样一种规律。相反，我们在先验逻辑中已看到：尽管我们永远不能直接超越所给予我们的概念的内容，我们毕竟可以完全先天地但却与一个第三者即可能的经验相关、因而毕竟是先天地——认识那个与其他事物相连结的法则。所以，如果原先固体的蜡块融化了，那么我就先天地认识到必定有某种东西先行了(例如太阳的热)融化则是按照某种固定的规律而跟随其后的，虽然我离开了经验就既不能先天地和无经验教导而确定地从结果中认识原因，也不能这样从原因中认识结果。所以他是错误地从我们按照法则进行规定时的偶然性推论出了法则本身的偶然性，并且他把走出一物概念而达到可能经验的活动(这种活动是先天发生的并构成这概念的客观实在性)，混同于对现实经验对象的那种当然任何时候都是经验性的综合了；但由此他就使一种在知性中有其位置、并表达了一种必然连结的亲和性原则，变成了一种只有在复制的想像力中才见到的联想规则，它只能表现那些偶然的、根本不是客观的联系。

但这位平时极为敏锐的人的这种怀疑论的迷误尤其来自于个毛病，这个毛病他倒是和一切独断论者共有的，即他没有系统地通观知性的先天综合的一切种类。因为否则的话，不用在此提到别的，他就会发现例如持存性原理是这样一条如同因果性原理一样地预测经验的原理了。而这样一来他也就会有可能预先为先天自我扩展的知性以及纯粹理性规定好确定的界限了。但由于他只是局限了我们的知性，而不是给它定出界限，并由于他虽然带来了普遍的不信任，却没有对我们不可避免的无知带来任何确定的知识，由于他把一些知性原理都上交给检察官而没有把这个知性就其全部能力而言置于批判的测试天平上，而且由于他在否认知性其实并不能做到的事时走得更远，否认了知性的一切先天扩展自能力，尽管他对所有这些能力并没有进行过估量：这样，他就遭遇了随时会击倒怀疑论的那种命运，他自己也受到了怀疑，因为他的种种反驳只是基于一些本身是偶然的事实，却不是基于能够导致人们必然放弃独断论主张之权利的那些原则。

也是由于休谟没有在知性的有根据的要求和理性的辩证僭妄之间其实他的攻击矛头主要是针对后者的作出任何区别：所以理性就感到自己全部独特的活力在这里丝毫也没有受到扰乱，而只是被阻碍了，感到自己的扩展空间并未遭到封闭，而理性尽管在这里那里受到夹逼，却水远不能完全离开它的尝试。因为针对这些进攻人们准备好了防御，并且更加固执地不肯低头，以贯彻自己的种种要求。但鉴于更高要求的虚妄，对一个人的全部能力的一种完备的估算以及由此产生的对一小笔产业的确定性的确信，就取消了一切争执，并促使他心平气和地满足于一笔有局限的、但却是无可争议的财产。

那种非批判的独断论者并没有测量自知性的范围，因而没有按照原则来确定他的可能经验的界限，所以他并非预先已经知道他能做到哪一步，而是想通过尝试来找到他能做的事，对这种独断论者，这些怀疑论的攻击就不仅仅是危险的，而且甚至是摧毁性的。因为，只要他被人触及到的一个主张是一种他不能为之辩护的主张，但他又不能从原则出发来解释这个主张的幻相，那么嫌疑就会落到所有那些平时不论多么让人置信的主张上。

所以，怀疑论者是教育独断的玄想家去对知性和理性本身作种健康批判的训导师。如果他做到了这一步，那么他就再也不怕任何攻击了，因为这样一来他就把他的财产与完全处在他之外的东西区别开来，他对后者并不提出任何要求，也不会被纠缠进有关它的争执中去。所以怀疑论的处理方式虽然自己本身并不使理性的提问得到满足，但毕竟为唤起理性的谨慎并指出能够保障理性的合法财产的那些根本手段而作了预先练习。

第三节 纯粹理性在假设上的训练

既然我们通过对我们理性的批判最终所知道的无非是，我们在理性的纯粹思辨运用中事实上什么也不可能知道那么理性是否应当对于假设打开一个更为宽广的领域，在那里至少被允许构想和意指某种东西，即使不是主张某种东西?

如果想像力不应当是狂热，而应当是在理性的严格监视下的构想的话，那么就总是必须预先有某种东西是完全确定的，而不是虚构出来的或是单纯的意见，这种东西就是对象本身的可能性。这样一来就可以允许人们为了对象本身的现实性而最后求助于意见，但这种意见为了不至于是无根据的，就必须与作为解释根据的现实地给予的、因而是确定了的东西连结起来，于是这种意见就叫做假设。

既然我们关于这种力学性的连结的先天可能性不能形成丝毫概念，而纯粹知性的范畴又不能用来编造这种概念，而只是当这种连结在经验中被遇见时去理解它：所以我们不能按照这些范畴并根据某种新的和不能指出的性状本源地臆想出某种惟一的对象，也不能把这种连结当作一个被允许的假设的基础；因为这将会意味着使理性基于空虚的幻影而不是事实的概念。所以，不允许去臆想任何新的本源的力，例如一种有能力无须感官而去直观自己的对象的知性，或是一种无须任何接触的吸引力，或是一种新的实体，例如那种无须不可人性而在空间中在场的实体，因而不允许臆想任何与经验所提供的一切协同性不同的实体协同性，任何与空间中的在场不同的在场，任何与时间中的延续不同的延续。一句话，我们的理性所能够做的只是把可能经验的条件作为事物可能性的条件来运用；但决不能独立于这些条件、甚至仿佛由自己造成这些条件，因为这一类概念虽然不会有矛盾，但也会是无对象的。

理性概念，如已说过的，只不过是些理念，它们的确是没有任何在某个经验中的对象的，但也并不因此就表示虚构的却同时又被假定为可能的对象。它们只是悬拟地被设想，以便在与它们(作为一些启发性的虚拟)的关系中建立起知性在经验领域中的系统运用的调节性原则。如果我们撇开这一点，那么它们就只是一些思想物，其可能性是不能证明的，因此它们也不可能为通过假设来解释现实的现象而提供根据。把灵魂思维为单纯的，这是完全可以允许的，以便按照这个理念来把一切内心能力的一个完备而必然的统一置于我们对灵魂的内部现象进行评判的原则上，尽管我们并不能具体地洞察这些内心能力。但把灵魂假定为单纯的实体(一个超验的概念)，这就会是一个不仅是不可证明的(如同许多自然性的假设那样)、而且是完全任意和言目冒险性的命题，因为这种单纯之物是根本不可能在任何经验中出现的，并且如果我们在此把实体理解为感性直观的持存客体的话，一个单纯的现象的可能性是根本不可能被洞察到的。对于单纯理知的存在者，或者对于感官世界之物的单纯理知的属性，是除了以意见之外不能以任何有根据的理性权限来假定的，虽然也不可能通过任何被以为是更好的洞见来独断地加以否认(因为我们关于它们的可能性或不可能性都没有任何概念)。

要解释给予的诸现象，只能引用按照那些已知的现象规律而与给予的现象连结起来了的事物和解释根据。因此，使一个单纯的理性理念被运用来解释自然物的先验的假设就根本不是什么解释，因为这将会是把我们依据已知的经验性原则不能充分理解的东西，通过某种我们根本不理解的东西来解释。甚至真正说来，这样一种假设的原则将只是用来满足理性，不是用来促进知性在对象上的运用。自然中的秩序和合目的性又必须从自然的根据中并按照自然规律来解释，而在这里，甚至那些最放肆的假设，如果它们只是自然的，也比那些超自然的假设，亦即诉诸人们为此目的而预设的某个神圣创造者，要更能被容忍一些。因为那将是一条懒惰的理性( ignava ratio)的原则，为了在理性感到十分舒适的一个单纯理念中得到体息，所有那些我们有可能再通过进一步的经验而至少按照可能性来认识其客观实在性的原因一下子都消失了。至于这些解释根据在原因系列中的绝对总体性，那么它是不会对那些世界客体而言造成任何障碍的因为既然这些客体无非是些现象，对它们就永远不可能希望在条件系列的综合中有某种完成了的东西。

理性的思辨运用的先验假设，以及为了弥补自然根据的缺乏而不得不利用超自然根据的那种自由，都是根本不能容许的，这一方面是因为理性根本没有因此就走得更远，勿宁说反而把自己的运用的整个进程中断了，另一方面是因为这个许可证必然最终会使理性在自己所拥有的土地上即经验的基地上耕种所得的一切果实都失去了。因为，当白然的解释在这里或那里让我们感到困难时，我们手头就总是有一种超验的解释根据，它免除了我们的那种研究并终止了我们的探索，不是通过洞见，而是通过一条预先已经想好它必定包含一个绝对最初的东西的概念的原则的完全不可理解性。

一个假设值得加以接受的第二个必需的成分，就是这个假设具有充分性，以便由此而先天地规定那些被给予的结果。当人们为了这个目的而有必要援引那些起辅助作用的假设时，这些假设就给人某种单纯虚构的嫌疑，因为这些假设的每一个本身都需要这个被用来作为基础的思想曾急需的同样的辩护理由，因此也就决不能充当有力的证据。如果在一个无限制地完善的原因的前提下，虽然对在世界中出现的一切合目的性、秩序和尺度不缺乏任何解释根据，但在那些至少在我们看来显出是畸形与祸害的事情上，那个完善的原因就毕竟还需要新的假设，便在这些作为反对理出的畸形与祸害面前得到拯救。如果人类灵魂的被当作它的种种现象的基础的单纯自身独立性受到灵魂的那些与某种物质的改变(成长和衰退)相似的现相( Phanomene)的困难的反驳，那么就必须求助于新的假设，这些假设尽管并不是没有证明书的，但毕竟没有得到任何认证，除了那种被采用为主要根据的意见所给予它们的认证之外，虽然它们应当支持这种意见。

如果在这里当作例子引用的理性主张(灵魂的非物质的统一性和一个最高存在者的存有)不应当被看作是假设，而应当被看作先天证明过的教条，那么它们就根本不是这里要谈论的了。但在这种情况下我们就要注意，这种证明具有一个演证的无可置疑的确定性。因为要使这样一些理念的现实性成为仅仅是或然性的，这是一种荒谬的图谋，正如我们设想要证明一条几何学命题只是或然的一样。从一切经验脱离开来的理性对一切都只能先天地并作为必然的来认识，要么就根本不能认识因此理性的判断永远也不是意见，而是要么放弃一切判断，要么就是无可置疑的确定性。关于应归之于事物的东西的那些意见和或然的判断只能作为解释现实地被给予了的东西的根据出现，或是作为按照经验性的规律从那被当作现实根据的东西而来的后果出现，因而只是在经验对象的序列中出现。除了这个领域之外，意见只不过是思想的游戏，那就必然会是：我们对一条不可靠的判断之路拥有或许能在上面找到真理这种意见。

但即使在纯粹理性的单纯思辨性问题那里没有任何假设的发生是为了把各种命题建立于其上的，这些假设却仍然是完全允许的，只是为了在必要时替这些命题辩护，就是说它们虽然不能作独断的运用，但却可以作论争的运用。但我所理解的辩护不是对命题的主张增添证明根据，而只是对论敌要用来破坏我们所主张的命题的那些幻相之见加以摧毁。但现在，一切出自纯粹理性的综合命题本身都有这种特点：即使主张某些理念的实在性的人所知道的永远也不足以使他这个命题成为确定的，但另一方面，论敌所能知道的同样也不足以主张反面命题。人类理性的这种机会均等虽然在思辨的知识中并不偏袒双方的任何一方，但这里也是永远无法调和的争斗的真正战场。但下面将会表明，毕竟在实践的运用方面，理性有权假定某种它在单纯思辨的领域本来无法在缺乏充分证明根据时得到授权来预设的东西；因为一切这样的预设都破坏了思辨的完善性，但实践的利益是根本不关心这种完善性的。所以理性在那里拥有-笔不允许它证明、事实上也不可能来证明其合法性的财产。所以要敌方来证明。但由于敌方关于所怀疑的对象与主张其现实性的前者同样所知甚少，不足以说明它的非存在：所以在这里就显出那主张某物是实践上必要的预设的一方的优势了( melior est conditio possidentis)。因为他可以仿佛是出于正当防卫，随意使用与反对他的善的事业的论敌所用的同样手段来捍卫这个事业，也就是使用假设的手段，这些假设根本不应当用来增强这个证明，而只应当用来指出，敌方要能够自夸在思辨的见解上比我们更占优势，他对争执对象的理解还差得太远。

所以假设在纯粹理性的领域内只容许作为作战武器，不是为了在这上面建立一种权利，而只是为了捍卫这种权利。但我们在这里永远必须在我们自身中寻找敌手。因为思辨理性在其先验的运用中自身就是辩证的。那些可能会是令人恐惧的反驳就在我们自己心中。我们必须把它们像那些古老的但永远不会过时的要求一样找出来，以便在消灭它们的基础上建立起永久和平。外表的平静只是虚幻的。包含在人类理性的本性中的争辩的苗头必须根除；但如果我们不能给这种苗头提供自由甚至提供营养，除杂草，以便它由此暴露出自身，然后把它连根除掉，我们又如何能够根除它呢?因此你甚至必须寻求一些还没有任何论敌想到过的反驳，并且甚至借给他武器，或是将他尽可能想要得到的最为有利的位置让与他。在这里完全不必害怕什么，倒是很有希望，因为你将会获得一宗在永久的将来决不会再有争议的财产。

现在，属于你的全副武装的也有纯粹理性的假设，这些假设虽然只是铅制的武器(因为它们没有经过任何经验法则的锻炼)，然而却总是像任何反对你的敌手所可能采用的武器同样有效。所以，如果你针对那(在另外某种非思辨的眼光中)被假定的、非物质的和不服从任何肉体变化的灵魂本性碰到这种困难，即经验似乎仍然将我们的精神力量的不论是振奋还是沮丧都证明为不过是我们器官的各种变形，那么你就可以凭如下一点来削弱这种证明的力量，即我们的肉体无非是基本的现象，在目前状态中(在此生中)的所有感性能力及伴随着的一切思维都是与这个作为条件的基本现象相关的。与肉体的分离将是你的认识能力的感性运用的结束，以及它的智性运用的开始。所以肉体就不是思维的原因，而只是思维的限定性的条件，因而虽然必须被看作对感性的和动物性的生活的促进，但也应该更多地被看作对纯粹的和灵性的生活的阻碍，而前者对肉体性状的依赖就丝毫也不证明整个生命对我们的器官状态的依赖。但你还可以继续走下去，并很有可能发现一些全新的怀疑，要么是没有被提出过的，要么是没有被推进得足够远的。

在人那里正如在非理性的被造物那里一样，生育的偶然性依赖于机会，但此外往往也依赖于生活费用，依赖于统治者的脾气和念头，甚至常常依赖于罪恶，这对于一个被造物的延伸到永恒的继续这种意见造成了很大的困难，这种被造物的生命首先是在如此微不足道和如此完全听任我们的自由的状况下开始的。至丁整个类(在这里地球上)的延续，那么这一困难在这方面并不重要，因为个别中的偶然情况仍然是服从于整体中的规则的；但在每个个体方面，从一个如此微不足道的原因期望一个如此巨大的结果却似乎是可疑的。但要反驳这一点，你可以提出一个先验的假设：一切生命真正说来都只是理知的，根本不服从于时间的变化，既不是通过诞生而开始的，也不是通过死亡而结束。这种生命无非是单纯的现象，即关于纯粹精神生命的一种感性表象，而整个感官世界都是在我们目前的知识方式面前浮现出来的形象，并且如同一个梦一样本身并不具有客观实在性：当我们要想对事物和我们自身如它们所是那样加以直观时，我们就会在一个种种精神性格的世界中看见自己，我们与这个精神世界的惟一真实的协同性既不是由于诞生而开始的，也不会由于(作为单纯现象的)身体死亡而停止，如此等等。

于是，即使我们对于我们在此为对抗这种攻击而假设性地提出的这一切托辞都一无所知，更不用说严肃地主张它们了，相反，这一切连理性理念都不是，而只是为了防御而虚构出来的概念然而我们在这里的处理完全是合乎理性的因为当论敌通过他把经验性条件的缺乏错误地说成是我们所相信的东西的完全不可能性的一个证明，而认为他就穷尽了一切可能性时，我们只向他指出：正如我们在经验之外不能以提供理由的方式为我们的理性争取到任何某物一样，他通过单纯的经验法则同样也不能包容可能的自在之物本身的整个领域。那个把这样一些假设性的反手段转而反对那肆意进行否定的论敌的种种僭妄的人，不必被看作好像他要把这些假设手段作为自己真实的意见而据为己有一样。只要他一旦把论敌的独断论的自负打发掉，他就会放弃这些假设手段。因为当有人对异己的主张只是采取拒绝和否定的态度时，不论这看起来是多么谦虚和温和，但只要他想把他的这些反驳看作对反面的证明，那么这种要求任何时候都同样是一种傲慢和自夸，就好像他采取了肯定性的一方及其主张似的。

所以我们从中发现，在理性的思辨的运用中假设作为意见自己本身并没有任何有效性，而只是相对于那些反对方面的超验妄才有效力。因为把可能经验的原则扩展到一般物的可能性上去，这与主张这样一些只有在一切可能经验的界限之外才能找到其对象的概念的客观实在性一样，都是超验的。凡是纯粹理性实然地加以判断的，都必须是必然的(如同理性所认识到的一切那样)，要么它就什么也不是。因此实际上理性根本不包含任何意见。但上述那些假设只是些悬拟的判断，它们至少是不可能被驳倒的，当然也决不能得到任何证明，所以它们不是任何私人意见，但毕竟不能有理由(哪怕是为了内部的宁静)在面对流露出来的疑虑时缺少它们。但我们必须把它们保持在这种性质中，甚至小心地防止它们不要作为本身自在地得到认证的和具有某些绝对价值的登场，而使理性沉溺于虚构和假象之中。

第四节 纯粹理性在其证明上的训练

在先天综合知识的一切证明中，对先验的和综合的命题的证明木身有这样的特点，即理性在它们那里不可借助于其概念而直接转向对象，而是必须预先说明这些概念的客观有效性和对它们进行先天综合的可能性。这决不只是一个必要的谨慎规则，而是涉及到证明本身的本质和可能性。如果我想先天地超出有关一个对象的概念，若没有一个特殊的和处于这个概念之外的引导线索，这就是不可能的。在数学中，引导我的综合的是先天直观，在此一切推论都可以直接从纯粹直观中引出来。在先验知识那里，只要它仅仅与知性概念发生关系，那么这个准绳就是可能的经验。因为证明并不表明被给予的概念(如关于发生的事的概念)直接就导致另一个概念(一个原因的概念)；因为这样一类的过渡将是一个根本不可辩护的跳跃；而是表明经验本身因而经验的客体没有这样一个连结就会是不可能的所以证明必须同时指出综合地和先天地达到某种有关物的知识的可能性，而这些知识本来并不包含在这些物的概念中。不注意到这一点，证明就会像决堤之水一般泛滥四野，流到隐秘的联想倾向偶然把它带到的任何地方。建立在联想的主观原因之上、并被看作对某种自然亲和性的洞见的这种确信的幻相，完全不能与关于这类冒险举动理所当然地必然会到来的那种疑虑相抗衡。因此甚至一切要证明充足理由原理的尝试根据行家们的公认都是失败的而在先验批判出现之前，由于人们毕竟不可能放弃这条原理，人们就宁可顽固地引证健全的人类知性(一个遁词，它任何时候都证明理性的事业是绝无希望的)，而不想尝试新的独断论证明。

但如果要得到证明的这条原理是一个纯粹理性的主张，并且如果我甚至想借助单纯理念而超出我的经验概念之上，那么这个证明就必须更多得多地包含对这样一种综合步骤(如果它有另外一种可能的话)的辩护，作为它的证明力的某种必要条件因此，不管对我们思维的实体之单纯本性的臆想的证明如何看起来出自统觉的统一性，但这种证明却还是不可避免地遭到这种质疑的反对：既然绝对单纯性毕竟不是什么可以直接与一个知觉发生关系的概念，而必须只是作为理念来推论，那就根本不能看出，为什么这个被包含或至少能够被包含在一切思维中的单纯意识，虽然就此而言是一个单纯的表象，却应当把我带到对于一物的意识和知识上来，而思维又只有在该物中才能够被包含。因为，如果我表象运动中的我的身体的力，那么身体在这点上对我来说是绝对统一的，而我对它的表象也是单纯的；因此我也可以通过一个点的运动来表达这个力，因为身体的体积在此什么也没有做，它可以被设想成任意小、因而甚至小到处于一点，而并不减少它的力。但我由此毕竟不会推论出：当只有一个身体的运动的力被给予我时，这个身体就可以被设想为单纯的实体，这是因为它的表象抽掉了空间内容的一切大小、因而是单纯的。于是，正是由于在抽象中的单纯之物与在客体中的单纯之物是根本不同的，而这个在最初的理解中根本不包含任何杂多东西的“我”，在第二种理解中它却意味着灵魂本身，可以是一个极为复杂的概念，也就是一个在自身之下包含和标志着很多东西的概念，所以我就发现了一个谬误推理。不过，为了预先猜到这种谬误推理(因为没有这样一种暂时的猜测，人们就根本不会对这种证明有任何怀疑)，绝对必要的是，对这样一种应当证明得比经验所能给予的更多的综合命题的可能性，在手头保有一个永久的标准，这个标准就在于：证明不是直接引向所要求的谓词，而只是借助于一条有可能把给予我们的概念先大地扩展到理念并实现这些理念的原则来进行。如果这种谨慎总是成为习惯，如果我们在证明之前还尝试预先明智地考虑一下，我们到底如何并且根据何种希望的理由能够期待通过纯粹理性作这样一种扩展，并且我们在这种情况下究竟能从何处取得这种既不能从概念中推出来、也不能在与可能经验的关系中预测到的洞见：那么我们就能省掉许多困难的但却无结果的麻烦了，因为我们不从理性指望任何显然超出它的能力之上的东西，勿宁说，我们把它，把这个在其思辨的扩展企图袭来时不能心甘情愿地受到限制的理性，置于节制的训练之下了。

所以第一条规则就是这个规则：在对于我们将从何处取得我们打算将先验证明建立于其上的那些原理、以及有什么权利能期待它们有好的推论结果都预先考虑好了，并且说明了在那种情况下这样做的理由之前，不要尝试任何先验的证明。如果这是一些知性原理(例如因果性原理)，那么凭借它们来达到纯粹理性的理念就是白费力气；因为它们只对可能经验的对象才有效。如果它们是一些纯粹理性的原理，那么所有的努力又是白费。因为理性虽然有自己的原理，但作为客观的原理它们全都是辩证的，因而顶多只能作为系统关联性的经验运用之调节性原则而起作用。但如果这样一类所谓的证明已经在手头了，那么就让你的成熟的判断力 non的 liquet去对抗这种欺骗性的确信肥，并且即使你还不能看透这类证明的把戏，你还是有充分的权利要求对其中所运用的原理作出演绎，如果这些原理只应当来自单纯的理性，你就永远也不可能取得这种演绎。而这样一来，你甚至就没有必要去致力于阐明和反驳每一个毫无根据的幻相，而能够把一切诡计多端的辩证论在一个要求法律的批判理性的法庭上一劳永逸地一揽子驳回了。

先验证明的第二个特点就是：对每个先验的命题只可能找到一个惟一的证明。如果我不应当从概念出发，而应当从与一个概念相应的直观出发进行推论，不管它是一个纯粹直观也好，如在数学中，还是一个经验性的直观也好，如在自然科学中：那么这个作为基础的直观就给我提供了作出种种综合命题的杂多材料，我能够以不止一种方式连结这些材料，并且由于我可以从不止一个点出发，我也能够通过各种不同的道路达到同一个命题。

但现在，每一个先验原理都只从一个概念出发，并且按照这个概念来说出对象的可能性的综合条件。所以这个证明根据就只能是一个惟一的证明根据，因为除了这个概念之外再没有任何概念能够借以使对象得到规定的了，所以这个证明也只能包含有按照这个本身也是惟一的概念对一个一般对象的规定。例如我们在先验分析论中曾把“一切发生的事情都有一个原因”这条原理从一个关于一般发生的事情的概念的客观可能性的惟一条件中引出来：对一一个时间中的事件的规定，因而这个属于经验的事件，若不置于一个这样的力学性规则之下，将是不可能的。而这也是惟一可能的证明根据；因为只有借助于因果律来为这个概念规定一个对象，这个被表象的事件才有了客观有效性即真实性。我们虽然还为这条原理寻求另外的证明，如从偶然性来证明；但如果严格考察这条原理，我们不可能找到任何偶然性的标志，除了它的发生、即在此之前有这个对象的非存在先行的那个存有之外，所以我们总是又返回到同一个证明根据。如果“一切思维者都是单纯的”这一命题要得到证明，那么我们就不在思维的杂多上耽误时间，而是仅仅坚持“我”这个本身单纯的并且一切思维都与之相关的概念。对上帝存有的先验证明也是同样的情况，这种证明惟一地只是建立在最实在的存在者和必然的存在者这两个概念的可交替性(Reziprokabilitat)之上，而不能到任何别的地方去寻求。

通过这一警告性的说明，对理性的各种主张的批判已经大大压缩了。当理性只是通过概念来进行自己的工作时，只要哪里可能有什么证明的话，那就只可能有一个惟一的证明。因此，如果我们看到独断论者拿出十个证明来，那么我们就可以有把握地相信他根本没有任何证明。因为，如果他有一个无可置疑的证明(如在纯粹理性的事业中是必然的那样)，他为什么还需要别的证明呢?他的意图只是如同那些国会中的辩护士的意图：一个论证是针对这个人的，另一个论证是针对那个人的，就是说，是为了利用他的裁判们的弱点，这些裁判并不深入问题，并且为了立刻摆脱这件工作而抓住刚好最先引起他们注意的任何一件事，据此作出裁决。

当纯粹理性在先验证明上经受一种训练时，它的第三个特有的规则就是：它的证明必须永远都不是反证法的，而任何时候都必须是明示的，直接的或明示的证明在一切种类的知识中都是那种与对真理的确信、同时也与对真理源泉的洞见结合在一起的证明；反证法的证明虽然可以带来确定性，但不能带来对真理的在其可能性根据之关联上的可理解性。因此后者与其说是满足理性的一切意图的处理方式，不如说是一种权宜之计。不过这些证明也有一个优于直接证明的明显的好处，就是：种矛盾总是在表象中带有比最好的连结都更多的清晰性，并因此更接近某种演证的直观性质。

反证法的证明在不同的科学中运用的真正原因也许就在这里。如果某种知识应当从中派生出来的那些理由太庞杂或是隐藏得太深了，那么人们就尝试是否可以通过它的后果来达到它现在，这种把一个知识的真从它的后果的真中推论出来的 modus ponens，只有当由此产生的一切可能的后果都为真时才是允许的；因为这样一来这些后果就只可能有一个惟一的根据，因而这个根据也就是真实的根据。但这种处理方式是不适当的，因为要将某个假定的命题的一切可能的后果都看出来，这超越了我们的能力；但如果所关心的是要把某物仅仅作为假设来证明时，我们就还是用这种方式去推论，虽然是带有某种保留的，因为我们按照类比法而承认这种结论：只要是我们一直都尝试了的那么多的结果都与某个假定的原因相协调，那么一切其他可能的结果也都会与之相一致。为此之故，通过这种方式是永远不能把一个假设转变为演证的真理的。三段论推理的 modus tollens是从后果的假推论到根据的假，这种推理不仅是非常严格的、而且也是极为容易的证明。因为，哪怕只要能从这个命题中引出惟一的一个假的后果，那么这个命题就是假的。现在，不用在某种明示的证明中遍历那可以借助于对诸根据的可能性的完备洞见而导致某种知识的真实性的整个根据序列，我们可以只要在那些从其反面所得来的后果中找到一个假的后果，那么这个反面也是假的，因而我们所要证明的知识就是真的了。

但反证法的证明方式却只有在那些不可能把我们表象的主观的东西强加在客观的东西之上、即强加于有关在对象中的东西的知识之上的科学中，才能够被允许。凡是在这种强加流行开来的地方，必定会经常发生这种情况，即某个命题的反面要么只与思维的主观条件相矛盾却不与对象相矛盾，要么两个命题只在一个被错误地视为客观条件的主观条件下相互矛盾，而由于这个条件是假的，所有这两个命题也都可能是假的，并不能从一个命题的假推出另一个命题的真。

在数学中这种偷换是不可能的；因此它们在这里也有自己固有的位置。在自然科学中，由于一切在这里都是以经验性的直观为基础的，那种骗术虽然可以通过多多比较各种观察而大部分得到防止；但这种证明方式在此多半是微不足道的但纯粹理性的先验尝试全都是在辩证幻相这种主观的东西的真正媒质内部进行的，这种主观的东西在理性的那些前提中把自己当作客观的提供给理性、乃至于硬塞给理性。于是在这里凡是涉及综合命题的东西都决不允许通过反驳其反面的方式来为自己的主张辩护。因为，要么这种反驳无非是仅仅表现了对立意见与通过我们的理性所能理解的那些主观条件的冲突，这丝毫也没有做任何事情来因此就拒绝这件事本身(正如一个存在者的存有的无条件的必然性绝对不可能为我们所理解，因此在主观上我们有权抵制对一个必然的至上的存在者的任何思辨的证明，但我们却无权抵制这样一个存在者就自在的本身而言的可能性)，或者，不论是主张的一方还是否定的一方，双方都由于受到先验幻相的欺骗而把一个有关对象的不可能的概念当作了基础，而这里就适用于一条规则：non entis nulla sunt praedicata，就是说，不论我们对一个对象是肯定地主张什么还是否定地主张什么，两者都是不正确的，我们不可能通过反驳对立一方来反证地达到真知识。所以例如说，当我们预设感官世界是本身自在地按照其总体性被给予的，那么不论说它必定在空间上是无限的，还是说它必定是有限的和受到限制的，都是假的，因为双方同假。因为毕竞本身自在地(作为客体)被给予出来的现象(作为单纯的表象)是某种不可能的东西，而这种被想像出来的整体的无限性虽然会是无条件的，但却是与那种毕竟在概念中预设了的无条件的量的规定相矛盾的(因为现象中的一切都是有条件的)。

这个反证法的证明方式也是任何时候都被用来拖住那些对我们的独断论玄想家的彻底性抱欣赏态度的人的真正的骗术它就好像是一个想要通过自告奋勇地去和每个想怀疑他所选择的一派的荣誉和无可争执的权利的人打架来证明这种荣誉和权利的斗士，即使靠这种自吹自擂事实上丝毫也不解决问题，而只是确定敌对各方的力量，确切说只不过是确定采取攻势的人那方面的力量。旁观者则由于他们看到每个人轮流地忽而是胜利者，忽而又失败了，往往就会利用这个机会对争论的问题本身也抱怀疑的态度。但他们并没有理由这样做，而只要向双方大喊一声： non defensori-bus istis tempus eget!就够了。每个人都必须借助于一个通过对证明根据的先验演绎所引出来的合法的证明、也就是直接地来进行自己的事业，以便人们看到，他的理性要求能够为自己引用什么根据。因为，如果他的论敌立足于主观的根据，那么他当然很容易加以反驳，但对于通常也同样依赖于判断的主观理由的独断论者来说并没有优势，他也会同样地被他的论敌逼到墙角上去。但如果双方都仅仅是直接地行事，那么，他们要么就会自己发现他们很难甚至不可能找到自己的主张的合法要求，而最终只能援引有效期；要么，这个批判就会很容易揭示独断论的幻相，而纯粹理性就不得不放弃它在思辨的运用中抬得太高了的种种妄，而退回到它自己所有的地盘即实践原理的界限之内去。