第二章  纯粹知性概念的演绎

第  一节

§ 13.一般先验演绎的原则
法学家在谈到权限和越权时，把一桩法律诉讼中的权利问通( quid juris)和涉及事实的问题(quid facti)区别开来，而由于他们对两方面都要求证明，这样，他们把前一种证明，即应阐明权限或合法要求的证明，称之为演绎。我们在使用大量经验性概念时没有人提出异议，我们也不加演绎就理直气壮地坚持赋予这些概念某种意义和自以为的含义，因为我们随时手头都有能证明其客观实在性的经验。但也有像幸运、运气这样一些不合法的概念，虽然凭借几乎是普遍的容忍而到处通行，但毕竟有时被要求回答“权利”的问题，这时人们就会由于这个问题的演绎而陷入不小的麻烦，因为人们从经验中和理性中都提不出明确的权利根据，以使这  。些概念的使用权限变得清晰起来。

但在构成十分混杂地交织起来的人类知识的各种各样的概念中，有些也被派定来做纯粹先天的（完全不依赖于任何经验的）运用，而它们的这一权限任何时候都需要一个演绎；因为对于这样一种运用的合法性从经验中不足以取得证明，但我们却必须知道，这些概念如何能够与它们并非从任何经验中拿来的那些客体发生关系。所以我把对概念能够先天地和对象发生关系的方式所作的解释称之为这些概念的先验演绎，并把它与经验性的演绎区别开来，后者表明的是一个概念通过经验和对经验的反思而获得的方式，因此不涉及合法性，而是涉及使占有得以产生的事实，

我们现在已经有了完全不同种类的两类概念，它们在双方都完全先天地与对象发生关系这点上倒是相互一致的，这就是作为感性形式的空间和时间的概念以及作为知性概念的范畴。要寻求，这些概念的经验性的演绎将完全是白费力气的工作，因为它们本质的特征恰好在于，它们和自己的对象发生关系时并未从经验中为这些对象的表象借取什么东西。所以如果对它们作一个演绎是必要的，那么这个演绎任何时候都必须是先验的。

但对于这些概念，就像对于一切知识那样，我们虽然在经验中不能找出它们的可能性的原则，却毕竟能找出它们产生出来的机缘，即只要感官的印象提供出最初的诱因，整个认识能力就朝这些印象敞开，而经验就形成了，它包含两个极其不同性质的要素，一个是从感官来的、知识中的质料，一个是整理这质料的某种形式，它来自纯粹直观和纯粹思维的内在根源，后两者是在前一要素的机缘中才首次得到实行并产生出概念来的。对我们认识能力为9  了从单个知觉上升到普遍概念所作的最初努力做这样一种追踪，毫无疑问是有很大的好处的，我们要感谢名声卓著的洛克，他第一个为此开辟了道路。不过，对纯粹先天概念的一个演绎却永远无法以这种方式实现，它根本不处在这条道上，因为众这些概念以后要完全独立于经验而运用来说，它必须出示一个完全不同  (7  于经验的出身的出生证。他所尝试的这种自然之学上的( physi-ologische）①推导真正说来并不能称之为演绎，因为它涉及的是quaestionem facti（事实问题），所以我主张把这种推导叫做对一种纯粹知识的占有所作的解释。因此很明显，对这种纯粹知识只能有一种先验的演绎，而决没有一种经验性的演绎，后者对于那些纯粹的先天概念来说只不过是些无用的尝试，只能是那种没有理解到这些知识的全部特有本性的人所干的事。

但现在，即使承认对纯粹先天知识的可能的演绎只有唯一的方式，即遵循先验途径的方式，但这并不马上说明这种方式是绝对必要韵。我们前面已借助于一个先验演绎对空间和时间概念追踪了其来源，并解释和规定了它们的先天的客观有效性。然而几何学无须为自己关于空间的基本概念的纯粹而合法的出身请求哲学量给它一张证明书，而仍然沿着纯然先天的知识迈出稳健的步伐。不过，空间概念的运用在这门科学中也仅仅是指向外部感官世界的，对于这个世界，空间就是它的直观的纯形式，所以在这个世界中一切几何学知识因为基于先天的直观而具有直接的自明性，币r对象则通过这种知识本身先天地（按照形式）在直观中被给予出来。相反，纯粹知性概念从一开始就有这种不可回避的需要，即不仅为它们自己，而且也为空间寻求先验的演绎，因为既然它们谈论对象不是凭借直观和感性的谓词，而是凭借纯粹思维的先天谓词，它们就无需感性的一切条件而普遍地与对象发生关系，而又由于它们不是基于经验之上，也不能在先天直观中出示任何先于一切经验而把它们的综合建立于其上的客体，因而就不仅因其使用的客观有效性和限制而引起了疑虑，而且由于它们倾向于把空间概念超出感性直观的条件去加以运用，也就使这个空间概念变得模糊了，所以我们在前面对于空间概念作一个先验演绎也是必要的。因此，读者在纯粹理性领域中跨出决定性的一步之前，就必须相信这样一个先验演绎的绝对必要性；因为否则他就会盲目行事，而在他杂乱无章地四处闯荡一番之后，仍然不得不再返回到他由之出发的无知状态。但他也必须预先清醒地看到无法避免的困难，以免为事情本身所深深包藏于其中的晦暗而叹息，或是为清除这些障碍而，  过早地烦恼，因为关键在于，要么就完全放弃一切洞察纯粹理性的权利，即放弃这个最可人意的领域、也就是超出一切可能经验界限之外的领域，要么就要使这一批判的研究臻于完善，

我们在上面对于空间和时间的概念已经可以不费劲地说明了，它们何以作为先天的知识却仍然有必要和对象发生必然的关系；又何以不依赖于一切经验而使这些对象的一种综合知识成为可能的。因为既然只有凭借感性的这样一些纯形式，一个对象才能对我们显现出来，也就是成为经验性直观的客体，那么空间和时2  间就是先天地包含着作为现象的那些对象之可能性条件的纯直观，而在这些纯直观中的综合就具有客观有效性：

反之，知性范畴就完全不对我们表现出对象在直观中得以被给予的那些条件，因而对象当然也就可以无需与知性的机能发生必然关系而显现给我们，这样，知性也就会无需先天地包含这些对象的条件了。所以在这里就出现了一种我们在感性领域中没有碰到过的困难，这就是思维的主观条件怎么会具有客观的有效性，亦；o  即怎么会充当了一切对象知识的可能性条件：因为没有知性机能现象照样能在直观中被给予。我以原因概念为例，它意味着一种特殊的综合方式，这时在某物A之上按照一条规则①设定了某个完全不同的B。并不先天明白的是，为什么现象要包含这样一类东西（因为既然原因概念的客观有效性必须能够先天地阐明，我们不能援引经验来作证），因此先天可疑的是，这样一个概念是不是完全空洞无物，并在现象中哪儿也找不到对象。因为，感性直观的对象必须符合先天存在于内心中的感性形式条件，这一点是明  f白无误的，因为否则它们就不会是我们的对象；但它们此外还必须符合知性为达到思维的综合统一①所需要的那些条件，对这一点的推断就不是那么容易看出的了。因为很有可能现象是这样被造成的，以至于知性会发现它们完全不符合它的统一性的条件，而一切都处于这样的混乱中，例如在现象的次序中呈现不出任何可提供出某种综合规则、因而可与原因和结果的概念相符合的东西，这将使得因果概念完全是空洞无物、没有意义的。同样，现象将会把对象呈现给我们的直观，因为直观不需要任何的思维机能。

如果我们打算以下述方式来摆脱这种研讨的麻烦，如果我们说：经验不断地呈现出现象的这种合规则性的例子，它们提供了足够的诱因使原因概念从其中分离出来，并同时以此证实了这样一个概念的客观有效性，那么我们就没有看出，原因概念根本不能以这种方式产生出来，相反，它必须要么完全先天地建立在知性中，要么就被作为单纯的幻影而整个地放弃。因为这个概念绝对要求某物A具有这种性质，即有另一物B从它里面必然地并按照一条绝对普遍的规则产生出来。现象完全可以提供一些场合，从中可以得出某物恒常地发生所依据的规则，但其后果永远也不会是必然的：所以在原因和结果的综合身上还附有一种尊严，是根本不能用经验性的东西来表示的，就是说，结果应该不只是附加在原因上的，而是通过原因建立起来、并从中产生出来的。规则的这种严格92  普遍性也根本不是经验性规则的属性，后者通过归纳只能得到比较的普遍性，即广泛的适用性。但现在，如果我们想把纯粹知性概念只是当作经验性的产物来对待，那我们就会完全改变这些概念的运用了。

§ 14.①向范畴的先验演绎过渡

综合的②表象可以与其诸对象恰好同时发生、必然相互关联，以及仿佛是相互碰在一起，这只可能有两种情况。要么只有对象2 5  使表象成为可能，要么只有表象使对象成为可能。如果是前者，则这一关系只是经验性的，这种表象决不是先天可能的。而这就是现象就其中属于感觉的东西而言的情况。但如果是后者，由于表象自己本身（因为这里所谈的根本不是表象借助于意志产生的因果性）就存有而言并不产生自己的对象，所以仅当惟有通过表象某物才能作为一个对象被认识的情况下，表象对于对象倒还具有先天的规定性。但一个对象的知识只有在两个条件下才是可能的，首先是直观，通过它对象被给予，但只是作为现象被给予；第二3  是概念，通过它一个与该直观相应的对象被思维。但从上面所讲的可以看出，第一个条件，即只有在它之下对象才能被直观的条件，事实上是客体就形式而言在内心中的先天基础。所以一切现象必然是与感性的这种形式条件相一致的，因为它们只有通过这种条件才能显现，也就是才能被经验性地直观到并给予出来。现在要问，是否连概念也是先天地在前发生的条件，某物只有在这些条件下，即使不是被直观，但却是被作为一般对象来思维？因为要是这样，一切经验性的对象知识就都是必然符合于这些概念的，因为没有它们作为前提，任何东西都不可能成为经验的客体。然而，一切经验除了包含使某物被给予的感官直观外，还包含对于在该直观中被给予或被显现的对象的一个概念，因此这些有关诸对象的一般概念作为先天的条件将成为一切经验知识的基础：这样，范畴作为先天概念的客观有效性的根据将在于，经验（按其思维形式）只有通过范畴才是可能的。这样一来范畴就必然地和先天地与经验对象相关，因为一般说来只有借助于范畴任何一个经验对象才能被思维。

所以，一切先天概念的这个先验演绎有一个全部研究都必须遵守的原则，这就是：它们必须被认作经验之可能性（不论是在其中遇到的直观之可能性还是思维之可能性）的先天条件。充当经验可能性之客观基础的这些概念正因此而是必要的。但这些概念在其中被碰到的那种对经验的阐发却并非这些概念的演绎（而是它们的举证），因为它们在这种情况下仍然只会是偶然的。没有对可能经验的这种本源的、让一切知识对象出现于其中的关系，它们对任何一个客体的关系都将是完全不可理解的。①

著名的洛克由于缺乏这种考察，又由于他在经验中碰到了知性的纯粹概念，他就把这些概念也从经验中推导出来，但却又做得如此不一贯，竟敢凭借它们去冒险尝试远远超出一切经验界限的知．波。．央卫·休谟认识到，为了能得到这种知识，必不可少的是，这些概念必须拥有自己先天的起源。但由于他完全不能解释，知性怎么可能一定要把那些本身并不结合在知性中的概念思考为倒是在对象中必然结合着的，并且也没有想到，知性或许通过这些概念本身可以成为它的对象在其中被发现的那个经验的创造者，于是他就被迫把这些概念从经验中推导出来（也就是从一种由经验中恒常的联想而产生的主观必然性即习惯中推导出来，这种主观必然性最终被误认为是客观的，，。桓他接下来做得非常一贯，因为他宣称，凭借这些概念及其所导致的原理，要超出经验的界限是不可能的。但这两位所想出的这种经验性的推导，并不能与我们所拥有的先天科学知识、即纯粹数学和普遍自然科学的现实相一致，因而是被事实所驳斥的。

在上述这两位著名人士中，前一位给狂信大开了方便之门，因为理性一旦有了自己的权利，它就不再让自己受到对节制的含混颂扬的限制；后一位一旦相信揭穿了对我们认识能力的一个如此普遍的被视为理性的幻觉，则完全屈从于怀疑论。一我们现在正要做一个试验，看我们是否能把人类理性幸运地从这个两难处境中救拔出来，给它指出确定的界限，但又使它的合目的性活动的全部领域对它保持开放：

不过，我还想预先对这些范畴加以解释。范畴是关于一个一般对象的概念，通过这些概念，对象的直观就在判断的逻辑机能的某个方面被看作确定了的。所以，定言判断的机能就是主词对谓词韵关系的机巍，。例如“一切物袜蒹是可分的”。不过就知性的单纯逻辑运用而言，却仍然没有确定在这两个概念中入B1:们会把主词的机能赋予哪一个，把谓词的机能又赋予哪一个。因为人们也可以说：“有的可分的东西是一个物体”。但通过实体范畴，当我把一个物体的概念归入该范畴下时，就确定了：该物体的经验性的直观在经验中必须永远只被看作主词，而决不被看作只是谓词；在所有其他范畴那里也是如此。①

第二节  纯粹知性概念的先验演绎[依照第二版]

§ 15.一般联结的可能性

-表象的杂多可以在单纯感性的、亦即只是接受性的直观中被给予，而这种直观的形式则可以先天地处于我们的表象能力中，它不过是主体接受刺激的方式而已。然而，一般杂多的联结（conjunctio）决不能通过感官进到我们里面来，因而也不能同时一起被包含在感性直观的纯形式里；因为它是表象力的一种自发性行动，并且，由于我们必须把它与感性相区别而称作知性，所以一切联结，不论我们是否意识到它，不论它是直观杂多的联结还是各种概念的联结，而在前一种联结中也不论它是经验性直观杂多的联结还是非经验性直观杂多的联结①，都是一个知性行动，我们将用综合这个普遍名称来称呼它，以借此同时表明，任何我们自己没有事先联结起来的东西，我们都不能表象为在客体中被联结了的，而且在一切表象之中，联结是唯一的一个不能通过客体给予、而只能由主体自己去完成的表象，因为它是主体的自动性的一个行动。在这里很容易看出，这种活动必定在本源上是唯一的，并且对一切联结都是同样有效的，而分解、也就是分析，看起来像是它的对立面，其实任何时候都是以它为前提的；因为凡是在知性还没有预先把什么东西联结起来的地方，它也不能够分解什么东西，因为这个东西本来只有通过知性才能作为联结起来的东西被给予表象力。

但联结概念除了杂多概念和杂多的综合概念之外，还带有1  杂多的统一这个概念。联结是杂多的综合统一的表象②。所以这种统一性的表象不能从联结中产生，女亭说，只有通过把它加+到杂多表象上，它才首次使联结的概念成为可能。先天地先行于一切联结概念的这个统一性，并不是如前面讲的（见§ lo）单，一性范畴③；因为一切范畴都是建立在判断中的逻辑机能之上的，而在判断中已想到了联结、因而想到了给予概念的统一性。所以范畴已经以联结作为前提了。因此，我们必须到更高的地方去寻求这种统一性（即质的统一性，见§12），亦即在那本身就包含着判断中不同概念之统一性根据的东西中，因而在包含着知性的可能性根据、甚至知性在其逻辑运用中的可能性根据的东西里面，去寻求这种统一性。

§ 16.统觉的本源的综合统一

“我思”必须能够伴随着我的一切表象；因为否则的话，某种完全不可能被思考的东西就会在我里面被表象出来，而这就等于说，这表象要么就是不可能的，要么至少对于我来说就是元。能够先于一切思维被给予的表象叫作直观。所以，直观的一切杂多，在它们被发现于其中的那同一个主体里，与“我思”有一种必然的关系。但这个表象是一个自发性的行动，即它不能被看作属于感性的。我把它称之为纯粹统觉，以便将它与经验性的统觉区别开来，或者也称之为本痴晶驍觉，因为它就是那个自我意识，这个自我意识由于产生出“我思”表象，而这表象必然能够伴随所有其他的表象、并且在一切意识中都是同一个表象，所以决不能被任何其他表象所伴随①。我也把这种统一叫作自我意识的先验的统一，以表明从中产生出先天知识来的可能性。因为，在一个确定的直观中被给予的杂多表象，若不是全都属于一个自我意识，它们就不会全都是我的表象，也就是说，作为我的表象（即使我没有意识到它们是这样一种表象），它们必须与这样的条件必然地相符合，只有在这一条件下它们才能够集合在一个普遍的自我意识中，因为否则的话它们就不会无一例外地属于我了。从这一本源的联结中可以产生出许多结论来。

这就是：直观中被给予的杂多的统觉，它的无一例外的同一性，包含诸表象的一个综合、且只有通过对这一综合的意识才有可能。因为伴随着各种不同表象的经验性的意识本身是分散的，与主体的同一性没有关系。因此，这种关系通过我用意识来伴随一切表象还不会发生，而只是通过我把一个表象加到另一个表象上、并意识到它们的综合才会发生。所以只有通过我能够把被给予表象的杂多联结在一个意识中，我才有可能设想在这些表象本身中的意识的同一性，就是说，统觉的分析的统一只有在统觉的某一种综合的统一的前提下才是可能的①。

因此，“在直观中被给予的这些表象全都属于我”这一观念不过是说，我把这些表象结合在一个自我意识中，或者至少我能把它们结合于其中，并且即使这个观念本身还不是对这些表象的综合的意识，它毕竟是以这种综合的可能性作为前提的，亦即只是由于我能在一个意识中理解这些表象的杂多，我才把它们全都称为我的表象；因为否则我就会拥有一个如此驳杂不一的自己，就像我拥有我所意识到的那些表象一样了。所以直观杂多的综合统一作为先天产生的东西，就是先天地在我的一切确定的思想之前发生的统觉本身的同一性的根据。但联结并不在对象之中，也肯定不能通过知觉从对象中移植过来并因此而首次接受到知性中来，而Oq是知性的一件工作，知性本身无非是先天地联结并把给予表象的杂多纳人统觉的统一性之下来的能力，这一原理乃是整个人类知识中的至上原理。

现在，虽然统觉的必然统一这条原理是自同一的，因而是一个分析命题，但它却表明直观中给予的杂多的一个综合是必然的，没有这种综合，自我意识的那种无一例外的同一性是不可设想的。因为通过自我这个简单的表象，并没有什么杂多的东西被给予；杂多只能在与之不同的直观中才被给予并通过联结在一个意识中被思维。一种知性，假如在其中通过自我意识同时就被给予了一切杂多，那么这种知性就会是在直观了；我们的知性却只能思维，而必须在感官中去寻求直观。所以，就一个直观中被给予我的诸表象的杂多而言，我意识到同一的自己，因为我把这些表象全都称作我的表象，它们构成一个直观。但这等于说，我意识到这些表象的一个先天必然的综合，它叫作统觉的本源的综合统一，一切被给予我的表象都必须从属于它，但也必须由一个综合来纳人它之下。

§ 17.统觉的综合统一性原理是知性的一切运用的最高原则

按照先验感性论，一切直观的可能性在与感性的关系中的最高原理就是：一切直观杂多都从属于空间和时间的形式条件。一切直观的可能性在与知性的关系中的这同一个最高原理就是：一切直观杂多都从属于统觉的本源一综合的统一的诸条件之下①。直观的一切杂多表象，如果它们被给予我们，就从属于前一条原理，如果它们必然能够在一个意识中联结起来，则从属于后一条原理；因为若没有它，由于被给予的表象并不共同具有“我思”这一统觉行动，因而不会在一个自我意识中被总括起来，所以没有任何东西能借此而被思维或认识，

知性一般说就是认识的能力。认识就在于被给予的表象与一个客袜晶确定的关系。但客体则是在其概念中结合着一个所予直观的杂多的那种东西。然而现在，表象的一切结合都要求在这些表象的综合中的意识的统一。于是意识的统一就是唯一决定诸表象对一个对象的关系、因而决定这些表象的客观有效性并使得它们成为知识的东西，乃至于在此之上建立了知性的可能性。

所以，知性的所有其他运用所依据的、同时也完全不依赖感性直观之一切条件的最初的纯粹知性知识，就是统觉的本源的综合统一这条原理。于是外部感性直观的单纯形式即空间还根本不是知识；它只是把先天直观杂多向某种可能的知识提供出来。但为了在空间中认识任何东西，例如说一条线，我就必须划出这条线，因而对给予的杂多综合地作出一个确定的联结，使得这个行动的统一同时又是意识（在一条线的概念中）的统一，而这样一来，一个客体（—。个确定的空间）才首次得到了认识。所以意识的综合：统一是一切知识的一个客观条件，不仅是我自己为了认识一个客体而需要这个条件，而且任何直观为了对我成为客体都必须服从这一条件，因为以另外的方式，而没有这种综合，杂多就不会在一个意识中结合起来。

后面这句话如上所述，本身是分析的，尽管它使综合的统一成为了一切思维的条件；因为它所说的无非是，在任何一个给予的直观望，我的一切表象必须服从这个条件，惟有在这个条件之下我才’能把这些表象作为我的表象归于同一的自己，因而才能将其作为在一个统觉中综合巍族结着的东西用“我思”这一普遍的表达方式总括起来。

但这一原理毕竟不是对任何一般可能的知性而言的一条原则，而只是对于这种知性而言的，这种知性的纯粹统觉在“我在”这一表象中还根本没有给出任何杂多的东西。那样一种凭借其自我意识同时就给出直观杂多来、凭借其表象同时就使该表象的客  ，体实存起来的知性，也许为了意识的统一并不需要杂多综合的一个特殊行动，这种综合是只能思维不能直观的人类知性所需要的。但对于人类知性来说，这个行动却不可避免地是第一原理，乃至亍、它丝毫也不能理解某种别的可能的知性，不论是本身可以直观的那种知性，还是那种即使拥有感性直观、但却是不同于空间和时间中那样的感性直观作为基础的知性。

§ 18.什么是自我意识的客观统一性

统觉的先验统一性是使一切在直观中给予的杂多都结合在一F丆个客体概念中的统一性。因此它叫作客观的，而必须与意识的主观统一性区别开来，后者是一个内感官晶巍盎，它把直观的那个案多经验性地提供给这样一种联结。我是否能经验性地把杂多作为同时的或相继的意识到，这取决于各种情况或经验性的条件。（，所以，意识的经验性的统一性凭借诸表象的联想，本身是涉及某种现象的，并且完全是偶然的。相反，时间中直观的纯形式仅仅作为包含所予杂多的一般直观，则从属于意识的本源的统一性，这只是由于直观杂多对于“我思”这个“一”的必然关系；因而是由于先天地给经验性的综合奠定基础的知性之纯综合。只有统觉的先验的统一性才是客观有效的；统觉的经验性的统一性则只有主观的有效性，我们在这里不考虑它，它也只是在给予的具体条件下从前者派生出来的。一个人把某个词的表象联结于某一件事，另一个人则把它联结于另外一件事—；而在经验性的东西里的意识的统二；．性，就被给予的东西而言，不是必然普遍地有效的。

§19.一切判断的逻辑形式在于其中所含概念的统觉的客观统一

我从来都不能对逻辑学家们关于一般判断所给予的解释感到41  满意：他们说，判断是两个概念之间的关系的表象。我在这里不和他们争论这种解释的缺陷，（也不谈由这种逻辑的失误而产生的不少恶劣的后果），它无论如何只适合于定言判断，而不适合于假言的或选言的判断（后两者包含的不是概念之间的关系，而是判断之间的关系，①，我只想指出，在这里并没有确定这种关系何在。

但是，当我更仔细地研究每个判断中被给予的知识的关系，并将它作为属于知性的关系而和按照再生的想象力规律的关系（它只有主观有效性）区别开来时，我就发现，一个判断无非是使给予的知识获得统觉的客观统一性的方式。这就是判断中的系词“是”的目的，它是为了把给予表象的客观统一性与主观统一性区  f别开来。因为它标志着这些表象与本源的统觉及其必然统一性的关系，哪怕这判断本身是经验性的，因而是偶然的，锄如：疡硅是有重量的”。虽然我并不是借此要说明这些表象在经验性的直观中是必然互相隶属的，而是说它们借助于直观的综合中统觉的必然统一是互相隶属的，就是说，这是按照对一切表象作客观规定的原则的，如果从这些表象能形成知识的话，而这些原则全都是从统觉的先验统一这条原理派生出来的。只有借此才从这种关系中形成一个判断、亦即一种关系，它是客观有效的，并且足以与同样一些表象的只具有主观有效性的那种关系、例如按照联想律的关系区别开来。按照后面这种规律我将只能说：“当我托起一个物体时，我将感到一个重量的压力”；但却不能说：它，这个物体，是重的；后者要说的正是：这两个表象是在毒体中、亦即不管主体状态的差异而结合着的，而不只是在知觉中（不论这知觉如何重复）在一起的。

§ 20．一切感性直观都从属于范畴，只有在这些范畴的条件下感性直观的杂多才能聚集到一个意识中来

在一个感性直观中被给予的杂多东西必然从属于统觉的本源的综合统一性，因为只有通过这种统觉的统一性才可能有直观的统一性（见§ 17.）。但知性把所予表象（不论是直观还是概念）的杂多纳入一般统觉之下的这种行动是判断的逻辑机能（见§ 19.)。所以一切杂多只要在“一个”经验性直观中被给予出来，就在判断的诸逻辑机能之上被规定了，也就是由这一机能带到某个一般意识上来了。但现在，诸范畴不是别的，恰好就是当一个给予直观的杂多在这一机能上被规定时的这些判断机，耀  纛（见§ 13.①）。所以，在一个所予直观中的杂多必然从属于诸范畴。

§ 21.注  释

在一个我称之为“我的”的直观中所包含的杂多，被知性的综合表现为属于自我意识的必然统一性，而这是通过范畴做到的②。所以范畴表明：对“一个”。直观的所予杂多的经验性意识是从属于一个先天的纯粹自我意识的，正如经验性的直观从属亍一个纯粹感性的、同样是先天发生的直观那样。——于是在上面这句话中就开始了纯粹知性概念的一个演绎，在该演绎中，由于范畴是不依赖于感性而只在知性中产生畠桌的，我就还必须把杂多在一个经验性直观中被给予的方式抽象掉，以便只着眼于由知性借助于范畴而放进直观中的那个统一性。在后面（见§ 26）5  我们将由经验性直观在感性中被给予的方式来指明，经验性直观的统一性不是别的，而是范畴按照前面§ 20.为一个所予直观的杂多而一般地规定的统一性，所以，只有把范畴对于我们感官的一切对象的先天有效性解释清楚了，这个演绎的目的才完全达到。

不过，在上面的证明中有一点是我毕竟不能抽象掉的，这就是：对直观来说杂多必定是还在知性的综合之前、且不依赖于知性综合就被给予了；但如何被给予的，在这里却仍未确定。因为，假如我想思考一个本身直观着的知性（例如也许是神的知性，它不想像各种被给予的对象，而是通过它的表象同时就给出或产生出这些对象本身），那么范畴对于这样一种知识就会是完全没有意义的。范畴只是这样一种知性的规则，这种知性的全部能力在于思维，即在于把在直观中以别的方式给予它的那个杂多的综合带到统觉的统一上来的行动，因而这种知性单凭自己不认识任何东西，而只是对知识的材料、对必须由客体给予它的直观加以联结和整理而已。但我们的知性只有借助于范畴、并恰好只通过这个种类和这个数目的范畴才能达到先天统觉的统一性，对它的这一特性很难说出进一步的理由，正如我们为什么恰好拥有这些而不是任何别的判断机能，或者为什么惟有时间和空间是我们的可能直观的形式，也不能说出进一步理由一样。

§ 22.范畴在事物的知识上除了应用于经验对象外没有别的运用

所以，思维一个对象和认识一个对象是不同的。因为认识包含两个方面：一是使一个对象一般地被思维的概念（范畴），二是使这对象被给予的直观；因为，假如一个相应的直观根本不能被给予概念，那么概念按照形式也许会是一个思想，但却没有任何刘象，且它将不会使有关某个事物的任何知识成为可能；因为就我所知将没有、也不可能有任何东西，能够让我的思想运用于其上。既然我们可能有的一切直观都是感性的（见“感性论”），所以在我们这里，通过一个纯粹知性概念对某个一般对象的思维，只有当这概念与感官对象发生关系时才成为知识。感性直观要么是纯直观（空间和时间），要么是对于在空间和时间中直接通过感觉而表现为现实的东西的经验性直观。通过前一种直观的规定我们能得到关于对象的先天知识（在数学中），但只是根据这些对象的形式并作为现象；是否可能有必须在这种形式中被直观到的事物，这在这．里却仍然还未确定。所以一切数学概念单独还不是知识；除非，我们预先假定有事物，这些事物只有符合那个纯粹感性直观的形式才能向我们呈现出来。但空间和时间中的事物只有当它们是知觉（伴随着感觉的表象）时才被给予，因而只有通过经验性的表象才被给予。所以纯粹知性概念即使当它们被运用于先天直观（如在数学中）时，也只有在这些先天直观、因而借助于先天直观使知性概念也能够被运用于经验性直观的情况下，才获得知识。因此范畴借助于纯①直观也并未提供给我们有关事物的知识，而只有通过它们在经验性直观上的可能的运用才能做到这点，就是说，范畴只用在经验性知识的可能性上。但这种知识就叫做经验。因此范，8  畴在事物的知识上没有别的运用，除非这些事物只被看作是可能经验的对象。

§23．

上述这一命题是极其重要的；因为它和先验感性论规定了我们感性直观的纯形式的运用限度一样，也规定了纯粹知性概念在对象方面的运用限度。空间和时间作为对象如何能够被给予我们的可能性条件，只不过对感官对象有效，因而只对经验对象有效。超出这一限度它们就什么也表现不出来；因为它们只存在于感官中，而在感官之外则没有任何现实性。纯粹知性概念则摆脱了这种限制而延伸到一般直观的对象之上，不论这种直观和我们的直观是否相似，只要它是感性的而不是智性的。但这些纯粹知性概念超出我们的感性直观之外的这种进一步扩张对我们丝毫也没有什么帮助。因为这样一来，它们就是一些关于客体的空洞的概念，凭借它们，我们就连这些客体是可能的还是不可能的都根本无法判断，这些纯粹知性概念就只是一些没有客观实在性的思维形式，因为我们手头并没有任何直观，能够把惟独那些思维形式才包含着的统觉的综合统一应用于其上，而这些思维形式也能在其上这样来规定一个对象。惟有我们的感性的和经验性的直观才能给这些客体带来意思和意义，

所以，当我们假定一个非感性的直观的客体是被给予的时，我们固然可以用已经包含在下述预设中的一切谓词来表象它，说不应把任何属于感性直观的东西归于它：因而，说它不具有广延，或不在空间中，说它的延续不是时间，说在它里面见不到任何变化（即在时间中诸规定的相继），等等。但这毕竟不是什么真正的知识，如果我只是指出这客体的直观如何不存在，而不能说出在直观中究竟包含有什么的话；而这样一来，我就根本没有表现出一个对于我们纯粹知性概念而言的客体的可能性，因为我没有能够给出任何与这客体相应的直观，而只能说，我们的直观不适用于它。但在这里最要紧的一点是，在这样一个某物身上甚至就连一个起码的范畴都不可能应用：例如一个实体的概念，即关于一个作为主词而永远不能仅仅作为谓词存在的某物的概念，对此我就完全不知道是否能有某种东西是与这个思维规定相应的，如果不是有经验性的直观给我提供了应用的具体场合的话。但关于这一点下面还要谈到。

§ 24.范畴在一般感官对象上的应用

纯粹知性概念是通过单纯知性而与一般直观对象发生关系的，并不确定这种直观是我们的直观还是某种别的、但毕竟是感性的直观，但正因为如此，纯粹知性概念就只是些思维形式，通过它们还没有任何确定的对象被认识。杂多在它们中的综合或联结只不过曾经与统觉的统一性相关，因此曾经是先天知识就其基于知性而言的可能性根据，因而不仅仅是先验的，而且甚至纯粹只是智性的。但由于在我们心中有某种感性直观的先天形式作基础，它是立足于表象能力的接受性（感性）之上的，所以知性作为自发性就能够按照统觉的综合统一、通过给予表象的杂多来规定内感官，这样就能把对先天的感性直观的杂多的统觉的综合统一，思考为我们（人类的）直观的一切对象不能不必然从属于其下的条件；这样一来，作为单纯思维形式的范畴就获得了客观实在性，即获得了对能够在直观中给予我们的那些对象的应用，但这些对象只是现象；因为我们只对于现象才具有先天直观能力，

对感性直观杂多的这种综合是先天可能的和必然的，它可以被称之为形象的(synthesis speciosa①)，而不同于在单纯范畴中关于一般直观杂多所想到的、并被叫作知性联结（syn出esis intellectu-ali8②)的综合；这两种综合都是先验的，这不仅因为它们本身是先

天地发生①的，而且也是因为它们建立起了其他先天知识的可能性。

不过，这种形象的综合如果只是指向统觉的本源的综合统一，即指向这种在范畴中被思维的先验统一的话，那它就必须与单纯智性的结合不同，而叫作想象力的先验综合。想象力是把一个对象甚至当它不在场时也在直观中表象出来的能力。既然我们的一切直观都是感性的，那么想象力由于使它唯一能够给予知性概念一个相应直观的那个主观条件，而是属于感性的；但毕竟，它的综合是在行使自发性，是进行规定的而不森意官那样只是可规定的，，因而是能够依照统觉的统一而根据感官的形式来规定感官的，就此而言想象力是一种先天地规定感性的能力，并且它依照范畴对直观的综合就必须是想象力的先验综合，这是知性对感性的一种作用，知性在我们所可能有的直观的对象上的最初的应用（同时也是其他一切应用的基础）。这种综合作为形象的综合，是不同于没有任何想象力而单靠知性作出的智性综合的。就想象力就是自发性这一点而言，我有时也把它称之为生产性的想象力，并由此将它区别于再生的想象力，后者的综合只是服从经验性的规律即联想律的，，囪立它对于解释先天知识的可能性毫无贡献，为此之故它不属于先验哲学之列，而是属于心理学的。

这里正是澄清在对内感官的形式的说明那里(，§6②)必定会引起每个人注意的那种似非而是的地方，这就是：为什么内感官甚至把我们自己，也只是像我们对自己显现的那样、丽不是如我们自3  己自在地所是的那样向意识呈现出来，是由于我们只是如同我们在内部被刺激那样直观自己，这看起来像是矛盾的，因为我们对待我们自己必须采取被动的态度；因此人们通常也更愿意把内感官和（我们作了仔细区分的）统觉能力在心理学诸学说中冒充为同一件事，

规定内感官的，是知性及其对直观杂多加以联结、即将之纳人一个统觉之下（以此作为知性本身的可能性基础）的本源的能力。既然知性在我们人类中本身决不是直观能力，而直观即使在感性中被给予出来，知性也不能将之吸收进自身，以便仿佛是把它自己的直观的杂多联结起来，那么，当知柱葦藏地就自身被考察时，它的综合无非就是这种行动的统一性，知性即使没有感性也意识到这种行动本身了，但知性本身通过这种行动就有能力从内部、就按照感性直观形式所可能给予它的杂多而言来规定感性。所以知性在想象力的先验综合这个名称下，对于被动的主体——它的能力，  就是知性——实行着这样一种行动，对茈我柄有权说，内感官由此而受到了刺激。统觉及其综合统一与内感官根本不是同一回事，乃至于统觉毋宁说是作为一切联结的根源而以范畴的名义指向一般直观①的杂多的，是先于一切感性直观而指向一般客体的；相反，内感官所包含的只是直观的形式，但没有对直观中杂多的联结，因而还根本不包含任何规定了的直观，后面这种直观只有通过由想象力的先验活动而对杂多进行规定的意识（知性对内感官的综合性影响）才是可能的，这种先验活动我曾称之为形象的综合。

对此我们任何时候也都在自己心中知觉到了。我们不在思想中引出一条线，就不能思维任何线，不在思想中描出一个圆，就不能思维任何圆，不从同一点设定三条线相互成直角，就根本不能表象空间的三个量度，甚至于，也不能表象时间，如果我们不是在引出一根直线（想要它作为时间的外部形象的表象，时只注意義柄借以前后相继地规定内感官的那种对杂多的综合行动、并因而注意在内感官中这种规定的前后相继性的话。运动，作为主体的行动（而非作为一个客体的规定）①，因而作为  B对空间中杂多的综合，当我们撇开杂多而只注意这个我们由以对’内部感官作与其形式相适合的规定的行动时，就甚至是首先产生出这个前后相继概念的。因此，知性决不是在内感官中已经发现了对杂多的这样一类联结，而是通过它刺激内感官而产生出这种联结。②

但正在思维的这个我③如何与直观到自身的我（凭借我至少还能把另外一种直观方式设想为可能的而）区别开来，却又与后者作为同一个主体而是等同的，因而我如何能够说：我，作为理智和思维着的主体，把我自己当作被思维的客体来认识，只要我还被邁迄这喜傣在直观中给予了我，不过与其他现象一样，并不如同我在知性面前所是的，而是如同我对自己所显现的那样：这个问题所带来的困难不多不少正是如下问题的困难，即我一般说来如何能够对我自己是一个客体，而且是一个直观的和内知觉的客体？然而这实际上毕竟不能不如此，这一点如果我们允许把空间看作只是外感官现象的一个纯形式的话，是可以通过如下事实得到阐明、的，即我们不能把时间这种毕竟不是任何外部直观对象的东西以别方式的设想，除非在一条我们所引出来的直线的形象之下来设想，没有这样一种表现方式，我们将根本不可能认识时间量度的单一性，同样，我们永远必须从变化的外部事物向我们表现出来的东西那里为一切内部知觉取得对时间长度甚至时间定位的规定，因而恰好必须以这种方式把内感官的诸规定整理为时间中的现象，就像我们必须把外感官的诸规定在空间中加以整理那样，所以，如果我们承认外感官的诸规定是我们用来仅仅在我们受到外部刺激的情况下认识客体的，那我们也必须承认，内感官是我们用来仅仅如同我们受到我们自己的内部刺激那样直观我们自己的，也就是说，对于内直观而言，我们只是把我们自己的主体当作现象来认识，但却不是按照它自在地本身所是的东西来认识。①

§ 25.

与此相反，在对一般表象的杂多的先验综合中，因而在统觉的综合的本源统一中，我意识到我自己，既不是像我对自己所显现的那样，也不是像我自在地本身所是的那样，而只是“我在”。这个表象是一个思维，而不是一个直观。既然为了认识我们自己，除了把每一个可能直观的杂多都纳入到统觉的统一中来的那个思维行动之外，还要求有这杂多借以被给予的某种确定的直观方式，所辱，以，虽然我自己的存有并不是现象（更不只是幻相），但我的存有的这一规定①却只有适应于内感官的形式、按照我所联结的那个  E杂多在内直观中被给予的特殊方式才能发生，因而，据此我关于自己并不拥有我如何在的知识，而只拥有我如何对我自己显现的知识。所以，对存有自身的意识还远不是对存有自身的知识，哪怕有一切范畴来借助于把杂多联结在一个统觉中而构成一般客体的思想也罢。正如对一个有关与我不同的客体的知识，除了需要一般客体（在范畴中）的思想之外，我总还需要一个我由以规定那个普遍概念的直观一样，我对于我自己的知识除了意识、或除了我思自己以外，也还需要一个我由以规定这个思想的、对于我里面的杂多的一个直观，而且我是作为理智而实存的，这理智仅仅意识到自己的联结能力，但就它所应当加以联结的杂多而  王言，这理智是服从着它称之为内感官的限制性条件、而只有按照完全处于真正的知性概念之外的时间关系才能使那种联结被．直观到的，因此它的认识自身毕竟只能像它在某种直观上（这：直观不能是智性的和通过知性本身给予的）仅仅向它自身显现出来那样，而不能如同假定它的直观是智性的时它将认识自己那样。

§ 26.纯粹知性概念的普遍可能的经验运用的先验演绎

在形而上学的演绎中，诸先天范畴的一般起源是通过它们与思维的普遍逻辑机能晶完全契合来阐明的①，但在先验演绎中，这些范畴的可能性被表现为对一般直观的诸对象的先天知识（见§ 20、21.)。现在所要说明的是，通过范畴先天地认识那些永远只能对我们的感官出现的对象、而且不是按照它们的直观形式、而是按照它们的联结法则来先天地认识它们的可能性，因而是仿佛向自然颁布法则甚至于使自然成为可能的可能性。因为没有诸范畴的这种适应性，就会无法解释，为什么凡是只要能对我们的感官出现的东西都必须服从那些惟有从知性中才先天地产生出来的法则。

我首先要说明的是，我所谓的领会的综合，是指在一个经验性的直观中杂多的复合，借此，知觉、也就是对这直观的经验性的意识（作为现象）才成为可能。

我们在时间和空间的表象上拥有外部的和内部的感性直观的先天形式，而对现象杂多的领会的综合任何时候都必须适合这些形式，因为这综合本身只有按照这种形式才可能发生。但空间和时间不仅被先天地表象为感性直观的诸形式，而且被表象为（包含着杂多的）诸直观本身，因而是借助于对诸直观中的这种杂多的统一性的规定而先天地表象出来的（见先验感性论）①。因此，甚至我们之外和之内的杂多的综合统一，因而甚至一切要在空间或时间中被确定地表象的东西所必须与之符合的某种联结，就已经和这些直观一起（而不是在它们之中）同时被先天地作为一切领会的综合的条件而给予了。但这综合的统一不能是任何别的统一，只能是一个给予的一般直观的杂多在一个本源的意识中按照诸范畴而仅仅应用于我们的感性直观上的联结的统一。所以甚至知觉借以成为可能的一切综合都是服从诸范畴的，而既然经验就是通过结合诸知觉而来的知识，那么范畴就是经验的可能性的条件，因而也是先天地适用于一切经验对象的。

所以，当我例如说通过对一间房子的杂多的领会②而使这房  B]子的经验性直观成为知觉时，那么空间和一般外部感性直观的必然的统一就是我的根据，而我仿佛是按照空间中杂多的这种综合统一而描画出它的形状。但正是这种综合统一，当我抽掉空间的形式时，在知性中有它的位置，它就是在一个一般直观中同质的东西的综合的范畴，亦即量的范畴，因而那个领会的综合即知觉是绝对必须适合于这个范畴的。①

当我（举另外一个例子）知觉到水在结冰时，那么我就领会到有两种状态（液体和固体）是彼此相对地处于一种时间关系中的。但在我当作这种作为内直观的现象之基础的时间中，我必然表象出杂多的综合统一，舍此那种关系就没有可能在一个直观中确定地（就时间序列而言）被给予出来。但现在，这种综合统一作为我得以联结一般直观之杂多的先天条件，如果我抽掉我的内直观的持久的形式即时问，就是原因范畴，当我把这一范畴应用于我的感性上时，我就通过它对一切发生的事情在一般时间中按照其关系加以规定。所以在这样一种事件中的领会，因而这个事件本身，按照可能的知觉来说，都是服从因果关系这个概念的，在所有其他情况中也是如此。

范畴是一些给现象、因而给作为一切现象的总和的自然界( natura materialiter spectata②)颁布先天法则的概念，现在要问，既然诸范畴并不是从自然中派生出来和依照自然作自己的模范的（因为否则它们就会只是经验性的了），那么如何能够理解自然必须遵循它们，也就是说，它们如何能够不从自然那里拿来自然杂多的联结而先天地规定这种联结？在这里就来解开这个谜。

自然界的现象的法则怎么会必然与知性及其先天形式、即和它联结一般直观杂多的能力协调一致，这丝毫也不比现象本身怎么会必然与先天的感性直观形式协调一致更值得奇怪。因为法则并不实存于现象中，而只是相对于现象所依存的主体才实存的，如果这主体有知性的话，这正如同现象也不自在地实存，而只是相对于同一个存在者而实存，如果它有感官的话。对于自在之物本身来说，它们的合规律性即使撇开对之进行认识的某种知性，也会必然地归属于它们。但现象却只是关于物的一些表象，这些物按照它们可能自在地所是的而言，是不被认识地存有着的。但作为单纯的表象，它们除了结合能力所颁布的那种法则之外，决不服从任何结合的法则。于是，那把感性直观的杂多结合起来的东西就是想象力，它按照其智性的综合统一来说是依赖于知性的，而按照领会的杂多性来说是依赖于感性的。既然一切可能的知觉都依赖于领会的综合，而领会的综合本身，作为一种经验性的综合，又是依赖于先验的综合、因而依赖于范畴的，所以，一切可能的知觉，因而甚至一切总是可以获得经验性意识的东西，即一切自然现象，按照其联结来说都是服  E从范畴的，自然界（单是作为一般自然界来看待）是将这些范畴作为自己的必然合规律性的本源根据（作为natura formaliter spec-tataCD)来依赖的。但是，甚至那仅仅通过范畴来给现象先天地颁布法则的纯粹知性能力也不足以建立更多的规律，除非对于一般自然界据以作为诸现象在空间和时间中的合规律性的那些规律。那些特殊的规律，由于涉及到被经验性地规定了的现象，而从范畴中并不能完备地被推导出来，即使它们全都服从那些范畴。根本说来，为了获悉这些特殊规律，就必须加上经验；但对于一般经验，以及什么是能够被作为一个经验对象来认识的东西，只有那些先天法则才提供了教导。

§ 27.知性概念的这一演绎的结果

不通过范畴，我们就不能思维任何对象；不通过与那些概念相符合的直观，我们就不能认识任何被思维到的对象。现在，我们的一切直观都是感性的，而这种知识就其对象被给予出来而言是经；  验性的。但经验性的知识就是经验。所以唯一地除了关于可能经验的对象的先天知识而外，我们不可能有任何的先天知识①。

但这种只是被限制于经验对象上的知识并不因此就全部都是由经验中吸取来的，相反，就纯粹直观和纯粹知性概念而言，它们都是一些在我们里面先天找到的知识要素。现在，经验和它的对象的概念的必然协调一致只能以两种方式来设想：要么经验使这，  些概念成为可能，要么这些概念使经验成为可能。前一种情况就范畴而言（甚至就纯粹的感性直观而言）并不会发生；因为它们是一些先天概念，因而是不依赖于经验的（主张一种经验性的起源将会是一种generatio aequivoca②）。所以就只剩下第二种情况（仿佛是纯粹理性的一种新生论学说）：也就是知性一方的范畴包含有一切经验的一般可能性根据。但范畴如何使经验成为可能，以及范畴在其应用于现象上时提交了那些经验之可能性的何种原理，对此有关判断力的先验运用的下一章将会有更多的说明。

如果有人想在仅有的上述两条道路之间建议一条中间道路，即范畴既不是一些自己思维出来的、我们知识的先天第一原则，也不是从经验中汲取来的，而是一些主观的、与我们的实存同时植根于我们之中的进行思维的素质，它们是由我们的创造者这样安排的，使得它们的运用与经验所沿着运行的自然规律恰好相符合（纯粹理性的一种预成论学说），那么，  （除了借助于这一假设，不论我们可以把预定素质的这个假定向未来的判断推进到多么远，也看不到任何终点之外，）有一点将是与所提出的这一中B1间道路断然相违背的：在这种情况下范畴将缺少那本质上属于它们的概念的必然性。因为，例如原因的概念，它陈述的是在某种前提条件下一个结果的必然性，但假如它只不过是基于某种随意植根于我们里面的、按照这样一种关系规则来联结某些经验性表象的主观必然性的话，这个概念就会是错误的了。我将不可能说：结果和原因在客体中（即必然地）联结着，而只能说，我只是被安排成这样，以致我只能把这些表象这样结合着来思维；而这恰好就是怀疑论者最希望发生的事；因为这样一来，我们的一切凭借我们的判断的被以为的客观有效性而来的见解，就无非是纯粹的幻相了，而且甚至也不会缺少这样一些人，就连自己有这种（必须被感到的）主观必然性也不承认的；至少，我们不可能与任何人就那仅仅基于他的主体组织方式之上的东西发生争执的。

这个演绎的要义

这个演绎把纯粹知性概念（并与它们一起把一切先天理论知识）演示为经验的可能性原则，而把这些原则①演示为对现象在一般的空间和时间中所进行的规定，——最后，把这种出自统觉的本源的综合统一原则的规定，展示为与作为感性的本源形式的空间和时间相关的知性的形式。

只是到此为止，我才认为有必要作小节的划分，因为我们所讨论的是一些基本概念。现在我们想要表明这些概念的运用，则叙述将可以一直连贯地进行了，而不必再作小节的划分。

[附：“纯粹知性概念的先验演绎”第一版原文]

第二节  经验的可能性之先天根据[依照第一版]

要使一个概念完全先天地产生出来并与一个对象发生关系，哪怕这概念本身既不属于可能经验的概念又不是由一个可能经验的要素所构成，这是完全矛盾的和不可能的。因为这样一来，这概念就会没有任何内容，这是由于没有任何直观与它相应，因为对象借以能够被给予我们的一般直观是构成可能经验的领域或全部对象的。一个不是与可能经验相关的先天概念将只会是加在一个概‘念上的逻辑形式，却不是某物借以被思维的概念本身。

所以，如果有先天的纯粹概念，那么它们诚然并不包含有丝毫经验性的东西：但它们却还必须纯属某个可能经验的先天条件，只有在它们之上经验的客观实在性才能建立起来。

因此，如果我们想知道纯粹知性概念如何是可能的，那么我们就必须研究，哪些是经验的可能性所依赖的、并且即使我们抽掉现象的一切经验性的东西仍作为经验的基础的先天条件。一个普遍而充分地表达了经验的这种形式的客观条件的概念将被叫作纯粹知性概念。一旦我拥有纯粹知性概念，我固然也可以臆想出一些也许是不可能的对象，就是说本身虽然是可能的，但却不能在任何经验中被给予的对象，因为在那些概念的结合中可能删去了某种最终必须属于一个可能经验的条件的东西（如一个“精神”的概念），或者也许将纯粹知性概念扩展到超出经验所能把握的范围之外（如“上帝”的概念）。然而，构成一切先天知识甚至任意的荒谬臆造的那些要素，虽然不是从经验那里借来的（因为否则它们就不会是先天知识了），但它们任何时候都必须包含一个可能经验和该经验的一个对象的纯粹先天条件，因为否则不单是通过它们就根本不会有什么东西被思维到，而且就连它们自身也将会没有材料而不可能在思维中产生了。

现在，这样一些先天地包含有伴随每个经验的纯粹思维的概念，我们在范畴那里找到了，而如果我们能够证明一个对象只有借  z助于范畴才能被思维，那就有了对范畴的一个充分的演绎，以及对范畴的客观有效性的辩护。但由于在这样一种思维中被调动起来的不只是唯一的思维能力，亦即知性，而知性本身作为一种应当与客体发生关系的认识能力，同样也需要为这种关系的可能性作出一个阐明：所以我们必须首先对构成经验可能性的先天基础的主观来源不是按照其经验性的性状、而是按照其先验的性状加以考虑。

假如每一个单独的表象都与另一个表象相疏离，仿佛是孤立的和与之相分离的，那就任何时候也不会有像作为各种相比较和相结合的表象之整体而存在的知识这样的东西产生出来。因此如果我由于感官在其直观中包含杂多性，就把一种概观赋予感官，那就任何时候都有某种综合与这个概观相应，而接受性只有与白发性相联结才能使知识成为可能。于是这种自发诬就是在一切知识中必然出现的某种三重综合的基础，这就是：作为在直观中内心的各种变状的诸表象的领会的综合，这些表象在想像中的再生的综合，以及它们在概念中的认定的综合。于是这三重综合就对知识的三种主观的来源提供了一个指导，而这三个来源本身就使知性、并通过知性而使作为知性的一个经验性的产物的所有经验成为可能。

预先的提醒

范畴的这一演绎是带有非常多的困难的，并且不得不如此深入地进到我们知识的一般可能性的最初根基，以至于为了避免一个完备理论的迂阔，同时却又在一个如此必要的研究中不忽略任何东西，我觉得与其宣讲教程，倒不如通过下面四个小节使读者有更多的准备；而在接下来的第三节中，再开始对知性的这些要素展开系统的讨论。为此之故，读者不可于这种在还完全未被踏上过的道路上最初免不了的模糊晦涩面前临阵逃脱，但我希望这种模糊晦涩在下述第三节中应会澄清为完备的洞见。

1．  直观中领会的综合

我们的表象可以不论由何处产生出来，不论是受到外部事物的影响还是受到内部原因的作用，它们尽可以先天地或是作为现象而经验性地产生；所以它们最终是作为内心的变状而属于内感官的，并且我们的一切知识作为这样一种变状，最终毕竟都是服从内感官的形式条件即时间的，如它们全都必须在时间中得到整理、结合和发生关系。这是一个总的说明，是我们在下面必须绝对作为基础的。

每一个直观里面都包含一种杂多，但如果内心没有在诸印象的一个接一个的次序中对时间加以区分的话，这种杂多却并不侖被表象为杂多：因为每个表象作为包含在一瞬间中的东西，永远不能是别的东西，只能是绝对的统一性。现在，为了从这种杂多中形成直观的统一性（如在空间的表象中那样），就有必要首先将这杂多性贯通起来，然后对之加以总括，我把这种行动称之为领会的综合，因为它是直接针对直观的，直观虽然提供了一种杂多，但却没有一个伴随出现的综合，它就永远不能将这种杂多作为一个这样的、并且是包含在一个表象中的杂多产生出来。

现在，这种领会岛嚎各宅必须先天地、亦即在那些并非经验性的表象方面加以实行。因为没有它我们将既不可能先天地拥有空间表象，也不可能先天拥有时间表象：因为这些表象只有通过对感性在其本源的接受性中提供出来的杂多进行综合才能被产生出来。所以我们拥有领会的一种纯粹综合。

2．  想像中的再生的综合

虽然这是一条单纯经验性的规律，据此，那些经常相继或伴随着的表象最终相互结为团体，并由此而进入某种联结，按照这种联结，即使没有对象的在场，这些表象中的一个也根据某种持久的规则而造成了内心向另一个的过渡。但这条再生的规律的前提是：现象本身确实会服从一条这样的规则，而且在这些现象表象的杂多中发生了某种依照一定规则的相伴或相继；因为舍此我们的经验性的想象力就会永远也做不出与自己的能力相符合的事，因而就会像一种死的和我们所不知道的能力仍然在内心深处隐藏着。假如朱砂时而是红的，时而是黑的，时而是轻的，时而是重的，假如一个人时而变作这种动物形态，时而变作那种动物形态，在夏至这一天土地时而果实累累，时而冰雪覆盖，那么我的经验性的想象力就会连在表象红时想到重的朱砂的机会也得不到，或者，假如某个一定的词时而伴随此物，时而伴随彼物，或者甚至同一物时而这样称谓，时而那样称谓，而没有诸现象已经在自动服从的某种规则在此统管的话，．那么就不会有再生的任何经验性的综合发生了。

所以，一定有某种本身是诸现象的必然综合统一的先天根据、因而使得诸现象的这种再生成为可能的东西。但这种东西只要我们考虑到现象不是自在之物本身，而只是我们表象的活动，这些表．象最终是归于内感官的诸规定的，则我们马上就想得到。既然我们可以说明，甚至我们的最纯粹的先天直观也不能带来任何知识，除非它们包含有对杂多的这样一种使彻底的再生的综合成为可能的联结，那么，想象力的这种综合也就先于一切经验而被建立在先天原则之上了，而我们就必须设定想象力的某种纯粹的先验综合，它本身构成一切经验的可能性（当这种可能性必须预设现象的再生性时）的基础。于是很明显，如果我在思想中引一条线，或者要思考从一天中午到另一天中午这段时间，或者哪怕只是要设想一下某个数目，我也首先必须把这些杂多表象一个跟在另一个之后把握在思想中。但假如我总是把先行的那个表象（直线的前一部分，时间的先前部分，或是相继表象出来的那些单位）从思想中丢失了，并且我在进到继起的表象时没有把先行的表象再生出来，那就永远不会产生出一个完整的表象，也不会产生上述思想中的任何一个，甚至就连空间和时间这两个最纯粹和最初的基本表象也不可能产生出来了。

所以，领会的综合是与再生的综合①不可分割地联结着的。而既然前者构成所有一般知识（不仅是经验性的知识，而且也有纯粹先天知识）的可能性的先验根据，那么想象力的再生的①综合就是属于内心的先验活动的，而考虑到这一点，我们愿意把这种能力也称之为想象力的先验能力。

3．  概念中认定的综合

假如不意识到我们在思的东西恰好正是我们在前一瞬间所思的东西，那么一切在表象系列中的再生就都会是白费力气了。因为它将是在目前状态下的一个新的表象，这表象完全不属于它本来应该借以一步一步产生出来的那个动作，而它的杂多就会永远也构不成一个整体，因为它缺乏只有意识才能带给它的那种统一性。如果我在数数时忘记了，现在浮现在我面前的那些单位曾是被我一个挨一个地加上去的，那么我就不会认识到和数是通过一个一个的连续相加而产生的，也就认识不到数目；因为数目这个概念只在于对这种综合统一的意识。

“概念”这个词本身即已有可能向我们指示出这种意思②。因为就是这样的一个意识，把杂多逐步地，先是把直观到的东西，然后也把再生出来的东西，都结合在一个表象中。这种意识有可能往往只是很微弱的，以至于我们只在其结果中、但却并不是在动作本身中、即并不是直接地将它与表象的产生相结合③；但尽管有这  A一区别，毕竟总是必须要找到一个意识，即使它并不具有鲜明的清晰性，而没有这个意识，概念及与它一起的有关对象的知识都将是完全不可能的。

而在这里也就有必要说明，人们所说的诸表象的对象这个用语究竟意味着什么。我们前面说过：现象本身无非是感性表象，这些表象必不可以同一种方式①自在地被视为（在表象能力之外的）对象。那么，当人们谈论一个与知识相应、因而也和知识有别的对象时，他们是什么意思呢？很容易看出，这种对象必须只被作为一般等于X的某物来思考，因为我们在我们的知识之外毕竟没有任何我们可以置于这个知识的对面与之相应的东西。

但我们发现，我们关于一切知识和它的对象的关系的思想带‘．有某种必然性，因为对象被看作与上述情况②相反的东西，而且，我们的知识并不是以碰运气或随意的方式，而是以某种先天的方式被规定的，因为由于这些知识应当与某个对象发生关系，它们也就必须在与该对象的关系中相互间必然地协调一致，也就是必须拥有那构成一个对象概念的统一性。

但有一点很清楚，既然我们只是在和我们表象的杂多打交道，而那个与之相应的x（对象）由于应当是某种和我们的一切表象不同的东西，因而对我们来说什么也不是，所以对象使之成为必要的那种统一性就不可能是任何别的东西，而只是在对表象的杂多的综合中意识的形式统一性。于是我们就说：我们认识对象，是在我们于直观杂多中产生出了综合统一性的时候。但这种统一性，如果直观不能通过这样一种综合机能，按照一条既使这杂多的再生成为先天必然的、也使杂多结合于其中的一个概念成为可能的忐，；则而产生出来的话，就是不可能的。所以我们把一个三角形思：考为一个对象，是由于我们根据一条任何时候都能据以描绘出这样一种直观的规则而意识到了三条直线的这种组合。于是这种规则的统一性就规定了一切杂多，并将其限制在使统觉的统一性成为可能的那些条件上，而这种统一性的概念就是关于我们通过一个三角形的上述谓词所想到的等于x的对象的表象。

一切知识都要求有一个概念，不论这概念可能会如何不完满、如何模糊：但这概念按照其形式任何时候都是某种共相的东西，它被用作规则。于是物体的概念按照通过它而想到的杂多的统一性，而被用作我们对外部现象的知识的规则。但这概念只有通过它在给予的现象那里表象出这些现象的杂多的必然再生、因而表象出在对它们的意识中的综合统一，才能成为诸直观的一条规则。这样，物体概念在对外在于我们的某物的知觉中，就使广延的表象、并与它一起使不可入性、形状等等的表象成为必然的。

一切必然性任何时候都是以某种先验的条件为基础的。所以，在对我们一切直观的杂多的综合中，因而也在一般客体的概念的综合中，乃至于在一切经验对象的综合中，都必须找到意识统一性的某种先验基础，舍此便不可能在我们的直观上思维任何一个．对象：因为这对象只不过是这个某物，其概念表达着这样一种综合的必然性。

现在，这个本源的先验条件不是别的，正是先验的统觉。对意识本身的意识，按照我们状态的规定来说，在内部知觉中仅仅是经验性的，是随时可以变化的，它在内部诸现象的这一流变中不可能给出任何持存常住的自身，而通常被称之为内感官，或者经验性的统觉。凡是那必然要被表现为号数上同一的东西，都不能通过经验性的材料而意害为一个这样的东西。这必须有一种先行于一切经验并使经验本身成为可能的条件，它应当使这样一个先验的前：提发生效用。

于是，没有那种先行于直观的一切材料、且一切对象表象都惟因与之相关才成为可能的意识统一性，我们里面就不可能有任何’知识发生，也不可能有这些知识之间的任何结合和统一发生。现在，我要把这种纯粹的、本源的和不变的意识称之为先验统觉。它配得上这个名称，这一点由于哪怕最纯粹的客观统一、即先天概念（空间和时间）的统一都只有通过诸直观与它发生关系才有可能，就已经很清楚了。所以，这个统觉的号数上的统一性就先天地成  ，了一切概念的基础，正如空间和时间的杂多先天地成了感性直观的基础一样。

但正是统觉的这种先天的统一性，从一切总是能够在一个经验中相伴同的可能现象中，按照法则产生出了所有这些表象的某种关联。因为，如果不是内心在杂多知识中能够意识到这种统一性①角来将杂多综合地联结在一个知识中的那个机能的同一性，这种意识的统一性就会是不可能的了。所以，意识对它自身同一性的本源的和必然的意识，同时就是对一切现象按照概念、即按难那些规则所作的综合的同一个必然统一性的意识，这些规则不但使这些现象能够必然地再生出来。而且也由此为对它们的直观规定一个对象，即规定对那些现象必然在其中相关联的某物的概念：因为，如果内心不记得自己行动的同一性的话——这种行动使领会（这种领会是经验性的）的一切综合都服从某种先验的统一性，并首次使领会按照先天规则关联起来成为可能——，那么，内心就  ，会不可能在其表象的杂多中而且是先天地思维自己的同一性了。

从现在起，我们将可以对我们有关一个一般对象的概念作出更为准确的规定了。一切表象作为表象都有自己．讨对象，并且本身又都能是另外一些表象的对象。现象是能够被直接给予我们的唯一的对象，而凡是在现象中直接与对象相关的就叫作直观。但现在，这些现象不是自在之物本身，而仅仅是一些表象，而这些表象又有自己的对象，所以这一对象则不再能够被我们所直观，因而可以被称之为非经验性的、即先验的对象，等于X。

有关这种先验对象（它实际上在我们的一切知识中是永远等同于x的）的纯粹概念，就是一般说来能够在我们的一切经验性概念中①带来与一个对象的关系，、即带来客观实在性的东西。现在，这个概念根本不包含任何确定的直观，因而它不涉及任何别的东西，只涉及那种只要和一个对象发生关系就必然会在知识的一个杂多中找到的统一性。但这种关系无非就是意识的必然统一性，因而也是通过内心将杂多联结在一个表象中这一共同机能对杂多进行综合的统一性。既然这个统一性必须被视为先天必然的（因为否则知识就会没有对象了），那么与一个先验对象、即与我们的经验性知识的客观实在性的关系就将基于这条先验法则：—切现象，就对象应当借此而被给予我们而言，都必须服从现象的综合统一的先天规则，只有按照这些规则，这些现象的关系在经验性直观中才是可能的；就是说，正如现象在单纯直观中必须服从空间和时间的形式条件一样，它们在经验中也必须服从统觉的必然统一的条件，甚至惟有通过那些条件，每种知识才是可能的。

4．  对范畴作为先天知识的可能性的预先说明

只有一个经验，在其中一切知觉被表象为处于无例外的合规律的关联中；正如只有一个空间和一个时间，现象的一切形式和存在与非存在的一切关系都在其中发生一样。如果我们谈到各种经验，则它们只是就其属于同一个普遍经验而言的那么多的知觉。因为知觉的无例外的和综合的统一恰好构成了经验的形式，而这种形式无非是诸现象按照概念的综合的统一。

按照经验性概念的综合统一将会是完全偶然的，而且假如这些经验性的概念不是建立在这统一的某种先验基础上，那么就可能有一大堆现象充斥我们的心灵，却任何时候都不能从中形成经验。但这样一来，知识与对象的一切关系也就会取消了，因为它将缺乏按照普遍必然法则而来的结合，因而它虽然会是无思想的直观，但永远不会是知识，所以对于我们来说就完全等于无。

一般可能经验的先天条件同时也就是经验对象的可能性条。于是我认为：上述那些范畴无非是在一个可能经验中①的思维的诸条件，正如空间和时间包含有对同一经验的直观的诸条件一样。所以，范畴也是一些在现象上思维一般客体的基本概念，因而它们先天地拥有客观有效性；正是这一点是我们原来想要知道的。

但这些范畴的可能性、甚至其必然性都基于这种关系，这种与本源的统觉的关系是全部感性、且与感性一起甚至一切可能的现象都具有的，在这种统觉里，一切东西是必须适合自我意识的无例外的统一性的诸条件的，也就是必须服从综合的一些普遍性的机能，即根据那些概念来进行的综合的普遍机能，只有在这些概念中，统觉才能证明其无例外的和必然的先天同一性。所以一个原因的概念就无非是按照诸概念的（对那种在时间序列中相继而来的东西与其他现象的）一种综合，而没有这样一种具有自己的先天规则并使诸现象服从自己的统一，意识的无例外的、普遍的因而必然的统一性就不可能在知觉晶桑多中遇见。但这样一来，这些知觉也就不会属于任何经验，因而没有客体，不过是诸表象的盲目游戏，也就是说，还比不上一个梦。

因此，一切要把那些纯粹知性概念从经验中推导出来、并且想把某种单纯经验性的来源归之于它们的尝试，都是完全徒劳无益的。我并不想提及例如说，一个原因的概念就带有必然性的特征，这种必然性是任何经验都不能提供的，经验虽然告诉我们：在一个现象之后通常跟着某个另外的现象，但却不能告诉我们：它一定是必然跟随其后的，更不能告诉我们，从那里面作为一个条件可以先天地和完全普遍地推论出这一结果。但那种联想的经验性规则，当我们说在事件的相继序列中一切都是这样地服从规则，以致一物若没有它总是跟随其后的另一物先行于它，它就永远也不会户生出来，这时我们就毕竟不得不毫无例外地假定这条规则：而这作为一条自然律，我要问是建立在什么上面的呢？甚至这种联想本身又是如何可能的呢？对杂多的联想的可能性根据，就其置于客体中而言，就叫做杂多的亲和性。所以我要问的是：你们是如何使自己理解到诸现象的这种毫无例外的亲和性c诸现象由此而服从那些持存的法则，并且必须隶属于其下）的呢？

按照我的原理，亲和柱是很好理解的。一切可能的现象作为表象，都是隶属于整个的可能的自我意识的。但与作为一个先骀表象的这个自我意识不可分割的、并且是先天地肯定它的，是号数上的同一性，因为若不借助于这个本源的统觉，任何东西都不可能进入到知识中来。既然就诸现象的一切杂多的综合要成为经验性的知识而言，有必要把这种同一性必然地加入到这种综合中来，那么诸现象就得服从它们的（领会的）综合所必须无例外地适合的那些先天条件。但现在，某种杂多能够据以（因而以同一种方式）被建立起来的某个普遍条件的表象，就叫作一条规则，而如果它必须被这样建立起来，就叫作一条法则，所以一切现象都是处于依照必然法则的某种无例外的结合中、因而是处于某种先验的亲和性中的，而经验性的亲和性不过是先验的亲和性的结果而已。

说自然界遵循着我们统觉的主观根据，甚至说自然界在其合规律性方面是依赖于这主观根据的，这听起来的确是荒唐而令人吃惊的。但如果我们考虑到这个自然界本身无非是现象的总和，因而并非自在之物，而只是内心表象的一个集合，那么我们对于只是在我们一切知识的根本能力即先验统觉中看到自然界，即只是在自然界唯一能因之而叫作一切可能经验的客体、也就是叫作自然界的那种统一性中，看到自然界，也就不会感到奇怪了；我们也不会奇怪，我们正因此也就能够先天地、因而也是作为必然的来认，r识这种统一性，这一点，假如这种统一性是不依赖于我们思维的最初源泉而自在地被给予的，那我们倒也许会不得不让它存而不论了。因为这时我们将不会知道，我们应当从何处弄到这样一种罈遍的自然统一性的综合原理，因为在这种情况下我们就不得不从自然对象本身中借来这些原理。但既然这只可能经验性地发生，那么从中可能引出的就会只不过是偶然的统一性，但这种统一性远远达不到我们在提到自然界时所认为的那种必然的关联。

第三节  知性与一般对象的关系及先天认识这些对象的可能性

我们在上一节中分别地和单独地说明的东西，现在我们想结合起来在关联中加以展示。有三种主观，的认识来源是一般经验的可能性和经验对象的知识建立于其上的：感官、想象力和统觉；它们每一个都可以被看作经验性的，即在它应用于给予的现象上时来考察它，但它们也全都是本身使这种经验性的运用成为可能的先天要素或基础。感官把现象经验性地展示在知觉中，想象力把现象经验性地展示在联想（和再生）中，统觉则将之展示在对这些再生的表象与它们借以被给予出来的那些现象之同一性的经验性意识中，因而展示在认定中。

但全部知觉都是以纯粹直观（就其作为表象而言则是以内部直观形式即时间）为先天根据的，联想则是以想象力的纯粹综合为先天根据的，而经验性的意识是以纯粹统觉、即意识本身在一切可能的表象中毫无例外的同一性为先天根据的。

既然我们想把诸表象的这种结合的内部根据一直追踪到那-点上，在其中一切表象都必须汇合起来，以便首次在这里为一个可能经验获得知识的统一性，那么我们就必须从纯粹统觉开始。一切直观，如果它们不能被接受到意识中来的话，不论它们是直接地还是间接地对意识发生影响，它们对我们来说就什么都不是，也与我们没有任何关系，而唯一地，只有通过意识，知识才是可能的。在每次都能够属于我们的知识的一切表象中，我们先天地意识到我们自己的元例外的同一性是一切表象的可能性的必要条件（因为这些表象毕竟只有凭借它们和另外的表象都属于一个意识、因至少必须能够在一个意识中结合起来这一点，才能在我里面有所表现）。这条原则是先天确定的，它可以叫作我们表象的（因而也是直观．中的）一切杂多之统一性的先验原则。，于是，在一个主体中杂多的统一就是综合性的：所以纯粹统觉就提供了一条在一切可能直观中杂多的综合统一性原则①

但这种综合统一性是以一种综合为前提的，或者包含有一种综合，并且如果前者要是先天必然的，那么后者也必须是一种先天的综合。咽此统觉的先验统一就与想象力的纯粹综合、即与一个认识中杂多的一切组合之可能性的先天条件相关。但只有想象力的生产性的综合才能够先天地发生；因为想象力的再生的杂合是基于经验的条件的。所以想象力的纯粹的（生产性的）综合的必然统一这条原则先于统觉而成了一切知识、特别是经验知识的可能性基础。

于是，当想象力中杂多的综合不区分各种直观而是仅仅只是指向杂多的先天联结时，我们就将它称之为÷先验的，当这种综合的统一在与统觉的本源的统一的关系中被表现为先天必然的时，它就叫作先验的。既然统觉的本源的统一是一切知识的可能性的根据，那么想象力的综合的先验统一就是一切可能知识的纯形式，因而可能经验的一切对象都必须通过这个纯形式才被先天地表现出来。

在与想象力的综合的关系中的统觉的统一是知性，而正是在与想象力的先验的综合的关系中的这同一个统一，是纯粹知性。所以在知性中有纯粹先天知识，它们对于一切可能现象而言包含有想象力的纯粹综合的必然统一性。但这就正是诸范畴，即各种纯粹知性概念，因而人类的经验性的认识能力必然包含有某种知性，这知性与感官的一切对象相关，虽然只是借助于直观及通过想象力对直观的综合而相关，所以一切现象作为某种可能经验的材料都是服从知性的。既然现象对可能经验的这种关系同样是必然的（因为我们若没有这种关系就根本不会通过现象获得任何知识，因而现象就会和我们了不相干了），这就得出结论：纯粹知性借助于诸范畴，是一切经验的形式的和综合的原则，诸现象则拥有某种对知性的必然关系，

现在，我们要通过自下而上地、即从经验性的东西开始，来指出知性借助于范畴而与现象的必然关联。最初被给予我们的东西  A：是现象，现象当它与意识联结起来时就叫作知觉（没有与一个至，少是可能的意识的关系，现象对于我们来说就将永远不可能成为知识的一个对象，因而对我们来说就什么也不是，而由于现象自在地本身并不具有任何客观实在性，而只是在知识中才实存着，则没有那种关系它就在任何地方都什么也不是了）。但由于每个现家都包含有某种杂多，因而各种知觉在内心中本身是分散地和个别地被遇到的，所以它们的一个联结是必要的，而这种联结它们在感官自身中是不能拥有的。所以在我们里面就有一种对这杂多进行综合的能动的能力，我们把它称之为想象力，而想象力的直接施加在知觉上的行动我称之为领会①。也就是说，想象力应当把直观杂多纳入一个形象；所以它必‘须预先将诸印象接收到它的活动中来，亦即领会它们。

但很明显，如果不是在此有一种主观的根据，把内心曾由之向另一个知觉过渡的那个知觉唤回到那些接踵而至的知觉中来，并这样来描绘出完整的知觉系列，就是说，如果不是有一种想象力的再生能力，哪怕这能力只是经验性的，那么甚至单是对杂多的这种领会也还不会产生出任何形象和印象关联来。

但由于，假如诸表象如同它们互相冲突那样毫无区别地互相再生，就不会有任何确定的表象关联、而只会有无规则的表象堆积产生出来，因而根本不会产生任何知识；所以，表象的再生必须有一个规则，按照这条规则，一个表象宁可与这个表象而不是与另一个表象在想象力中建立联结。按照规则再生的这一主观的和经验性的根据，我们称之为对诸表象的联想。

但现在，假如联想的这种统一不是也具有一个客观的根据，以至于现象不可能①被想象力按照不同于在这个领会的可能综合统．一的条件之下的另一种方式来领会，那么，甚至现象适合于人类知识的某种关联也会是某种完全偶然的事情了。因为，尽管我们也会具有对知觉进行联想的能力，但这些知觉是否也是可被联想的，这本身却还完全是未确定的和偶然的；而在这些知觉并非如此的情况下，则知觉的某种聚合、甚至一个整体的感性也许会是可能的，在其中也会发现有我内心的许多经验性的意识，但却是分离的，而且并不属于一个对我自身的意识，不过这种情况是不可能的。因为只有通过我把一切知觉都归属于一个（本源统觉的）意识，我才能对于一切知觉说：我意识到了它们。所以就必须有一个客观的、亦即在想象力的一切经验性法则之前就可以先天地看出的根据，基于它之上的是一条延伸到一切现象中的法则的可能性甚至必然性，这就是把这些现象无例外地看作感官的这样一些材料，这些材料本身是可被联想的，并且服从再生活动中无例外的结合的普遍规则。现象的一切联想的这一客观根据我称之为现象的亲和性。但我们除了在统觉的统一这条原理中之外，就一切应当属于我的知识而言，我们在哪里都找不到这个根据。按照那条原理，一切现象绝对必须这样进入内心中来或被领会到，即它们要与统觉的统一性协调一致，而这一点没有在现象的结合中的、因而本身也是客观必然的综合统一，则是‘不可能的。

所以，一切（经验性的）意识在一个（本源统觉的）意识中的客观统一，就是甚至一切可能知觉的必要条件，而一切现象的（或近或远的）亲和性则是在先天地建立于规则之上的想象力中的某种综合的必然结果。

所以想象力也是一种先天综合能力，因此之故，我们给它取名为生产的想象力，并且只要它在现象的一切杂多方面其目标是在对现象的综合中的必然统一性，这种综合也就可以被称之为想象力的先验机能。因此虽然令人感到奇怪、但惟有从前此所说过的才能弄明白的是，甚至现象的亲和性，连带一起的有联想，最后通，过联想还有按照法则的再生、因而经验本身，都只有借助于想象力的这种先验机能才是可能的：因为没有这种机能就根本不会有任何有关对象的概念汇聚到一个经验中来。

于是，这个持存常住的自我（纯粹统觉）就构成了我们一切表象的相关项，只要这些表象能够被意识到，并且，一切意识都属于一个无所不包的纯粹统觉，正如一切感性直观作为表象都属于一个纯粹的内直观即时间一样。现在它就是这个统觉，它必须被添加在纯粹想象力之上，以便使后者的机能成为智性的。因为想象力的综合虽然是先天地实行的，但就其自己本身来说却总是感性的，因为它只是如同杂多在直观中显现那样来联结杂多，例如联结一个三角形的形状。但通过杂多与统觉的统一的关系，那些属于知性的概念却只有借助于想象力才能在与感性直观的关系中实现出来。

所以我们有一种作为人类心灵基本能力的纯粹想象力，这种能力为一切先天知识奠定了基础。借助于这种纯粹想象力，我们把一方面即直观杂多和另一方面即纯粹统觉的必然统一性条件联结起来了。这两个极端，即感性和知性，必须借助于想象力的这一先验机能而必然地发生关联；因为否则的话，感性虽然会给出现象，但却不会给出一种经验性知识的任何对象、因而不会给出任何经验。由现象的领会、联想（再生）以及认定所构成的现实的经验，在那个（对经验的单纯经验性要素的）最后和最高的认定中，包含有使经验的形式统一性成为可能、并与此同时使经验性知识的一切客观有效性（真理性）成为可能的诸概念。对杂多进行认定的这些根据，就其涉及的只是某个一般经验的形式而言，就是那些范畴。所以在范畴之上就建立起了在想象力的综合中一切形式的统一性，而借助于这种统一性，也建立起了想象力的一直落实到现象上的一切（即在认定、再生、联想、领会中的）经验性运用①，因为这些现象只有借助于一般知识的那些要素才能属于我们的意识、因而属于我们自己。

因此在我们称之为自然的那些现象上的秩序和合规则性是我们自己带进去的，假如藉们，不是本源地把它们、或者把我们内心的自然放进去了的话，我们也就会不可能在其中找到它们了。因为这个自然统一性应当是一种必然的、亦即先天确定的结合诸现象的统一性。但假如不是在我们内心的本源的知识来源中包含有这样一种先天统一的主观根据，假如这些主观条件不是由于它们作为一般在经验中认识一个客体的可能性根据而同时在客观上有效的话，我们又怎么会有可能先天地使一个综合统一性运行起来呢？

我们在上面对知性作了好几种方式的解释：认识的自发性（与之相对立的是感性的接受性），思维的能力，或者说概念的能力，或者也可以说判断的能力，这些解释细究之下，结果是一样的。现在我们可以把知性的特征描述为规则的能力。这一标志是更加富有成果的并更近乎知性的本质。感性给予我们（直观的）形式，知性则给予我们规则。知性任何时候都致力于勘察现象，为的是在现象上找出某种规则来（：。规则就其是客观的而言①（因而就其与对象的知识必然相关联而言），就叫作规律。即使我们通过经验学到了许多规律，但这些规律毕竟只是对更高的那些规律的一些特殊规定，而在这些更高的规律中，那些最高的（其他一切规律都从属于其下的）规律是先天地从知性本身中发源的，它们不是从现象中借来的，毋宁说，它们使这些现象获得了自己的合规律性，并正是由此而必然使现象成为可能的。所以知性并不仅仅是通过对诸现象的比较来为自己制定规则的能力：它本身就是对自然的立法，就是说，没有知性，就任何地方都不会有自然，即不会材诸现象之杂多的按照规则的综合统一：因为现象本身不能够在我们之外发生，而只能实存于我们的感性中。但自然作为经验中的认识对象，连同它所可能包含的一切，都只有在统觉的统一中才是可能的。但这个统觉的统一就是经验中一切现象的必然合规律性的先验根据。正是就诸表象的杂多而言的这同一个统觉的统一性（也就是从一个唯一的表象来规定杂多），就是规则，而这个规则的能力也就是知性。所以一切现象作为可能的经验同样先天地处于知性之中，并从知性而获得其形式上的可能性，正如一切现象作为单纯直观而处于感性中，并惟有通过感性而在形式上成为可能的一样。

所以，说知性本身是自然规律的来源、因而是自然的形式统一性的来源，无论这听起来是如何夸大和荒唐，然而这样一种主张仍然是正确的，是与对象也就是经验相符合的。虽然经验性的规律本身决不可能从纯粹知性中引出自己的起源，正如现象的无法估量的杂多性也不能从感性直观的纯形式中得到充分的把握一样。但一切经验性的规律只是对知性的纯粹规律的特殊规定，前者只有在后者之下并按照后者的基准才是可能的，而现象则由此而接受了某种合规律的形式，正如一切现象不论其经验性的形式如何千差万别，却仍然任何时候都必须适合于感性的纯形式的诸条件．一样。

所以纯粹知性在范畴中就是一切现象的综合统一性的规律，并由此才使得经验按其形式首次且本源地成为可能。但我们在范畴的先验演绎中所能完成的没有别的，而只不过是使知性对感性的这种关系、以及借助于感性而对一切经验对象的关系，因而使知性的纯粹概念的客观有效性，先天地得到理解，并由此确定这些纯粹概念的起源和真理性。

概述这个纯粹知性概念演绎的正确性和唯一可能性

假如与我们的知识发生关系的对象是自在之物本身的话，那么我们对它们就根本不可能有任何先天的概念了。因为我们将从何处取得这些概念呢？如果我们是从客体上取得它们的（此处又．一次来去审查这客体是如何能为我们所知悉的），那么我们的概念就会只是经验性的，而不是什么先天概念。如果我们是从我们自身中取得它们的，那么单是存在于我们里面的东西就不可能规定一个与我们的表象不同的对象的性状，就是说，不可能是一个根据，来说明为什么一个应将我们思想中具有的东西归之于其下的事物应当存在，而不是宁可这一切表象都是空的。相反，如果我们到处都只和现象打交道，那么某些先天概念先行于对象的经验性知识就不仅是可能的，而且也是必然的了。因为这些概念作为现象构成了一个仅仅存在于我们里面的对象，因为我们感性的一个单纯变形在我们之外是根本找不到的。现在，说我们所研究的所有这一切现象、因而所有的对象全都在我们里面，亦即全都是我的同一的自身的诸规定，这种说法本身即把同一个统觉中诸现象的无例外的统一性表达为必然的了。但对象的一切知识的形式（杂多由此而被思考为属于“一个”客体的）也正在于可能意识的这种统一性。所以，感性表象（直观）的杂多隶属于一个意识之下的那种方式，是在一切对象知识之前作为其智性的形式而先行的，它本身也构成了一切对象就其被思维而言的一般形式的先天知识（诸范畴）。通过纯粹想象力而对感性表象的综合，以及一切表象在与本源的统觉的关系中的统一，是先行于一切经验性的知识的。所以，纯粹知性概念之所以是先天可能的，甚至在与经验的关系中是必然的，只是由于我们的知识仅仅与现象打交道，这些现象的可能性存在于我们自身中，它们的结合和（在一个对象表象中的）统一只是在我们里面才被找到，因而是必须先行于一切经验并使一切经验按其形式首次成为可能的。而从这个一切理由中唯一可能的理由中，也才引出了我们的范畴演绎。
