第二卷  原理分析论

普遍逻辑是建立在一种与高级认识能力的划分完全精确吻合的规划之上的。这些能力就是：知性、判断力和理性。因此，普遍；逻辑学说在其分析论中，正好与被人放在一般知性这个广义称号之下来理解的上述心灵力量的机能和秩序相应，所讨论的就是概念、判断和推理。

既然上述单纯形式的逻辑抽掉了一切认识的内容（不论是纯粹的内容还是经验性的内容），且只是一般地研究思维（推论的知识）的形式，所以它在其分析论的部分也可以包括理性的法规，而理性的形式具有自己可靠的规范，这种规范无须对在此所运用的知识的特殊本性进行考察，就能通过单是把理性活动分解为它的各个因素而先天地洞察到。

由于先验逻辑被限制在某种确定的内容、即仅仅是纯粹先天知识的内容上，它在这里的划分就不能仿效普遍逻辑。因为很显然：理性的先验运用将根本不可能是客观有效的，因而不属于真理的逻辑，即不属于分析论，而是将作为一种幻相的逻辑，以先验辩证论的名义在学院派的学说体系中要求一个特殊的份额。

因此，知性和判断力在先验逻辑中有其客观有效的、因而真实的运用的法规，因而属于先验逻辑的分析部分。不过，理性当其试图先天地对于对象有所断定，并把知识扩展到超出可能经验的界限时，它就完全是辩证的了，它对于幻相的那些主张绝对不服从于分析论本应包含的某个法规。

所以原理分析论将只不过是对于判断力的一种法规，它指导判断力把含有先天规则之条件的那些知性概念运用于现象之上。出于这个理由，我在把真正的知性原理作为主题的同时，将采用判断力的学说这一名称，以更确切地标明这项工作的特征。

导言论一般先验判断力

如果把一般知性解释为规则的能力，那么判断力就是把事物归摄到规则之下的能力，也就是分辨某物是否从属于某个给定的规则( casus datae legis①)之下。普遍逻辑决不包含判断力的规范，也不可能包含这种规范。因为，既然普遍逻辑抽掉了知识的一切内容，那么留给它做的就只剩下一件事，就是对概念、判断和推理中知识的单纯形式作分析性的阐释，并由此建立起一切知性运用的形式规则。  一旦普遍逻辑想要普遍地指出，我们应如何将某物归摄到这些规则之下、亦即分辨某物是否从属于这些规则，那么这件事就只能再通过一条规则来进行。但这条规则正因为它是一条规则，就再次要求对判断力作一个指导，而这就表明，虽然知性能用规则来进行教导和配备，但判断力却是一种特殊的才能，它根本不能被教导，而只能练习。因此判断力也是所谓天赋机智的特性，它的缺乏不是任何学习所能补偿的；因为，虽然学习可以为一个受限制的知性带来充分的、借自别人见解的规则，并仿佛是将之灌输给这知性；然而，正确运用这些规则的能力却必须是属于这个学习者自己的，任何为此目的而试图给他定下来的规则缺了这种天赋都不能防止误用①。所以，一个医生、一个法官或一个政治学家可以记住许多出色的病理学、法学和政治学的规则，其水平甚至足以使他能成为这方面的功底很好的教师，但在运用这些规则时却很容易犯规，这或者是由于他缺乏天生的判断力（虽然不缺乏知性），他虽然能抽象地看出共相，但对于一个具体情况是否属于这共相却不能辨别；或者也是由于他没有从实例和现实事务中使自己在这种判断上得到足够的校正。这也是这些实例的唯一的大用，即它们使判断力得到磨砺。因为在知性洞见的正确性和精密性方面，这些实例通常毋宁会对其造成一些损害，因为它们只有在个别情况下才充分满足规则的条件( als casus in ter-minis②)，而且还经常削弱知性力图普遍地、并脱离经验的特殊情况而按照其充分性来领会规则的努力，因而最终使人更习惯于把规则当作公式、而不是当作原理来运用。所以，实例乃是判断力的学步车，它是在判断力上缺乏天赋才能的人所须臾不可缺少的。

但是，虽然普遍逻辑不能给判断力提供任何规范，先验逻辑的情况却完全是另一码事，乃至于它看上去像是把在纯粹知性的运用中以确定的规则来校正和确保判断力作为自己的本职工作。因为，为了在纯粹先天知识领域中给知性带来扩展，因而作为一种学说，哲学似乎是完全不必要的，或者不如说，它对此根本不合适，因为在这方面人们作过迄今为止的一切尝试之后，还是很少或根本无所建树，相反，作为批判，以防止判断力在我们所拥有的少数纯粹知性概念的运用中的失足（lapsus judicii①），对此（哪怕这样一来只有消极性的用途）哲学将倾其全部精敏与历练来奉行。

但先验哲学所具有的特点就在于：它除了能指出在纯粹知性概念中所给予的规则（或不如说诸规则的普遍条件）之外，同时还能先天地指出这规则所应该运用于其上的那种具体情况。它在这一点上之所以具有超过其他一切有教益的科学（数学除外）的优越之处，正是由于它所讨论的那些概念都应当是先天地与它的对象相关的，因而它们的客观有效性不是后天得到阐明的，因为那样就会完全谈不上这些概念的尊严了，相反，先验哲学必须同时把对象得以能与那些概念相符合地被给出的诸条件以普遍而又充分的标志阐述出来，否则它就会是毫无内容的，因而只是些逻辑的形式而不是纯粹知性概念了。

这个判断力的先验学说将包括两章：第一章讨论纯粹知性概念惟有在其下才能得到运用的那个感性条件，即纯粹知性的图型法；第二章则讨论在这些条件下从纯粹知性概念中先天推出、并成为其他一切先天知识之基础的那些综合判断，即讨论纯粹知性的诸原理。

第一章  纯粹知性概念的图型法

每当把一个对象归摄到一个概念之下来时，对象的表象都必须和这概念是同质的，就是说，这概念必须包含有归摄于其下的那个对象中所表寡盒桌的东西，因为这里所表达的意思恰好是：一个对象被包含在一个概念之下。所以，一个盘子的经验性的概念和一个圆的纯几何学概念具有同质性，因为在圆中所思维的圆形是可以在盘子中直观到的①。

但现在，纯粹知性概念在与经验性的（甚至一般感性的）直观相比较中完全是不同质的，它们在任何直观中都永远不可能找到。那么，把直观归摄到那些概念之下②、因而把范畴应用于现象之上是如何可能的呢？因为毕竟没有人会说：范畴，例如说因果性，也能通过感官而直观到，并且是包含在现象中的。这个如此自然而又重大的问题真正说来就是我们必须建立一门判断力的先验学说的原因，为的是指出纯粹知性概念如何能一般地应用于现象之上这种可能性。在其他一切科学中，使对象得以被普遍地思维的那些概念与具体地表象这个对象（如同它被给予的那样）的概念是没有这样的区别和异质性的，就不需要为了前者在后者上的应用而提供一个特别的讨论。

由此可见，必须有一个第三者，它一方面必须与范畴同质，另一方面与现象同质，并使前者应用于后者之上成为可能。这个中介的表象必须是纯粹的（没有任何经验性的东西），但却一方面是智性的，另一方面是感性的。这样一种表象就是先验的图型。

知性概念包含有一般杂多的纯粹综合统一。时间作为内感官杂多的形式条件、因而作为一切表象联结的形式条件，包含有纯粹直观中的某种先天杂多。现在，一种先验的时间规定就它是普遍的并建立在某种先天规则之上而言，是与范畴（它构成了这个先验时间规定的统一性）同质的。但另一方面，就一切经验性的杂多表象中都包含有时间而言，先验时间规定又是与现象同质的。因此，范畴在现象上的应用借助于先验的时间规定而成为可能，后者作为知性概念的图型对于现象被归摄到范畴之下起了中介作用。

根据范畴的演绎所证明的，但愿不会再有人在对于下述问题作出决断上迟疑了，这就是：这些纯粹概念是否只有经验性的运用、还是也有先验的运用，就是说它们是否只能作为一个可能经验的条件而先天地与现象发生关系，或者它们是否能作为一般物的可能性条件而涉及到自在的对象本身（而决不限制在我们的感性之上）。因为在此我们看到，如果不是一个对象要么被提供给概念本身，要么至少被提供给这些概念由以构成的要素，那么这些概念是完全不可能的①．也不能有任何一种意思，因而也限本不能指向自在之物（而不考虑它们是否以及怎样可以被给我们）；此外，对象被给予我们的唯一方式是对我们的感性加以修正（Modifikation）；  最后，先天的纯粹概念除了范畴中的知性机能之外，还必须先天地包含有感性的（即内感官的）形式条件，这些形式条件中包含有那些范畴只有在它之下才能应用于任何一个对象的普遍性条件。我们将把知性概念在其运用中限制于其上的感性的这种形式的和纯粹的条件称为这个知性概念的图型，而把知性对这些图型的处理方式称之为纯粹知性的图型弘．

图型就其本身来说，任何时候都只是想象力的产物；但由于想象力的综合不以任何单独的直观为目的，而仅仅以对感性作规定时的统一性为目的，所以图型毕竟要和形象区别开来。譬如，如果我把五个点一个接一个地标出来，……这就是五这个数的形象。反之，如果我只是思维一个一般的数，它可以是五，也可以是一百，那么这种思维与其说是一个形象本身，不如说是按照一定的概念把一个数目（例如说一千）表现在某个形象中的方法的表象，这个形象在后面这种情况下将是难以一目了然的，也很难将它与该概念加以比较。于是，想象力为一个概念取得它的形象的某种普遍的处理方式的表象，我把它叫作这个概念的图型。

实际上，我们的纯粹感性概念的基础并不是对象的形象，而是图型。对于一般三角形的概念，三角形的任何形象在任何时候都不会合适。因为形象达不到概念的普遍性，即让概念对于一切直角的、锐角的等等三角形都适合的那种普遍性，而是永远只被局限于这个范围中的一个部分。三角形的图型永远也不能实存于别的地方，只能实存于观念中，它意味着想象力在空间的纯粹形状方面的一条综合规则。一个经验对象或它的形象则更谈不上在什么时候达到经验性的概念了，相反，经验性的概念总是按照某个一定的普遍概念而直接与想象力的图型、即与规定我们直观的一条规则相关联的。狗这个概念意味着一条规则，我们的想象力可以根据它来普遍地描画出一个四足动物①的形状，而不局限于经验向我们呈现出来的任何一个唯一特殊的形状，也不局限于我能具体地表现出来的每一个可能的形象。我们知性的这个图型法就现象及其单纯形式而言，是在人类心灵深处隐藏着的一种技艺，它的真实操作方式我们任何时候都是很难从大自然那里猜测到、并将其毫无遮蔽地展示在眼前的。我们能够说出的只有这些：形象是再生的②想象力这种经验性能力的产物，感性概念（作为空间中的图形）的图型则是纯粹先天的想象力的产物，并且仿佛是它的一个  A草图，吝痹形象是凭借并按照这个示意图才成为可能的，但这些形象不能不永远只有借助于它们所标明的图型才和概念联结起来，就其本身而言则是不与概念完全相重合的。反之，一个纯粹知性概念的图型是某种完全不能被带人任何形象中去的东西，而只是合乎某种依照由范畴所表达的一般概念的统一性规则而进行的纯综合，是想象力的先验产物，该产物就所有那些应先天地按照统觉的统一性而在一个概念之中关联起来的表象而言，就与一般内感官的规定依照其形式（时间）诸条件而发生关系。

我们现在不再为对一般纯粹知性概念的先验图型所要求的东西进行枯燥无聊的分析而耽误时间了，我们宁可按照这些范畴的秩序并与这些范畴相联系来阐述这些图型。

外感官的③一切大小( quantorum)的纯粹形象是空间；而一般感官的一切对象的纯粹形象是时间。但量( quantitatis)作为一个知性概念，其纯粹图型是数，数是对一个单位一个单位（同质单位）连续的相加进行概括的表象。所以数无非是一般同质直观之杂多的综合统一，这是由于我在直观的领会中产生出时间本身而造成的。

实在性在纯粹知性概念中是和一般感觉相应的东西；因而这种东西的概念自在地本身表明某种（时间中的）存在；否定性的概念则表现某种（时间中的）非存在。所以这两者的对立是在同一时间是充实的时间还是空虚的时间这一区别中发生的。由于时间只是直观的形式，因而是对象作为现象的形式，所以凡是在这些对象①上与感觉相应的东西，就是@一切对象作为自在之物的先验质料（事实性，实在性）。现在，每一种感觉都有某种程度或大小，它借此能就一个对象的同一个表象而言或多或少地充实同一个时间，即内感官，直到这感觉成为无（=0=否定）为止。因此从实在性到否定性有某种关系和关联，或者不如说某种过渡，它把任何实在性都表现为一个量，而实在性的图型作为某物在充实时间时，其量的图型就正是这个量在时间中连续而均匀的产生，这时我们从具有某种程度的感觉在时间中下降至它的消失，或者是从否定而：逐渐上升至它的这个大小。

实体的图型是实在之物在时间中的持存性，即作为一般经验性时间规定之一个基底的那个东西的表象，因而这个东西在一切其他东西变化时保持不变。（时间并不流过，而是在时间中可耍之物的存有在流过。所以在现象中，与那本身不变而常住着的时间相应的是存有中的不可改变之物，即实体，而且只有在它身上，现象的相继和并存才能按照时间而得到规定。）

原因和一般事物的因果性的图型是那种实在之物，只要愿意设定它就总是有另外的东西接踵而来。所以这个图型就在于杂多之物的相继状态，只要这相继状态服从某种规则。

协同性（交互作用）的图型，或者诸实体在偶性方面的交互因果性的图型，就是一个实体的规定和另一个实体的规定按照一条普遍规则而同时并存。

可能性的图型是各种不同表象的综合与一般时间的条件相一致（例如相对立的东西不能在一物中同时存在，而只能依次存在），因而是一物在任何某一个时间里的表象的规定。

现实性的图型是在一个确定的时间中的存有。

必然性的图型是一个对象在一切时间中的存有。

于是我们从这一切之中看出，每一个范畴的图型都包含和表现着仅仅一种时间的规定①，如量的图型，这就是在对一个对象的相继领会中时间本身的产生（综合），质的图型，这就是感觉（知觉）与时间表象的综合，或时间的充实性，关系的图型，这就是诸知觉在一切时间中（即根据一条时间规定的规则）的相互关联性，最后，模态及其诸范畴的图型，这就是时间本身，作为对一个对缄是否及怎样属于时间而加以规定的相关物。因此，图型无非是按照规则的先天时间规定而已，这些规则是按照范畴的秩序而与一切可能对象上的时间序列、时间内容、时间秩序及最后，时间总和发生关系的。

由此可见，知性的图型法通过急象力的先验综合，所导致的无非是一切直观杂多在内感官中的统一，因而间接导致作为与内感官（某种接受性）相应的机能的那种统觉的统一。所以，纯粹知性概念的图型法就是给这些概念带来与客体的关系、因而带来所指的真实的和唯一的条件，因此，范畴最终就并没有其他运用、而只有经验性运用，因为它仅仅用于通过某种先天必然的统一的诸根据（由于使一切意识必然结合在一个本源的统觉之中）而使诸现象服从于综合的普遍规则，并借此使它们顺理成章地彻底联结于一个经验之中。

但是，我们所有的知识都处于一切可能经验的整体中，而先行  ／于一切经验性真理并使之成为可能的那种先验真理则在于对这一切可能经验的普遍关系。

但毕竟也要注意：感性图型虽然首次使得范畴实现出来，但它们却也还是限制了这些范畴，即把它们局限于处在知性之外（即处在感性之中）的那些条件上。因此图型在与范畴的一致中本来就只是现象，或只是一个对象的感性概念。（Numerus est quantitasphaenomenon,sensatio realitas phaenomenon,constans et perdurabilererum substantia  phaenomenon-aeternitas, necessitas,phaenomenaetc.①)现在，如果我们去掉一个限制的条件，那么我们看起来就扩大了以前受限制的那个概念；则那些范畴就应该在其纯粹的意义上、不带一切感性条件地适用于一般的物，如一般物所是的那样，而不是范畴的图型只把物表现为如它们所显现的那样，这样，那些范畴就具有脱离开一切图型并大大扩展了的所指。实际上，绳粹知性概念即使在离开了一切感性条件之后，当然还留下有某种所指，但只是诸表象的单纯统一这种逻辑的含义，而对这些表象却并未给予任何对象，因而也未给予任何可以提供一个客体的概念①的所指。所以例如实体，如果我们去掉了持存性的感性规定，它就不过是意味着一个可以被思考为主词（而不是关于某种别的东西的谓词）的某物。从这个表象中我什么也得不出来，因为它根本没有向我指出，应当被看作这样一个最初的主词的那个物具有哪些规定。所以范畴离开图型就只是知性对概念的机能，却不表现任何对象。后一种所指是由感性赋予范畴的，感性通过限制知性，同时就使知性实现出来。

第二章一切纯粹知性原理的体系

我们在上一章中只是根据那些普遍条件而考虑了先验的判断力，它惟有在这些条件下才有权把纯粹知性概念运用于综合判断之上。现在我们要做的是：把知性以这种批判的谨慎性实际上先天作出的那些判断在系统的联结中展示出来，对此，我们的范畴表毫无疑问必然会给我们提供自然的和可靠的引导。因为正是这些范畴，它们与可能经验的关系必然会先天地构成一切纯粹的知性知识，而它们与一般感性的关系也将为此而完整地并系统地展示出知性运用的一切先验原理。

先天原理之所以叫作先天原理，不仅是因为它们包含其他判断的原理于自身，而且也因为它们本身不再以更高且更普遍的知识作为根据。但这一属性却并不每次都使它们免去一个证明。因为，哪怕这种证明不再能够从客观上来进行，而毋宁说是关于其客体的一切知识的基础，可是这毕竟不妨碍我们也许有可能、甚至有必要不把某种证明从一般对象的知识之可能性的主观根源中排除掉，因为不然的话，这种原理就会仍然带有极大的可疑性，有可能只是一种骗取而来的主张。

其次，我们把自己局限在那些只与范畴相关的原理之上。逸样，先验感性论的诸原则就不属于我们所划出的这个研究领域，根据那些原则，空间和时间是一切作为现象之物的可能性条件，同时也是这些原理的限制：即它们不能与自在之物本身相关。同样，数学的原理也不构成这个体系的一部分，因为它们只是从直观中、而不是从纯粹知性概念中引出来的；但由于它们总还是先天综合判断，它们的可能性在这里仍有其必要的位置，虽然不是为了证明其正确性和无可置疑的确定性，这是它们所不需要的，而只是为使这些自明的先天知识的可能性成为可理解的，并将它演绎出来。

但我们也将要讨论分析判断的原理，虽然这与我们本来要探讨的综合判断①相反；因为正是这种对置将使综合判断的理论摆脱一切误解，并使综合判断在自己特有的性质中明白地呈现出来。

第一节一切分析判断的至上原理

仑我们知识的内容是什么，也不管这知识与客体有怎样的关系，一般说来，我们所有判断的普遍的、虽然只是消极的条件终归是：它们不自相矛盾；否则的话，这些判断自在地就本身而言（即使不考虑客体）便什么都不是。但即使在我们的判断中没有矛盾，那么这判断毕竟还是有可能这样来联结概念，就如同它不是对象所造成的，或者甚至没有任何不论是先天地还是后天地给予我们的理由来批准这样一个判断，这样一来，一个判断即使没有任何内部的矛盾，却也有可能要么是错误的，要么是无根据的。

于是，任何与一物相矛盾的谓词都不应归于该物这一原理就称之为矛盾原理，它是一切真理的一条普遍的、虽然只不过是消极的标准，但它也因此而仅仅属于逻辑，因为它所适用的知识仅仅是作为一般的知识，而不顾它们的内容，并宣称：矛盾将完全消灭和取消知识。

但毕竟，我们也可能将这条原理作一种积极的运用，即不仅仅是清除虚假和错误（只要这是基于矛盾之上），而且也认识真理。因为，如果这判断是分析的，则不管它是否定的还是肯定的，它的真性任何时候都必然是能够按照矛盾律来充分认识的。因为凡是作为概念已经包含在客体的知识中并在其中被想到的东西，永远都对相反的东西进行着正当的否定，却必然会由该客体对这概念本身加在肯定，因为，该概念的反面将会是与这个客体相矛盾的。

所以我们也必须承认矛盾律是一切分析性的知识的一条普遍的、完全充分的原则；但它的威望和用途也不会走得比真理的一条充分标准更远。。因乌，不能有任何知识与这条原理相违背而不自我消灭，这诚然使这条原理成为了我们知识的真理的conditio sine qua non①，但并没有成为它的规定根据。既然我们所讨论的本来只是我们知识的综合部分，那么我们虽然将随时操心着永远不要违背这条不可侵犯的原理，但却永远不能指望在这样一类知识的真理性方面从它那里得到一些启发。

然而，这条著名的原理，虽然抽掉了全部内容而只是形式上F的，但它的一个表达式却包含了由于不小心而毫无必要地混杂进去的综合成分。这个表达式说：某物不可能同时存在而又不存在。在这里，无可置疑的（通过不可能这个词的）确定性是多余地附加上去的，这种确定性却又必须是由这原理本身而不言自明的。除此之外，这条原理又附带上了时间这一条件，它仿佛宣称：一个等于A之物如果是等于B的某物则不能在同一时间又是非B；但它完全可以前后相继地是两者（既是B又是非B）。例如一个人他是青年，不能同时又是老人；但同一个人完全可以在一个时候是青年，在另一个时候是非青年即老人。现在，矛盾律作为一条单纯逻辑的原理，必须完全不把它的要求限于时间关系，因此一个这样的表达式是与矛盾律的意图根本相违的。这一误解只是由于：人们把一物的谓词预先从它的概念中分离出来，然后又把这谓词的反面与这谓词相联结，而这反面永远也不会与主词发生矛盾，只是与主词中已与其综合地联结了的那个谓词相矛盾，而且只是在前一谓词和后一谓词被设定在同一时间中的情况下才是这样。如果我说一个没有学问的人不是有学问的，那么必须伴以同时这一条件；因为这个在某一时候是无学问的人，在另一个时候完全可以是有学问的。但如果我说，没有哪个无学问的人是有学问的，那么这个命题是分析的，因为这一标志（无学问）从此也参与构成了主词的概念，然后这一否定性的命题便直接从矛盾律中显露出来，而不可添加上同时这一条件。这也就是我为什么在上面改变了矛盾律的表达妄、褪得一个分析命题的本质由此而清楚地表现出来的缘故。

第二节  一切综合判断的至上原理

对综合判断的可能性作出解释，这是与普遍逻辑完全没有关系的课题，普通逻辑甚至可以连这个课题的名字都不知道。但这在先验逻辑中却是一切任务中最重要的任务，甚至是唯一的任务，如果所讨论的是先天综合判断的可能性，以及它的有效性的条件和范围的话。因为在完成这一任务之后，先验逻辑就可以对自己的目的，即规定纯粹知性的范围和界限，来作一全盘的考虑了。

在分析判断里，我停留于给予的概念之上，以便从它里面得出某物来。如果要使这判断成为肯定的，则我就只把在这概念中已经想到过的东西赋予这一概念；如果要使它成为否定的，则我就只把与这东西相反的东西从这概念中排除掉。但在综合判断中我想要超出这个给予的概念，以便把某种与在其中已经想到过的东西完全不同的某物与这概念置于关系中来考察，因而这种关系就决不是同一性关系，也决不是矛盾关系，而在这时从这个判断自身中  ，就既不能看出真理，也不能看出谬误。

这就承认了：我们必须超出一个给予的概念以便把它和一个别的概念综合地加以比较，所以就需要一个第三者，只有在它里面两个概念的综合才能产生出来。但什么是这个作为一切综合判断的媒介的第三者呢？只有某种把我们的一切表象都包括在自身中的总括，也就是内感官，及其先天形式时间。对诸表象的综合是基于想象力，但想象力的综合统一（这是作判断所要求的）则基于统觉的统一。所以在这些东西里我们将必须寻找综合判断的可能性，而由于所有这三项[即内感官、想象力和统觉]都包含有先天表象的根源，也就必须去寻找纯粹综合判断的可能性，的确，这些纯粹综合判断甚至由于这些理由也将是必要的，如果某种有关对象的、仅仅基于诸表象的综合之上的知识要实现出来的话。

如果一种知识要具有客观实在性，即与某个对象相关，并通过亥对象而拥有所指和意义，那么该对象就必须能以某种方式被给予出来。舍此则这些概念就是空的，我们虽然由此而进行了思维，事实上通过这种思维却什么也没有认识到，只是在玩弄表象而已。一个对象的给出，如果这不再只是间接地被意指，而要在直观中直接呈现出来的话，那无非就是将对象的表象与经验（不管是现实，的经验或者至少是可能的经验）联系起来。即使是空间和时间，尽管这些概念摆脫一切经验性的东西而如此纯粹，尽管它们如此定地在内心中完全先天地被表现出来，但如果它们没有被指明在经验对象上的必然运用，它们就毕竟是没有客观效力、没有意义和所指的，的确，它们的表象只是一个永远与再生的想象力相关联的图型，这种再生的想象力唤起经验的诸对象，没有这些对象，空间和时间就不会有任何所指；一切概念的情况也是如此，没有两样。

所以，经验的可能性就是赋予我们的一切先天知识以客观实在性的东西。而经验是基于诸现象的综合统一之上，即基于按照一般现象的对象之概念所作的综合之上的，舍此它就连知识都不是，而会是知觉的某种梦幻曲，这些知觉不会服从按照某种彻底联结的（可能的）意识的规则而来的连贯关系，因而也不会与统觉的先验的和必然的统一性融合在一起。所以经验拥有为它的先天形式奠基的诸原则，这就是那些在现象的综合中的统一性的普遍规则，它们的客观实在性，作为必然的条件，任何时候都可以在经验中、甚至在经验的可能性中指出来。没有这种关系，先天综合命题‘就是完全不可能的，因为它们没有第三者，亦即没有任何让其概念的综合统一能在上面呈现出客观实在性来的对象①。

因此，尽管我们在综合判断中对于一般空间，或对于生产性的想象力在它里面所描绘的形状，先天地知道得很多，以至于我们为此实际上不需要任何经验；但如果空间不是必须被看作构成外部经验的材料的那些现象的条件的话，那么这些知识仍将什么都不是，而只是沉迷于幻影；所以那些纯粹的综合判断，哪怕只是间接地，是与可能的经验、或不如说是与这些经验的可能性本身相关的，并且只有在这之上它们的综合的客观有效性才建立起来：

因此，由于经验，作为经验性的综合，在其可能性中是唯一赋予其他一切综合以实在性的知识类型，所以其他一切综合作为先天知识之所以具有真理性（即与客体相符合），也只是因为它不包含别的东西，而只包含对一般经验的综合统一所必要的东西。

所以一切综合判断的至上原则就是：每个对象都服从在可能经验中直观杂多的综合统一的必要条件，

以这样一种方式，当我们把先天直观的形式条件，把想象力的综合，以及这种综合在先验统觉中的必然统一性，与一般可能的经验知识发生关联，并且说：一般经验可能性的诸条件同时就是经验对象之可能性的诸条件，因而它们在一个先天综合判断中拥有客观有效性——这时，先天综合判断就是可能的。

第三节  纯粹知性一切综合原理的系统展示

一般说来，任何地方出现了原理，这都只能归功于纯粹知性，后者不仅仅是相对于发生的事情的规则的能力，而且本身就是原理的根源，根据这些原理，一切东西（只要是能作为对象向我们出现的）都必然服从于规则，因为没有这些规则，现象就永远不能苯资格得到与之相应的对象的知识。甚至自然规律，当它们被看作是知性的经验性运用的原理[基本规律]时，同时也就带有必然性的标志，因而至少带来这种猜测，以为是出于先天的和先于一切经验而有效的根据所作的规定。但自然的一切规律毫无例外地都服从知性的更高的原理，因为它们只是把这些原理运用于现象的特殊情况之上。所以只有这些原理才提供出那包含有一般规则的条件和仿佛是这规则的指数的概念，经验则给出了从属于这规则之下的实例。

因此，真正说来，将只不过是经验性的原理看作是纯粹知性的原理，或者反过来将后者视为前者，这倒并不是什么危险：因为后者的特征是依据概念的必然性，这是在一切经验性的原理中、不论它多么普遍地适用，也很容易看出是不具备的，这就可以很容易地防止这种混淆。但有些纯粹先天原理，我仍然还是不想把它们特别归于纯粹知性之中，因为它们不是从纯粹概念中、而是从纯粹直观中（虽然是借助于知性而）抽引出来的；而知性却是概念的能力。数学就有这样一些原理，但它们在经验上的运用，因而它们的客观有效性，甚至这样一些先天综合知识的可能性（即它们的演绎），都毕竟永远是基于纯粹知性的。

所以我将在我的诸原理中不把数学的原理计算在内，倒是要列入那些为数学原理的可能性和先天有效性奠定基础、因而必须被看作是这些原理的原则的原理，它们是从概念到直观，而不是从直观到概念。

在把纯粹知性概念应用于可能经验上时，它们的综合的运用要么是数学性的，要么是力学性的：因为这种综合部分地只涉及一般现象的直观，部分地涉及到一般现象的存有。但直观的那些先天条件对于一个可能经验来说绝对是必然的，一个司能的经验性直观之客体的存有的那些条件则本身是偶然的。所以数学性的运用其原理是无条件的必然的，即表现为无可置疑的，但力学性的运用其原理虽然也会带有某种先天必然性的特征，但只是在某种经验中的经验性思维的条件之下，因而只是间接的而非直接的，于是也并不包含有前一种原理所特有的那种直接的自明性（虽然也并不损害它们普遍地与经验相关的确定性）。但这一点我们在这个原理体系的结束部分将会更好地加以评判。

范畴表给我们的这个原理表很自然地提供了指示，因为这些原理毕竟只不过是那些范畴的客观运用的规则而已。因此所有纯粹知性原理就是
1.直观的公理
2.知觉的预测
3.经验的类比
4.一般经验性思维的公设

我有意选择了这些名称，为的是让人不要忽视这些原理在自明性上和在实行上的区别。但马上就会表明的是：不论按照量和质（如果只注意质的形式的话）的范畴所涉及的是自明性还是对现象的先天规定，量和质这两条原理都是与其他两条原理明显不同的；因为虽然双方都能具有完全的确定性，但前两条原理是一种直觉的确定性，后两者则只是推论的确定性。所以我将把前两者称为数学性的原理，把后两者称为力学性的原理①。但要充分注意：我在这里一方面既不是着眼于数学的原理，另方面也不是着眼于普通（物理学的）力学原理，而只是着眼于与内感官相关（不论在其中给出的表象如何）的纯粹知性原理，这样一来，前面那些原理全都获得了自己的可能性。所以我对它们的命名不是由于它们的内容，而是着眼于其应用。现在我就按照上表中呈示出来的那个次序来讨论它们。

1.直观的公理

其原则是：一切直观⑦都是外延的量。③
证  明

一切现象按其形式都包含有空间和时间中的直观，而空间和时间共同构成了这些现象的先天基础。所以，这些现象除了通过使一个确定的空间或时间的诸表象借以产生出来的杂多之综合外，即通过对同质的东西的组合和对这杂多（同质的东西）的综合统一的意识之外，是不可能被领会到、也就是不能被接受到经验性的意识中来的。于是，对一般直观中杂多同质东西的意识①，就奄体的表象首次借此成为可能而言，就是一个量( quanti)的概念。所以，甚至对一个作为现象的客体的知觉，也只有通过对被给予的，，感性直观的杂多的这同一种综合统一才是可能的，借此对杂多同质东西的组合的统一性在一个量的概念中得到思考；也就是说，现象全都是量、确切说是外延的量，因为它们作为在空间和时间中的直观，必须通过一般说来空间和时间借以得到规定的这同一个综合而被表象。

在一个量中，部分的表象使整体的表象成为可能（因而必然先行于整体的表象），我就把这个量称之为外延的量。一条线不论它多么短，我若是不把它在思想中引出来，即不是从一个点将它的一切部分一个接一个地产生出来、并由此才记下这一直观，我就根本不能设想这条线。对于每条线的这种情况同样也适合于哪怕是最短的时间。在其中我只想到从一个瞬间到另一瞬间的相继进程，这时通过一切时间部分及其相加而最终产生出了一个确定的时间量。既然在一切现象上的单纯直观要么是空间，要么是时间，；么任何作为直观的现象都是一个外延的量，因为它只有通过（从部分到部分的）相继综合才能在领会中得到认识。因此，一切现象都已经被直观为聚合物（各个先前给予部分的集合体）了，而这恰好不是任何一种量的情况，而只是那种在外延上被我们表象和领会为这样的量的情况：

生产的想象力在产生形状时的这一相继综合，就是广延的数学（即几何学）连同它的那些公理的基础，这些公理表达了先天的感性直观的诸条件，惟有在这些条件下，外部现象的一个纯粹概念的图型才能实现出来；例如在两点之间只可能有一条直线；两直线不能围住一个空间等等。这是一些真正说来只涉及到量( quanta)本身的公理。

但是，在涉及到量( quantitas)、即涉及到回答“某物有多么大？”这个问题时，那么虽然对此有各种这样的命题是综合的和直接肯定的( indemonstrabilia①)，但却没有任何真正意义上的公理。因为，说等量加等量，其和相等，或等量减等量，其差相等，这些都是分析命题，我是直接意识到一个量的产生与另一个量的产生的同一性的；但公理却应当是先天综合命题。相反，数的关系的自明命题固然是综合的，但不是像几何学命题那样普遍的，并正因此也不是公理，而是只能被称之为算式。如7 +5 =12就不是什么分析命题。因为我既不是在7这个表象中、也不是在5这个表象中，也不是在这两者的组合这个表象中想到12这个数（说我应当在两者的相加中想到这个数，这并不是这里所谈论的；因为在分析命题中所探讨的只是：我是否在主词的表象中确实想到了谓词）。但虽然这个命题是综合的，它却仍然只是一个单独的命题。就此处只着眼于同质的东西（单位）的综合而言，则综合在这里只能以唯一的方式发生，尽管随后这些数的运用是普遍的。当我说：三条直线中的两条合起来大于第三条，则通过这三条直线就能画出一个三角形，这时我所拥有的就只是生产的想象力的机能，它可以让这些线引得更长一些或更短一些，也可以让其按照各种各样任意的角度相接。相反7这个数就只是以唯一的方式才可能的，由它与5的综合而产生的12这个数也是一样。所以我们必须不把这样一些命题称之为公理（因为否则就会有无限多个公理了），而是称之为算式。

诸现象的这一先验的数学原理给我们的先天知识带来了很大的扩展。因为惟有它才使纯粹数学能以其全部精确性应用于经验对象之上，这在没有这一原理的情况下就不会如此自明无疑，甚至，还引起了一些矛盾。现象并不是自在之物本身。经验性的直观只有通过纯粹的直观（空间和时间）才可能；因此凡是几何学关于纯粹直观所说的，也毫无异议地适用于经验性的直观，借口说似乎感官对象可以不符合空间中的构造的规则（如线或者角的无限可分性规则），这是必须放弃的。因为这样就否定了空间的、及与之一起所有数学的客观有效性，而不再知道数学为什么和在什么范围内能应用于现象之上了。空间和时间的综合作为一切直观的本质形式①，就是同时使对现象的领会、因而使那种外部经验、也因而使这经验的对象的一切知识成为可能的东西，而凡是数学在对那种综合的纯粹运用中所证明的东西，也必然适用于这些知识。对此的所有反驳都只不过是某种被误导了的理性的刁难而已，这种迷误的理性打算使感官的对象摆脱我们感性的形式条件，并且把这些对象设想为提供给知性的自在的对象本身，虽然它们只不过是些现象；在这种情况下当然就不可能对这些对象有丝毫先天的认识，因而也不会通过空间的纯粹概念对之有任何综合的认识了，而对这些概念作规定的科学即几何学本身也就会是不可能的了。

2．  知觉的预测

其原则就是：在一切现象中，实在的东西作为感觉的一个对象具有内包的量，即具有一个度①。

证  明

知觉是经验性的意识，也就是在其中同时存在着感觉的这样一种意识。现象作为知觉的对象并非如空间和时间那样是纯粹的（即仅仅形式上的）直观（因为后两者本身是根本不可能被知觉到的）。所以现象除了直观之外，自身中还包含任何一个一般客体所需的质料（由此某种实存的东西才在空间和时间中被表象出来），即包含感觉的实在的东西，因而仅仅包含主观的表象，对这种表象我们只能意识到主体受到了刺激，我们将它与某个一般客体联系起来。于是，从经验性的意识到纯粹意识就可能有一个逐，步的变化，在后者那里，经验性意识的实在的东西完全消失而单留下空间和时间中的杂多的形式的（先天的）意识：因而也有对一个感觉的量之产生的综合，从这感觉的最初阶段即等于0的纯粹直观开始，直到它的随便一种什么量。既然感觉本身根本不是什么客观的表象，在其中既找不到空间的直观也找不到时间的直观，那么虽然不能把任何外延的量归之于它，但毕竟应归给它某种量就是通过对它的领会，在这种领会中，一定时间中的经验性意’识可以从等于o的无生长到这感觉的给定的限度），因而应归给它某种内包的量，而与之相应，也必须赋予那包含这感觉在内的知觉的一切客体以内包的量，即对感官发生影响的某种度。

我能够用来先天地认识和规定那属于经验性知识的东西的一切知识，我都可以称之为预测，并且毫无疑问，这就是伊壁鸠鲁运用他的术语'rrl>o相怔①时的意思。但由于在现象上也有某种永远不被先天地认识的东西，而这种东西因而也构成了经验性的东西与先天知识的真正区别，这就是（作为知觉的质料的）感觉，所以结果就是，感觉本来应是完全不可能被预测的东西。相反，我们之所以有可能把空间和时间中的纯粹规定不论就形状而言还是就量而言称之为现象的预测，是由于它们先天地表象出那总是可以在经验中后天地被给予的东西。但假定毕竟有某种可以在任何感觉上、即在一般感觉上（而不一定给出一个特殊的感觉）先天地认识的东西，那么它就会在特别的理解中值得被称之为预测，因为在—恰好与我们只能从经验中获得的经验质料相关的东西中，却要抢先于这个经验，这是显得有些奇怪的。而这正是这里实际发生的事。

只是凭借感觉的那种领会仅仅充实一个瞬间（就是说，如果不考察多个感觉的相继而至的话）。感觉作为现象中的某物，它的领会决不是从诸部分进到整体表象的前后相继的综合，所以它没有任何外延的量；在同一瞬间中缺了感觉将会把这一瞬间表象为空的，因而等于o。现在，凡是在经验性的直观中与感觉相应的东西，就是实在性（realitas曲aenomenon②）；而凡是与这种实在性的缺乏相符合的就是否定性=0。但现在，任何一种感觉都可能有某种减小，以至于它可以削弱因而逐渐消失。因此在现象中的实在性和否定性之间就有许多可能的中间感觉的某种连续的关联，它们的相互区别越来越小，小于给予的感觉和零之间、或者和全的否定之间的区别。就是说：现象中实在的东西任何时候都有一个量，然而这个量并不①在领会中被遇到，是因为它只是凭借·一瞬间的感觉而不是通过许多感觉的相继综合而发生，因而不是从诸部分到整体地进行的；所以它虽然有一个量，但并非外延的量。

于是，我把那种只是被领会为单一性、并且在其中多数性只能通过向否定性=0的逼近来表象的量，称之为内包的量。所以，现象中的任何实在性都有内包的量，即有一个程度。如果我们把这种实在性看作原因（不管是在现象中的感觉的原因还是其他实在性的原因，如某种变化的原因），那么我们就把这种作为原因的实在性的程度称之为一个力率( Moment)，例如重力的力率；具体说，这是因为程度只表示的这种量，其领会不是前后相继的，而是瞬问的。但我在这里只是顺带提到这一点，因为我现在还没有涉及到因果性。

这样一来，任何感觉，因而甚至现象中的任何实在性，不管它是多么地微小，都有一个程度，也就是有一个内包的量，而这个量还可以一直消失下去，而且在实在性和否定性之间有一个各种可的实在性及各种可能的更小知觉的连续的关联②。每一种颜色，如红色，都有一个程度，它不论多么小，也永远不是最小，这同样也是热、重力的力率等等一切场合的情况。

量的这样一种属性，即据此它们身上的任何一个部分都不是可能最小的部分（任何部分都不是单纯的），就叫作量的连续性。空间和时间都是quanta continua①，因为它们的任何一个部分都不可能没有将之包括进两个边界（两个点或两个瞬间）之间就被给予出来，因而以至于只有当这个部分本身又是一个空间或一个时间时才被给予出来。所以空间只是由诸空间构成的，时间只是由诸时间构成的。点和瞬间只是一些边界，即只不过是对它们进行限制的位置；但这些位置任何时候都是以那些它们所应当限制或规定的直观为前提的，而单是由这些位置中、即从这些也许还在空间或时间之前就可能被给予出来的组成部分中，是既不能复合出空间、也不能复合出时间来的。这样一些量我们也可以称之为流失的量，因为在它们的产生中的《生产的想象力的，综合是一种在时间中进展，时间的连续性我们通常是特别用流失（消逝）这个术语来标志的。

因此，一切现象一般说都是连续的量，要么按照其直观而是外延的量，要么按照单纯的知觉（按照感觉，因而按照实在性）而是内包的量。如果对现象的杂多的这种综合被中断了，那么这种杂多就是许多现象的一个聚合物，而不是真正作为一个量的现象，这种聚合物不是通过一定方式的生产性综合的单纯延续，而是通过对某种总在中止的综合加以重复而产生出来的。如果我把13塔勒称之为一个货币量，那么只有当我把它理解为含有一马克②的纯银时，这种称谓才是正确的；然而这一马克银是一个连续的量，在其中没有任何一个部分是最小的，而是每一部分都可以构成一个硬币，这硬币总是包含有更小部分的材料。但是如果我把那个称谓理解为整整13块塔勒，也就是这么多个银币（它们的含银量可以随便是多少），那么我把它称作这些塔勒的一个量就是不适当的了，而必须称之为一个聚合物，也就是一个数目的硬币。既然在一切数目那里都毕竟要以单位为基础，那么现象作为单位就是一个量，而作为这样的量则任何时候都是一个连续体。

现在，如果一切现象不论从外延上还是从内包上来考察，都是连续的量，那么，“甚至一切变化（一物从一个状态到另一状态的过渡）也都是连续的”这一命题就会有可能轻而易举地在这里以数学式的自明性得到证明了，假如一般变化的因果性不是完全处于一个先验一哲学的边界之外并以经验性的诸原则为前提的话。因为，要是说可能有一个原因，它改变事物状态、亦即把事物规定为某个被给予的一定状态的对立面，对此知性根本没有先天地对我们作任何揭示，这不仅仅是因为，知性根本没有洞见到这种可能性，（这种洞见诚然是我们在许多先天知识中所缺乏的），而且是因为这种可变性只涉及到现象的某些规定，这些规定惟有经验才能告诉我们，然而它们的原因是可以在不变的东西中找到的。但由于我们在这里除了一切可能经验的那些必须完全不包含有任何经验性东西的纯粹基本概念之外，手头并没有任何可以为我们所利用的东西，所以，不损害系统的统一性，我们就不能抢在以某些基本经验为基础的普遍自然科学之前而行动。

然而，我们并不缺乏对我们的这一原理所具有的巨大影响的一系列证明，这个原理预测知觉，而且就它防止可能由知觉的缺乏中引出的一切错误推论而言，它甚至弥补了这些知觉的缺乏。

如果知觉中的一切实在性都有一个程度，在这程度和否定之间有一个程度越来越小的无限等级系列，虽然①每一种感官都必然有对感觉的接受性的一定的程度②：那么，就没有任何知觉、因而也没有任何经验能够不论是直接地还是间接地（即不论我们在推论中如何转弯抹角）证明在现象中一切实在东西的完全缺乏，就是说，从经验中永远不可能引出关于空的空间或某种空的时问的证明。因为第一，在感性直观中实在东西的完全缺乏本身是不能被知觉到的，第二，这种缺乏也不能从任何唯一的现象中，从这现象的实在性的程度差别中推出来，或者永远不允许哪怕为了解释这种实在性而被假定下来。因为，即使一定空间或时间的整个直观都是逐点实在的，即它们没有哪一部分是空的，然而，由于任何实在性都有它的程度，这程度尽管有现象的不变的外延的量，却可以通过无限的等级而一直减小到无（空无），所以必然有用来充满空间或时间的无限不同的程度，而在不同现象中的内包的量也必须是可以更小或更大的，虽然直观的外延的量是一样的。

我们来举一个这方面的例子。几乎一切自然学家，当他们在同一容积中（部分是通过重力或重量的力率，部分是通过对其他运动物质的阻力的力矩而）觉察到不同种类的物质在量上的巨大区别时，都从中一致地推论出：这一容积（现象的外延的量）在一切物质中，虽然在不同的程度上，必定都是空的。但恐怕任何时候也不会有谁想到这些绝大部分是数学和化学的自然科学家仅仅将他们的这一推论建立在一个他们极力宣称要加以避免的形而上学前提上吧？因为他们假定空间中的实在的东西（我在此不想把它们称之为不可人性或重量，因为这都是些经验性的概念）到处都是一样的，而只能根据外延的量即数量而区别开来。针对这个他们不能在经验中找到任何根据、因而不过是形而上学的前提，我提出一个先验的证明，这个证明虽然不是要解释在空间的充满上的区别，但却完全取消了那个前提的被以为的必然性，这个前提是说只有通过必须假定的空的空间才能解释前述区别。而这个证明有这样的功劳，就是至少使知性处于这种自由之中，即当对这种差别的自然解释想使任何一个假设成为必然的时，也能以别的方式来思考这一差别。因为那时我们将看到，尽管同样两个空间可能为不同的物质完全充满，以致于在两者任何一方里面都没有一个不会在其中遇到物质在场的点，然而在同一种质那里每个实在的东西却仍然具有质的程度（阻力或重力的程度），这个程度可以不减少外延的量或数量而无限地小下去，只要它①还没有转为空无而消失。所以充满一个空间的某种张力，例如热，以及同样地，任何：在现象中的）别的实在性，都丝毫也无需让这空间的任何一个最小的部分空着，就能够在其程度上减少至无限，而且完全同样地以这个更小的程度充满空间，正如另一个现象以一个更大的程度充满这空间一样。我在这里的意图决不是主张：这实际上就是物质特殊的重力而言的差别那样的情况，而只是主张从纯粹知的一条原理来阐明：我们知觉的本性使得这样一种解释方式成可能，而人们则错误地认为现象的实在东西按照程度来说是同的，而只有按照聚合及其外延的量才是不同的，甚至谎称是通过—条先天知性原理来主张这一点的。

然而，这种知觉的预测对于一个习惯于先验考察并因此变得小心谨慎的研究者来说，本身总是有某种看不顺眼的地方，它激起了对如下一点的一些疑虑，即知性能够预测②一条类似这样的综合原理，如关于现象中一切实在东西的程度的原理，因而关于感觉本身的内部区别的可能性的原理，如果我们抽掉感觉的经验性的质的话，而这样一来，就还有一个并非不值得解答的问题：知性如何能够综合地对诸现象作出先天的断言，并甚至在那些本来只是经验性的东西、也就是只涉及到感觉的东西中，也能对这些现象进行预测呢？

感觉的质任何时候都只是经验性的，而根本不能先天地被表象（例如颜色、味道等等）。但与一般感觉相应的实在的东西，与：否定=0相对立，却只表象着某种其概念自身包含有存在的东西它无非意味着在一个经验性的意识中的一般综合。因为在内感官中这个经验性的意识能够从O-直被提升到任何更大的程度，以至于直观的这同一个外延的量（例如一个被照亮的平面）所激起的感觉，正如同许多其他（被照亮得较弱的平面的）程度加起来的-一个聚合体所激起的一样大。所以我们可以把现象的外延的量完抽掉，而仍然能在一个瞬间的单纯感觉上来表象某种从o到给予的经验性意识均匀上升的综合。因此，一切感觉虽然本身都只是后天①被给予的，但它们具有一个程度这一属性却可以先天地被认识。值得注意的是，对于一般的量，我们能够先天认识的东西只是某种唯一的质，也就是连续性，而对于一切质（即现象的实在的东西），我们所能够先天认识的东西却无过于其内包的量，即认识到它们有一个程度。一切其他的事都是留给经验来做的。

3．  经验的类比②

它们的原则是：经验只有通过对知觉作某种必然连结的表象才是可能的。

证  明

经验就是某种经验性的知识，即一种通过知觉来规定一个客体的知识。所以它是对知觉的某种综合，这种综合本身并不包含；在知觉中，相反，它把知觉的杂多的综合统一包含在一个意识中，这种综合统一构成了感官客体的一个知识、也就是经验（而不仅：仅是直观或感官感’觉）的本质的东西。现在，虽然在经验中诸知觉只是偶然地彼此相遇，以至于它们相连结的必然性决不是、也不可能是从这些知觉本身中得到解释的，因为领会只是①对经验性直观的杂多的某种编排，却并没有在这种领会中遇到任何将诸现象编排起来、在时间和空间中将它们联结起来的实存之必然性的表象②。然而，由于经验就是通过知觉而对客体的知识，  因而在杂多的存有中的关系不应当像它在时间中被编排那样、而应当像它在时间中客观存在的那样被表象在经验中，而时间本身却不可能被知觉到，所以，对客体在时间中的实存的规定就只能是通过一般地把诸客体联结在时间中，因而只是通过那些先天进行结合的概念，才得以发生。既然这些概念任何时候都同时带有必然性，所以经验就只有通过某种把知觉必然结合起来的表象才是可能的。

时间的三种样态是持存性、相继性和同时并存。因此，现象的每个存有能够据以在一切时间的统一性方面得到规定的、诸现象一切时间关系的这三条规则，就将先行于一切经验，并首次使之成为可能。

所有这三种类比的普遍原理，就一切可能的经验性意识（知觉）而言，是建立在对每一个时间的统觉的必然统一性之上的，因而，由于那种统觉是先天的基础，也就是建立在一切现象按照它们在时间中的关系的综合统一性之上的。因为这本源的统觉是与内感官（即一切表象的总和）相关的，确切地说，是先天地与内感官的形式、即杂多的经验性意识在时间中的关系相关的。现在，在本源的统觉中，一切这种杂多都应当按照其时间关系结合起来；因为这就意味着这些先天的时间关系的先验的统一，一切应当属于我的知识（即属于我自己的①知识）的东西、因而一切能够对我成为一个对象的东西，都服从这种统一。所以，这个在一切知觉的时间关系中先天地被规定了的综合统一就是这条法则：一切经验性的时间规定都必须服从普遍的时间规定之规则，而我们现在所要讨论的经验类比就必须是这类规则。

这些原理本身有一个特殊之处，即它们并不考虑诸现象及对其经验性直观的综合，而只考虑存有及在诸现象的这种存有方面这些现象的相互关系。现在，某物在现象中被领会的那种方式可以被先天地这样来规定，即现象的综合的规则同时也能够在每个现有的经验性实例中给出这种先天的直观，也就是说能够使这种直观由此而实现出来。不过，诸现象的存有并不能先天地被认识，而且即使我们有可能以这种方式做到这一点，即推论出任何一个存有，我们也不会确定地认识它，即不可能将这种存有的经验性直观借以与其他经验性直观相区别的东西预测出来。

前面的两条原理我曾称之为数学性的原理，是考虑到它们有权把数学应用到现象上去，它们曾是根据现象的单纯可能性而指向诸现象的，并且曾告诉我们这些现象是如何能够既在其直观方面、又在其知觉的实在性方面，按照某种数学性综合的规则而产生出来；因此无论在前一方面还是在后一方面，数量以及和数量一起，对现象的作为量的规定，都可以得到运用。所以我将有可能从例如20万个月亮照明度中复合出并先天确定地给出、亦即构造出对太阳光的感觉的程度。因此我可以将前面这两条原理称之为构成性的原理。

而对于那些要将现象的存有先天地置于规则之下的原理，情况必然完全不同。因为，既然存有不可构造，那么这些原理将只针对存有的关系，并且只能充当单纯调节性的原则。所以在这里必须思考的既不是公理，也不是预测，相反，如果一个知觉在对另一个（虽然是未规定的）知觉的时间关系中被给予我们的话，那么我们将不可能说，与这个知觉必然相联结的是哪一个另外的知觉和一个多么大的知觉，而只能说，这另外的知觉鱼如侖按照存有而在时间的这一样态中与这个知觉必然联结起来的。在哲学中，类比的意义是很有些不同于它们在数学中所表现的东西的。在数学中这都是些公式，它们所陈述的是两个量的关系的相等，并且任何时候都是构成性的，以至于如果比例的两项①给予了，第三项②也由此而被给予，亦即能够由此而被构造出来。但在哲学中，类比不是两个量的关系的相等，而是两个质的关系的相等，在此我从三个被给予的项中只能认识到和先天地给出与第四项的关系，而不是这个第四项本身，我倒是拥有一条在经验中寻找第四项的规则，和一个在经验中找到第四项的标志。所以，一个经验类比将只是一条规则，按照这条规则，是要从知觉中产生出经验的统一性（不是像知觉本身那样作为一般经验性直观的统一性）来，而这种经验类比作为有关对象（现象的对象）的原理将不是构成性地起作用，而只是调节性地起作用。但同样的情况也将适用于一般经验性思维的公设，这些公设把单纯直观的（现象形式的）综合、知觉的（现象质料的）综合和经验的（这些知觉的关系的）综合一起涉及到了。因为它们只是些调节性的原理，它们与那些本身是构成性的数学性原理的区别虽然不是在确定性方面——确定性在两者那里都是先天肯定的——，但毕竟是在自明性的种类方面，也就是在原理的直觉的东西方面（因而也在演证方面）。

但在一切综合原理那里将被提醒、并且在这里必须特别强调的一点是：这些类比并不是作为先验的知性运用的原理，而只是作为经验性的知性运用的原理，才拥有自己唯一的意义和有效性，因  A而也只是作为这样的原理才能得到证明，因此，诸现象必须不是径直被归摄到诸范畴之下，而只是被归摄到诸范畴的图型之下。因为，假如这些原理所应当涉及到的那些对象是自在之物本身的话，那就会完全不可能先天综合地对它们有什么认识了。现在，对它们所认识的无非是现象，一切先天原理最终毕竟总是必须落脚到对这些现象的完备的知识的，而这完备的知识只不过是可能的经验而已，因此那些原理没有别的目的，只是作为诸现象的综合中经验性知识的统一性的一些条件；但这种统一性惟独只有在纯粹知性概念的图型中才被想到，在纯粹知性概念的统一性方面，即在某种一般综合的统一性方面，范畴包含有不被任何感性条件限定的机能。所以我们凭借这些原理，将有权仅仅按照某种类比而用逻辑的和普遍的概念统一性来组合诸现象，因此我们虽然在这条原理本身中使用范畴，但在具体实行时（在应用于现象上时）却以范畴的图型作为范畴运用的钥匙，来取代它①的位置，或不如说让这图型以前者②的一个公式的名义，作为限定性条件来对那个范畴加以辅助。

A．第一类比
实体的③持存性原理

实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也予掌少。④

证  明⑤

一切现象都在时间中，只有在作为基底（作为内直观的持存形式）的时间中，同时并存也好，相继也好，才能被表象出来。所以现象的一切变更应当在时间中被思考，这时间是保持着并且没有变更的；因为时间是这样一种东西，在其中，前后相继或同时并存只有作为时间规定才能被表象。既然时间不能被单独地知觉到，所以在知觉的对象中、即在诸现象中必定可以遇到这个基底，它表象出一般时间，并且在它身上，一切变更或并存都可以通过诸现象在领会中与它的关系而被知觉到。但一切实在的东西、即一切属于物之实存的东西的基底，就是实体，一切属于存有的东西都只有作为它身上的规定才能被思维。卤此，现象的一切时间关系惟有通过与之发生关系才能得到规定的那种持存的东西，就是现象中的实体，即现象的那种作为一切变更的基底而一直保持着同一的实在的东西。所以，既然实体在存有中不会变更，所以它在自然中的量也既不会增加也不会减少。

我们对现象的杂多的领会任何时候都是前后相继的，因而总是变更着的。所以我们单凭这一点永远也不能确定，这种杂多作为经验的对象是同时并存，还是前后相随，这时在这种经验那里①并没有某种任何时候都存在的东西、即某种保持着和持存的东西作基础，而关于这持存的东西的一切变更和同时并存，都不过是如这持存的东西实存时那样多的方式（时间的诸样态）而已。所以，只有在持存的东西中，时间关系才是可能的（因为同时性和相继性是时间中的唯一两种关系），就是说，持存的东西是时间本身的经验性表象的基底，只有在这基底上一切时间规定才是可能的。持存性一般来说把时间表达为现象的一切存有、一切变更和一切伴随的持久的相关物。因为变更所涉及的不是时间本身，而只是：时间中的现象（正像同时并存也不是时间本身的一个样态一样，  ，因为在时间中根本没有任何部分是同时存在的，而是一切都前后相继的）。假如我们要赋予时间本身一个前后相继的序列，那么，，我们就会有必要再思考一个另外的、会让这个序列在其中成为可能的时间。惟有通过持存的东西，在时间序列中前后相继的不同部分的存有才获得了某种量，我们把它称之为持续性。因为在那种单纯序列中，存有就只是永远地消长着，而永远没有丝毫的量。所以，没有这种持存的东西就没有任何时间关系。既然时间本身自在地是不能被知觉到的，所以在诸现象上的这种持存的东西就是一切时间规定的基底，因而也是诸知觉的一切综合统一的、亦即经验的可能性的条件，而在这个持存的东西身上，时间中一切存有和一切变更都只能被视为那保留和持存的东西的实存的一种样。所以在一切现象中持存的东西都是对象本身，即实体（现象），但一切变更或可能变更的东西都只是属于这个实体或诸实体实存的那种方式，因而属于这些实体的诸规定，

我发现，在一切时代中，不仅仅是哲学家，而且甚至普通知性，也都已经把这种持存性预设为现象的一切变更的基底了，并且任何时候也都会把它假定为无可置疑的，只是哲学家对此表达得更为确定一些，因为他说：在世上一切变化中，实体保留着，而只有偶性在变更。但关于这样一个如此具有综合性的命题，我在任何地方都不曾遇到过哪怕只是作一个证明的尝试，这一命题也的确很少像它本来应有的那样置身于纯粹的和完全先天存在的自然法则的首位。实际上，“实体是持存的”这个命题是同义反复的。因为，仅仅是这种持存性，才是我们为什么把实体范畴应用于现象上的根据，而人们本来必须证明的是，在一切现象中都有某种持存的东西，在它身上可变更的东西无非是它的存有的规定而已。但由于这样一种证明从来也不是可以独断地、即从概念中引出来的，因为它涉及的是一个先天综合命题，而人们从来也没有想到过这类命题只有在与可能经验相关时才是有效的，因而也只有通过经验的可能性的一个演绎才能被证明，所以，毫不奇怪，虽然这条原理在一切经验中都被作为基础（因为人们在经验性的知识中感到对它的需要），但却从来也没有被证明过。

假如一位哲学家被问到：烟的重量是多少？他就会回答：从燃烧的木柴的重量中减去余留下的灰烬的重量，那么你就得到烟的重量。所以他的无可辩驳的前提就是：甚至在火焰中，物质（实体）也没有消失，而只是它的形式经受了一次改变。同样，“从无生无”这一命题曾经只是从持存性原理中推出来的另一命题，或者不如说，只是从诸现象的真正主体的持久不断的存有的原理中推出来的另一命题。因为，如果在现象上人们愿意称作实体的东西应当是一切时间规定的真正基底，那么不论是在过去时间中还是在将来时间中的一切存有，都必须唯一地只在这上面才能得到规定。因此，我们之所以能够给一个现象赋予实体之名，只是因为我们预设了它在一切时间中的存有，这一点是就连通过持存性这个词也没有很好地表达出来的，因为这个词更多地针对着未来的时间。然而，持存这种内在必然性毕竟是与一直存在着了这种必然性不可分地联结着的，所以这个术语尽可以保留。Gigni de nj-hilo nihil，in nihilum nil posse reverti①，这是古人将之不可分地结合在一起的两个命题，而现在人们有时出于误解将它们分开，因为他、：设想它们是针对自在之物本身的，而前一个命题有可能会与世界-对一个至上原因（哪怕是按照其实体采说）的依赖相违；但这种耽忧是不必要的，因为在这里所谈的只是在经验领域中的现象，它们的统一性，假如我们想让一个新的事物（按照实体）产生出来的话，将会是永远不可能的。因为那样一来，那唯一能表象时间的统一性的东西，即作为一切变更唯一据以拥有一贯的统一性的那个基底的同一性，就会被取消掉了。然而，这个持存性只不过是我们设想事物（在现象中的）存有的方式而已。

一个实体的诸规定无非是该实体实存的种种特殊方式，这些规定叫作偶性。偶性任何时候都是实在的，因为它们涉及到实俗的存有（而否定性则只是那些表达实体身上某物的非存在的规定）。既然我们赋予实体上的这种实在的东西（例如作为物质的一种偶性的运动）以一种特殊的存有，那么我们就把这种存有称之为依存性，以区别于我们称之为自存性的实体的存有。不过从这里也产生出许多误解，而如果我们把偶性只通过一个实体的存有被肯定地规定的那种方式来描述的话，它就会得到更精密更正确的讨论。然而，由于我们知性的逻辑运用的诸条件，我们毕竟不能避免将一个实体的存有中那可以变更的东西，不顾这实体仍然保留着，而仿佛是分离出来，并在与本来持存着的东西和根本性的东西的相对关系中对之加以考察；因此，甚至连这个范畴也都立于关系这一项之下，而不止是关系的条件，不止是它本身包含某种关系。

于是，在这种持存性之上，也建立起了对变化这一概念的校正。产生和消失不是那产生或消失的东西的变化。变化是一种实存的方式，它紧跟着同一个对象的另一种实存方式之后。因此一切变化之物都是保留着的，只是它的状态变更了。所以，既然这种变更只是涉及到一些可以终止也可以开始的规定，那么我们就能，‘，尸够以某种看起来有些背谬的方式说：只有持存的东西（实体）才是变化的，可变的东西并不经受变化，而是经受某种变更，因为一些规定终止了，而另一些规定开始了。

因此变化只有在实体身上才能被知觉到，而绝对的产生和消失，如果不是只涉及到持存之物的某个规定的话，则根本不会是一种可能的知觉，因为正是这个持存之物，才使得从一个状态向另一个状态、以及从非存在向存在的过渡的表象成为可能，所以这个表象只有作为那保留着的东西的变更着的诸规定才能被经验性地认识。若是假定某物绝对地开始存在，那么你就必须拥有一个它曾不在其中的时间点。但你将把这一点附着于什么上面，如果不是附着于那已经在那里的东西上面？因为一个先行的空的时间决不是什么知觉的对象；但如果你把这一产生连结于那些先已存在、并且直到那个产生出来的东西为止都延续下来的事物上面，那么后面这个东西就只是前面那个作为持存之物的东西的一个规定。消的情况也是如此：因为消失是以对一个现象不再存在于其中的时间的经验性表象为前提的。

那些（在现象中的）实体就是一切时间规定的诸基底。一些实体的产生和另一些实体的消失，本身将会取消时间的经验性统一的唯一条件，这样一来，诸现象就会和两种不同的时间发生关系，存有就会在这两种不同的时间中并行地流逝：而这是荒谬的。因为只有一个时间，在它里面一切不同的时间都必须不是同时地、而是相继地被设定。

因此，持存性就是一个必要的条件，只有在此条件下，那些现象才能在一个可能经验中被规定为诸事物和对象。但什么是对这种必要的持存性及与它一起的诸现象的实体性的经验性标准，对此我们将在下面有机会作出必要的说明。

B．第二类比
按照因果律的时间相继的原理①
一切变化都按照因果连结的规律而发纽
证  明

（前一条原理已经表明，时间相继的一切现象全都只是变化而已，即都是在此持存着的实体之诸规定的相继存在和非存在，因而实体自身的存在紧跟着它的非存在、而它的非存在紧跟着它的：  存有这种情况，换言之，实体自身的产生和消失，是不会发生的。这条原理或许可以这样来表达：现象的一切变更（承继）都只是变化；实体的①产生和消失不是实体的变化，因为变化这个概念恰好是以带有两个相反规定的同一个实存着和持存着的主体为前提的。——在这个预先提醒之后，现在来进行证明。：

我知觉到诸现象一个紧跟着一个，即在一个时间里有物的一种状态，其反面曾经存在于前一个状态②里。所以真正说来我是，在该时间里连结两个知觉。现在，连结并不单纯是感官和直观的工作，而在此也是想象力的综合能力的产物，想象力在时间关系上规定着内感官。但它可以用两种不同的方式联结前述两个状态，使得这一状态或者那一状态在时间上先行发生；因为时间自在地本身并不能被知觉，而在客体方面也不能在与时间的关系中仿佛经验性地规定何者在先、何者在后。因而我只是意识到，我的想象力把一个置于前面，把另一个置于后面，而不是在客体中一个状态先行于另一个状态；换言之，通过单纯的知觉，相互继起的诸现象之客观关系仍然还是未定的。为了使这种关系被视为确定的，馕之间的这一关系必须这样来设想，即通过它，两种状态中何者必须置于前面、何者必须置于后面而不是相反，这被规定为必然但是，带有综合统一的必然性的这个概念只能是一个纯粹知性概念，它并不处于知觉之中，而在此它就是因果关系的概念，在这种关系中，原因在时间中把结果规定为接续而来的东西，而不是规定为某种单是在想像中有可能先行（或者任何地方都不可能知觉到）的东西。所以甚至经验、也就是关于现象的经验性的知识，也只有通过我们把现象的接续、因而把一切变化从属于因果律蕾，、b：下，才是可能的；因此现象本身作为经验的对象，也只有按照同一个因果律才是可能的。

对现象的杂多的领会总是承继性的。各部分的表象相互接续。这些表象是否在对象中也相继而来，这是反思的第二点，它是不包含在第一点之中的。现在，我们虽然可以把一切东西、甚至每个表象，只要意识到了，都称之为客体；但是这个词在现象中，不从现象（作为表象）就是客体这方面说，而是就它们只是标志一个客体而言，应当表示什么意思，，这是有更深的讲究的。只要现象仅仅作为诸表象而同时就是意识的对象，那么它们就与想象力的综合中的领会即接受完全没有什么区别，这样我们就必须说：现象的杂多在内心总是相继产生的。假如现象就是自在之物本身，那就会没有人能够从关于它们的杂多的表象之前后相继而估量出，这种杂多在客体中将会如何联结。因为我们毕竟只是在和我们的表象打交道；自在之物本身（不考虑它们用来刺激我们的那些表象）会是怎样的，这完全越出了我们的知识范围之外。即使现象不是自在之物本身，却仍然是唯一能给我们来认识的东西，那么我们应该指出，既然杂多的表象在领会中总是前后相继的，应把怎样一种时间中的联结归于现象本身上的杂多。例如，立于我面前的一栋房子，对于它的现象中杂多的领会是前后相继的。现在要问：这房子本身的杂多是否也自行前后相继呢？这一点当然是不会有人承认1。但现在，一旦我把我关于一个对象的概念一直提升到先验的  ；含义上，这房子就根本不是什么自在之物本身，而只是一个现象，即一个表象，它的先验对象是未知的；那么，我如何理解这个问题：在现象本身（但并非自在的东西本身）中杂多如何有可能被联结起来？在这里，处于相继的领会中的东西被看作是表象，而被给予我的现象，虽然不过是这些表象的总和，却被看作这些表象的对象，我从领会的这些表象中抽出的概念应当与该对象相符合。立刻可以看出，由于知识和客体的一致即是真理，在这里所能探究的只是经验性真理的形式条件，而现象在与领会的表象的对立关系中，只有以这种方式才能被表现为与表象不同的、诸表象的客体，即：该现象从属于某条使之与任何别的领会相区别的规则，这规则使杂多联结的一种方式成为必然的。在现象中包含有领会的这dY必然规则之条件的那个东西，就是客体。

现在让我们深入我们的课题。某物发生了，亦即某物或某种以前还没有的状态形成了，这一点，如果不是有一个不包含这一状态的现象先行发生的话，并不能被经验性地知觉到；因为一种紧跟个空的时间的现实性，因而一个没有任何事物状态先行于之前：的产生，正如一个空的时间本身一样，是无法领会的。所以对一个事件的任何领会都是紧跟着另一个知觉的知觉。但由于这是在所有的对领会的综合中都出现的情况，正如我上面在一所房子的现象上所指出的那样，所以这还没有把这个现象和别的现象区别升来。不过我也注意到：当我在包含着一种发生的现象身上把先行)知觉状态称为A，而把继起的状态称为B，则B在领会中只能跟随在A之后，A的知觉却不能跟随于B之后，而只能先行于B。例如我看见一艘船顺流而下。我对这艘船在这条河下游的位置的知觉是跟随在对它在上游的位置的知觉之后的，而不可能在领会这个现象时想要首先知觉到这艘船在下游，然后才知觉到它在上游。所以在这里，知觉在领会中相继而来的秩序是规定了的，而领会就受到这一秩序的约束。在前面那个关于房子的例子中，我的知觉在领会时可以从房顶开始，到底层结束，但也可以从底下开始，到上面结束，同样还可以从右边或从左边来领会经验性直观的杂多。所以在这些知觉的系列中没有任何确定的秩序，可以使得我在领？会中必须从哪里①开始来经验性地联结杂多这一点成为必然的。但在有关发生的事情的知觉这里，这一规则总是能遇到的，它使得相互继起的那些知觉（在对这一现象的领会中）的秩序成为必然的。

所以，在现在的情况下，我就不能不从现象的客观相继中推出领会的主观的相继来，因为否则那种主观相继就会是完全不确定的，也就不能把任何一个现象与另一个现象区别开来了。单是主观相继丝毫不能证明杂多在客体上的连结，因为它完全是随意的。所以客观的相继就在于现象之杂多的秩序，按照这个秩序，对一个（发生的）某物的领会是根据一条规则而跟随在对另一个（先行的）某物的领会之后的。只有这样，我才能有权对现象本身、而不只是对我的领会说：在那里面有一个次序，而这也就等于说：我不能以别的方式、而只能恰好在这一次序中来进行领会。

所以，根据这样一条规则，在一般先行于一个事件的某物中必定有成为一条规则的条件，按照这条规则②该事件总是必然地跟随在后；但反过来，我却不能从这个事件倒退回去，（通过领会）去规定那个先行的某物。因为任何现象都不从随后而来的时间点倒退回先前的时间点，但的确是和某个先前的时间点相关的；反之，从某个给定的时间出发而向某个确定的后来的时间前进则是必蒋的。所以，由于这毕竟是后继的某物，我就必须把它与另一个一脚的先行的某物必然地相联系，它是按照一条规则、也就是必然地跟随在这另一个某物之后的，这样一来，该事件作为一个有条件者就提供了某种条件的可靠指示，这条件则规定着该事件。

我们设想在一个事件之前没有任何它按照一条规则必须跟晦其后的东西先行发生，那么知觉的一切相继就会只是仅仅在领会中、亦即仅仅是主观的，但这一来就完全不能客观地确定何者必定是真正的先行者，何者必定是随后的知觉。我们以这种方式将只会有某种表象游戏，它与任何客体都没有关系，就是说，凭借我们的知觉将根本不会有一个现象按照时间关系与任何别的现象区别开来；因为在领会中的承继性到处都是一样的，因而在现象中没有任何规定现象的东西，来使得某个一定的次序成为客观上必然的。于是我不会说：两个状态在现象中前后相继；而只会说：一个领会跟随着另一个领会，这只不过是某种主观的东西，而不规定任何客体，因而根本不能被视为任何一个对象的知识（甚至也不是现象中的对象的知识）。

所以当我们经验到某物发生了，那么我们在这时总是预先假定了它按照一条规则跟随其后的某样东西先行于前。否则我就不会从客体方面说它跟随在后，因为单纯在我的领会中的这个次序如果不是通过一条规则在与先行之物的关系中被规定下来，是根本没有资格成为客体中的次序的。所以，我使我的主观的（领会的）综合成为客观的，这件事总是在考虑到一条规则时发生的，根据这条规则，现象在其次序中、也就是当它们发生时，是由在前的状态得到规定的，而且唯一地，只有在这个前提之下，甚至关于某种发生的东西的经验才是可能的。

当然，看起来这与人们对于我们知性运用的进程一直所作的那些解释相矛盾，按照他们的看法，我们只有通过知觉和比较了许多事件协调一致地跟随先行现象这样一些次序，才被引导着去发现某种规则，按照这种规则某些事件总是跟随在一定的现象之后，  ，由此才首次促使我们给自己制造出原因的概念。这个概念基于这j，L一点就会只不过是经验性的，而它所带来的规则即一切发生的事情都有原因就会同经验本身一样是偶然的：这样一来，它的普遍性和必然性就会只是杜撰出来的，而不会有真正的普遍有效性了，因为这种有效性将不是先天的，而只是建立在归纳之上的。但这里的情况正如其他那些纯粹先天表象（例如空间和时间）一样，我们之所以能把它们作为清楚的概念从经验中抽出来，只是由于我们已将它们放到经验中去了，所以这些经验是通过那些概念才得到完成的。当然，一条规定诸事件的序列的规则作为一个原因概念的这一表象，其逻辑清晰性只有当我们已把它运用于经验中以后才是可能的，但把这条规则作为时间中诸现象的综合统一之条件来考虑，这毕竟曾是经验本身的基础，所以是先天地先行于经验的。