因此关键就在于用例子来说明，我们哪怕在经验中也从来不把次序（某种从前不存在而现在发生的事件的次序）赋予客体，并将它与我们领会的主观次序区别开来，除非有一种规则作基础，它强迫我们遵守知觉的这种秩序而不是别的秩序，乃至于这种强迫A本来应是使客体中某种承继性表象首次成为可能的东西，

我们自己拥有表象，我们也能意识到它们。但这种意识尽管可以随意地伸展到如此之远，如此精密或准确，却仍然只不过是些表象，即我们内心在这种或那种时间关系中的内在规定。那么，我们是怎样做到为这些表象建立一个客体，或者超出它们的主观实在性的各种变形，还要赋予它们以某种我不知道是什么样的客观实在性呢？客观的意义并不能存在于与另外一个表象（即关于我们想称作对象的东西的表象）的关系之中，因为否则这个问题又再次提出：该表象又是如何超出自身、并在它作为内心状态的规定而固有的主观意义之外还获得了客观的意义的？如果我们研究一下，与对象的关系究竟会给予我们的诸表象以什么样的新的性状，这些表象由此将获得的尊严是什么，那么我们就发现，这种关系所造成的只不过是使诸表象以某种形式的结合成为必然的，并使它从属于某条规则；反过来说，只是由于在我们表象的时间关系中某种秩序是必然的，这些表象才被赋予了客观的意义。

在现象的综合里，表象的杂多总是一个接一个相继而来的。通过这一点是根本表象不出什么客体来的；因为凭借这种一切领会所共有的次序，并没有将任何东西与其他东西区别开来。但是，一旦我知觉到、或是预先假定，在这种次序中有某种对先行状态的关系，表象是从这先行状态中按照某条规则而随后产生的，这样，某物就作为事件或发生的事情而表象出来了，也就是说，我就认识到了某种对象，我必须把它放置在时间中某个确定的位置上，这个位置可以在先行的状态的后面、而不能以别的方式归之于它。所以当我知觉到某物发生了时，在这个表象中首先就包含了有某物先行的意思，因为正是在与这一先行物的关系中该现象才获得了自己的时间关系，即在一个先行的、它不曾在其中存在的时间之眉才实存的时间关系。但它之所以得到自己在这种关系中确定的时’间位置，是由于在先行的状态中预先假定了某物。而发生的事情是总是、也就是按照一条规则跟随其后的：由此就得出，第一，我不能颠倒这个序列，而把发生的某物置于它跟随其后的某物之前；紧接着是：第二，如果先行的状态被设定，则这个确定的事件就免不了必然地会跟随而来。这样一来所发生的情况就是：在我们的诸表象之间形成了一种秩序，在其中当前之物（只要它已形成了）对某种先行状态提供了指示，将它看作这个已经给予的事件的某个相关物，这相关物虽然尚未确定，但却对这个作为其后果的给予事件有规定性的关系，并且将它和自己在时间序列中必然地连结起来。

现在，如果我们的感性有一条必然规律，因而一切知觉有一个形式条件：在先的时间必然规定随后的时间（因为我只有通过先行的时间才能达到随后的时间），那么时间序列的经验性表象也有一条不可或缺的规律：过去时间的现象规定着继起时间中的每一个存有，而这些作为事件的现象只有当那些先行现象在时间中为它们规定了存有，即按照一条规则确定了它们的存有时，才会发生。因为只有凭这些现象我们才能经验性地认识到时间关联中的这样一种连续性。

一切经验及其可能性都需要知性，而知性为它们所做的第一件事并不是使对象的表象变得清楚，而是使一个对象的表象一般说来成为可能。这件事的做成是由于知性把时间秩序加到了现象及其存有身上，因为它赋予每个作为结果的现象以时间中的一个就先行现象而言的先天规定了的位置，没有这个位置，该现象就不会与时间本身达成一致，而时间是先天地为自己的一切部分规定其位置的。现在，这个位置规定不能从诸现象与绝对时间的关系中借来（因为绝对时间不是知觉的对象》，恰恰相反，诸现象必须在时间中相互规定其位置，并使这一位置在时间秩序中成为必然的，就是说，跟随而来或发生出来的事情必须按照一条普遍规则而跟随于已包含在先行状态中的东西之后，由此而形成一个诸现象的序列，而它借助于知性在可能知觉序列中产生出来、并使之成为必然的这个秩序和持续的关联，正和在所有的知觉都必须在其中拥有其位置的那个内直观形式（时间）中先天地见到的是同一个秩序和关联。

所以，某件事情发生了，这是一个属于可能经验的知觉，这可能经验当我把现象按照其在时间中的位置而看作规定了的、因而看作能根据在知觉关联中的某种规则而总是发现的客体时，就成了现实的经验。但这条按照时间次序来规定某物的规则就是：在F先行的东西中必定有使该事件总是（也就是必然地）跟随而来的条件。所以充足理由律就是可能经验的根据，亦即现象就其在时间的相继序列中的关系而言的客观知识的根据。

但充足理由律的论据仅仅是基于下面的情况。一切经验性的知识都需要想象力对杂多的综合，这综合总是承继性的，也就是在其中诸表象总是一个跟随一个的。但这种相继在想象力中根本不是按照（何者必须先行、何者必须随后的）秩序来规定的，一个个跟随而来的诸表象的这个序列同样既可以视为后退的也可以视为前进的。但如果这种综合是（对一个给予现象的杂多的）领会①的综合，那么这一秩序就在客体中被确定了，更确切地说，在这综合’里有规定着客体的一种承继性综合的秩序，按照这一秩序，某物必然先行于前，而这点一经确定，另一物则必然跟随于后。所以，如果我的知觉要包含某种事件的知识，也就是某物在此现实地发生的知识，那么它就必须是一种经验性的判断，在其中我们想到，这次序是确定的，即它在时间上把另外一个现象作为前提，它必然地、或者说按照一条规则跟随着这个现象。反之，如果我设定了先行之物，而事件不是必然地跟随其后，那么我就会不得不把它只看作我的想象力的主观游戏，如果我在其中却表象出了某种客观的东西，我也必须只把它们称之为一个梦。所以，诸现象（作为可能的知觉）的这种关系——按照这种关系，后继之物（发生的事情）是被某种先行之物在其存有上必然地、并且是按照某种时间规则而规定了的——，因而，原因与结果的关系，就是我们的经验性判断在知觉序列方面的客观有效性条件，因而是知觉的经验性真理的、所以也就是经验的客观有效性条件。这样，在现象的相继中的因果关系原理甚至是先于①经验的一切对象（它们服从承继性这个条件）而起作用的，因为它本身就是这样一个经验的可能性根据。

但在这里还表现出某种疑点，是必须提出来的。现象之间因果连结的原理在我们的表达方式中是局限于现象的相继序列上的，但在其运用中却有这种情况，即也适用于诸现象的相伴随，而原因和结果可以是同时的。例如房间中是温暖的，在室外的空气中则不觉得温暖。我寻其原因，发现一个烧热的炉子。既然这个火炉作为原因与其结果即房间的温暖是同时的，那么在这里，从时间上说并没有原因和结果之间的相继序列，而是两者同时的，但这条规律仍然有效。在自然中，绝大部分的致动因都是与它们的结果同时的，而结果在时间上的继起，只不过是由原因不能在一瞬间就完成其全部结果而导致的。但在结果最初产生的那一瞬间，它总是与其原因的因果作用同时的，因为假如原因在前面一瞬间停止存在，该结果就根本不会产生了。在此我们必须充分注意，我们针对的是时间秩序，而不是时间过程；即使没有任何时间流过，这种关系仍在。在原因的原因性及其直接结果之间的时间可以是无限小的②（因此它们可以是同时的），但前者对后者的关系却仍然总是可以按照时间来规定的。如果我把一个放在膨起的床垫上压出一个小凹陷的球看作原因，那么它与结果就是同时的。不过我毕竟通过二者的力学连结的时间关系而区分了这两者。因为，如果我把这球放到床垫上，那么在床垫原先平坦的形状上就会随之有一个凹陷，但如果床垫有一个（我不知从何而来的）凹陷，那么在其上并不随之就有一个铅球。

这样，时间相继当然就是结果在与先行的原因的因果关系中：一的经验性标准了。一杯水乃是水上升到它的水平面以上的原因，虽然这两种现象是同时存在的。因为我一旦用杯把水从较大的容器中舀出来，随之就有某件事发生，即水从原先在容器中的水平位置变得下陷了杯中所装的那么多。

这种因果关系引出了动作的概念，动作则引出了力的概念，并由此引出了实体的概念。由于我的批判的意图只涉及先天综合知识的来源，我并不想将它混同于只是从事阐明（而不是扩展）概念的分析，所以我把对这些概念的麻烦的讨论留给未来的纯粹理性体系：即使在迄今所知的这一类教科书中也已经有大量的这种分析：。不过，在一个实体显得不是通过现象的持存性、而是通过动作而能更好，更容易地显露出来时，对于它的经验性标准，我是不能置之不顾的。

凡是在有动作、因而有活动和力的地方，也就有实体，并且只有在实体里才必定找得到现象的那种富有成效的来源之地。这一切都说得很对；但是，如果我们想要解释什么是我们对实体的理解，并想在这种解释中避免错误的循环论证，那么这个问题就不是，  很容易回答的了。我们怎么会从动作过程( Behandlung)立刻得出动作者( Handelnden)-它毕竟是实体（现象）的一个如此根本的和特有的标志——的持存性的结论的呢？这个问题虽然按照通常的方式（即只是分析地处理这些概念）是完全不会得到解决的，不过根据我们前面所说的，解答这一问题倒是没有这样一种困难。动作已经意味着原因性的主体对结果的关系了。既然一切结果都在于具体发生的事情，因而在于按照前后承继性来标明时间的那个可变易之物，那么可变易之物的最终主体就是作为一切变更者的基底的持存的东西，即实体。因为按照因果性原理，动作永远是现象的一切变更的最初根据，因而不能包含在本身变更着的某个主体之中，否则就会需要有其他的动作和另一个规定这种变更的主体。为此之故，动作作为一种充分的经验性标准，就证明了那种实体性①，而无须我通过比较各个知觉才去寻找该实体的持存性，这也是后一种方式不能以由这概念的量和严格的普适性所要求的那种详尽性而做到的。因为一切产生和消失的因果作用的最初主体本身（在现象的领域中）不能产生和消失，这是一个可靠的结论，它导致存有中的经验性的必然性和持存性，因而也导致一个作为现象的实体这个概念。

如果有某物发生，那么单是这一产生本身自在地已经是一个研究对象了，而无须考虑在此产生的东西。从一个状态的非存在到这种状态的过渡，即使假定它不包含有现象中的任何质，就已经必须单独地加以研究了。正如在A这一小节中②已经指出的，这一产生所涉及的不是实体（因为实体并不产生），而是实体的状，态。所以这只不过是变化，而不是从虚无中发源。如果这种发源被看作来自某种陌生原因的结果，它就叫作创造，创造作为事件在现象中是不能允许的，因为单是它的可能性就已经会取消经验的统一性，虽然如果我把一切物不是看作现相、而是看作自在之物，看作单纯知性的对象，则它们尽管是实体，却可以被视为就其存有来说是依赖于陌生原因的；但这样一来就会引起完全不同的语词含义，而与作为经验之可能对象的现象不适合了，

那么，一般来说某物如何能够被改变，它如何可能在一个时问点的状态之后跟随着另一个时间点的某种相反的状态：对此我们先天不具有起码的概念。为此需要只能经验性地给予出来的现实的力的知识，如运动的力的知识，或者（这也一样）使这种力得以表现出来的（作为运动的）某些承继性现象的知识。但是，每个变化的形式，即变化惟有在其下才能作为另一状态的产生而发生的条件（其内容、也就是被改变的状态可以听便），因而这些状态的承继性本身（即发生），毕竟是可以根据因果律和时间的诸条件而先天地来考虑的①。

如果一个实体从一个状态a过渡到另一个状态b，那么这第二个状态的时间点就与前一个状态的时间点有了区别，并跟随其，后。同样地，就连作为（现象中的）实在性的第二个状态，也与它当时不在其中的第一个状态有了区别，正如b和零的区别一样；也  (就是说，即使状态b与状态a只是在量上有区别，这一变化也是一个从b中减去a的东西的产生，它在前一状态里是不曾有的，对它而言前一状态=o。

所以问题就在于，一物将如何从一个状态a过渡到另一个状态b。在两个瞬间之间总是有一个时间，而在两个瞬间的两个状态之间总是有种区别，它含有一个量（因为现象的所有部分仍然还是量）。所以从一个状态到另一个状态的任何过渡总是在两个瞬间之间所包含的时间中发生的，其中第一个瞬间规定着该物从中走出来的那个状态，第二个瞬间规定着它所达到的那个状态。因此这两者就是一个变化的时间界限，因而是两个状态之间的中间状态的时间界限，并且作为这种时间界限是共同属于这整个变化的。于是每一个变化都有一个原因，这原因在变化所发生的整个时间中表现出它的因果作用。因此这个原因就不是突然地（一下子或在一瞬间中）产生出它的变化来的，而是经过一个时间，以致于，正如时间从a这一初始瞬间一直增长到它在b中结束一样，这个（b减a的）实在性的量也是通过包含在最初和最终之间的所有那些更小的程度而产生出来的。所以一切变化都只是通过因果作用的连续动作才可能的，而这动作就其是匀速的而言，就称之为力率( Moment)。变化不是由这些力率构成的，而是借助于力率作为其结果产生出来的。

这就是一切变化的连续律，其根据是这样的：时间以及时间中的现象都不是由一些最小的部分构成的，而物的状态在其变化时却毕竟经由所有这些作为要素的部分而过渡到了它的第二种状态；现象中实在之物的区别正如时间中量的区别一样，没有一个是小的，所以实在的新状态是从它还不存在的前一状态开始，通过其所有无限种程度而形成起来的，这些程度相互之间的区别全都比0和a之间的区别更小。

这条原理在自然研究中将会有什么样的用处，这不是我们这里要讨论的。但是，这样一条似乎很能9：展我们的自然知识的原理如何可能是完全先天的，这是亟待我们来检验的，即使从表面上证明了它是真实的和正确的，因而人们会相信用不着提出它是如何可能的这一问题。因为有这样多毫无根据的企图，要求通过纯粹理性来扩大我们的知识，以致于必须被看作普遍的原理的是：正因此而完全不信任这—类要求，并且，若没有可以获得—个彻底的演绎的证据，哪？怕依据最清楚的独断证明也狭不能相信和接受这一类要求。

经验性知识的一切增加，及知觉的每一步进展，都只不过是内感官的规定的某种扩展，亦即时间中的某种进步，其对象则可以随便是现象或是纯粹直观。这个时间中的进步规定一切，而本身自在地却不再被任何东西所规定；就是说，这一进步的各部分只是在时间中并通过时间的综合而被给予，但不是先于时间的综合而被给予。因此，知觉向时间中跟随其后的东西的每一过渡都是通过这一知觉的产生而对时间的规定，而由于时间总是、并且在其一切部分中都是某种量，则一个知觉作为一个量，其产生就是通过所確的程度（其中任何一个都不是最小的程度）而从零开始，一直达到它的确定的程度。这就揭示出了一种按照变化的形式先天地认识一条变化规律的可能性。我们只是在预测我们自己的领会，其形式条件既然在一切被给予的经验之前就寓于我们之中，当然就必定能够先天地被认识。

因此，正如时间包含着实存之物①向跟随之物连续进展之可能性的先天感性条件一样，知性借助于统觉的统一就是对现象在这一时间中的一切位置进行连续规定的可能性之先天条件，而这是通过原因和结果的序列达到的，原因不可避免地引起结果的存有，并因此而使时间关系的经验性知识对任何时间而言（普遍地）、因而客观地有效。

C+第三类比
按照交互作用或协同性的法则同时并存的原理②

一切实体就其能够在空间中被知觉为同时的而言，都存在于普遍的交互作用中。

正  明

当经验性直观中一物的知觉能够与另一物的知觉交互地接续  D1时（这在诸现象的时间序列中，正如在第二原理①那里曾指出的，不可能发生的），两物便是同时的。这样，我可以将我的知觉先指向月亮，然后指向大地，或者也可以反过来先指向大地，然后指F向月亮，并且正由于对这些对象的知觉可以交互地相互接续，我就说这些对象是同时实存的。于是，同时并存就是杂多的东西在同一时间内的实存。但人们却不可能知觉到时间本身，以便从事物被设定在同一时间中得出这些事物的知觉相互能够交相接续。所，：想象力在领会中的综合将只会把两个知觉中的一个指定为这样知觉，即当另一个知觉不存在时它在主体中存在，以及交替地这样来做，但却不会把这两个客体指定为同时存在的，即当一个客体存在时另一个客体也在同一时间中存在，并把这种情况指定为必然的，以便这两个知觉能够交互地相互接续。这样一来，就需要关于这些外在地彼此同时实存之物的诸规定交互接续的一个知性概念，以便能够说，诸知觉的这种交互接续是在客体中有根据由此来把同时并存表象为客观的。但现在，在诸实体的关系中，一个实体所包含的诸规定，其根据却包含在另一个实体中，这  B是一种影响的关系，并且如果交互地这一个包含有另一个中诸规定的根据的话，它就是协同关系或交互作用的关系。所以诸实体在空间中的同时并存只有以它们相互的交互作用为前提，，才能够在经验中被认识；所以交互作用也是诸物本身作为经验对象的可能性条件。

诸物就其在同一个时间中实存而言是同时并存的。但如果在对这种杂多的领会的综合中的秩序是无所谓的，即是说可以从A通过B、C、D进到E，或者反过来也可以从E进到A的话，我们又＼何认识到它们存在于同一个时间中？因为，假如这种综合①在这时间中是前后相继的（处于一个以A开始而以E结束的秩序中），那么在知觉中从E开始进行领会并继续退回到A就是不可能的，因为A属于过去了的时间，所以它决不再可能是领会的对象了。

现在假定：在作为现象的实体的杂多性中每个实体都完全是孤立的，即任何一个都不对另一个起作用，也不接受另一个的交互影响，那么我就会说：它们的同时并存将决不会是一个可能知觉的象，并且一个实体的存有决不可能通过任何经验性的综合之路而达到另一个实体的存有。因为当你设想它们被一个完全空的空间分离开来时，那么从一个实体到另一个实体在时间中继续着的知觉，虽然能够凭借一个相继的知觉而规定后一个实体的存有，但却不能够分辨出，这个现象是客观上接续着前一个实体呢，还是毋宁说与它同时并存的。

所以，除了单纯的存有之外还必须有某种东西，A通过它来规定B在时间中的位置，反过来B也通过它来规定A在时间中的位置，因为只有在这一条件下，上述实体才能被经验性地表象为同时实存的。现在，只有那本身是另一个东西或它的诸规定的原因的东西，才规定另一个东西在时间中的位置。所以，每个实体（既然它只能就其诸规定而言是一个结果）都必须是另一个实体中的某的原因性，并且同时自身包含有另一个实体的原因性的诸结果，就是说，它必须（直接或间接地）处于力学性的协同性中，如这种同时并存要在任何一个可能经验中得到认识的话。但现在，一切同时并存就经验的对象而言都是必然的，没有它，关于这些对象的经验本身都将会是不可能的。所以对于现象中的一切实f体，就它们同时并存而言，都必然处于相互的交互作用的普遍协同性之中。

“协同性”( Gemeinschaft)这个词在德语中有双重含义，它可，以是指communio①的意思，但也可以是指commercium②的意思。我们在这里是在后一种意义上使用这个词的，即作为一种力学性的协同性，没有它，甚至就连场所的协同性（communio spatii③）也永远不可能得到经验性的认识。对于我们的经验来说很容易说明，只有在空间的一切处所中的连续的影响才能把我们的感官从一个对象引向另一个对象；在我们的眼睛和宇宙天体之间闪烁的光线，导致了我们和这些天体之间的一个间接的协同性，并由此证明了这些天体的同时并存；如果不是无处不在的物质使我们有可能知觉到我们的位置的话，我们就不能经验性地改变任何地点（并知觉到这种改变），而这种知觉也只有借助于这些物质的交互影响，才能表明它们的同时并存，由此也才能直到最遥远的对象都表明它们的共存（虽然这些表明都只是间接的）。没有协同性，任何（对空间中的现象的）知觉都会与别的知觉断绝开来，而经验性的表象链条、也就是经验，也将会一遇到某个新的客体就完全从头开始，而前一个表象就不会与它有丝毫关联，或不可能与它处于时B2之中。我决不是要以此来反驳空的空间；因为这种空间尽可以存在，知觉却决不会达到它，所以不会产生任何同时并存的经验性知识；但这样一来，空的空间对于我们的一切可能经验来说就根本不是什么客体了。

下面所说的可以用来对此加以解释。在我们内心中，一切现象作为包含在一个①可能经验中的东西，都必然处于统觉的协同性( communio②)之中，并且，只要诸对象都应当被表象为同时实存地结合着的，那么它们就必须在一个③时间中交互地规定它们的位置，并由此构成一个整体。如果要使这个主观的协同性基于客观的根据之上，或是与作为实体的诸现象发生关系的话，那么对一个现象的知觉就必须作为根据而使对另一现象的知觉成为可能，反之亦然，这就使得任何时候都存在于作为领会的知觉中的前后相继性不被加到客体上，而是这些客体可以作为同时实存的而得到表象。但这就是诸实体的一种交互影响，即它们的一种实在的协同性( commercium④)，所以，没有这种协同性，同时并存的经验性关系就不可能在经验中发生。通过这种交互联系，诸现象就其相互外在却仍然处于结合之中而言，就构成了一个复合物( com-positum reale⑤)，而这样一类的复合体是以诸多方式成为可能的。因此，一切其他关系由以产生出来的这三种力学性关系，就是依存性关系、一贯性关系和复合性关系。

而这就正是经验中的那三种类比。它们只不过是对诸现象在时间中的存有的规定的诸原理，所依据的是时间的所有这三种样态，即作为一种量而对时间本身的关系（存有的量，即持续性），作为一个系列而在时间中的关系（即前后相继），最后是作为一切存有的总和而也在时间中的关系（即同时）。时间规定的这种统一性是彻底地力学性的，就是说，时间不是被视为经验在其中直接给每个存有规定其位置的东西，这种规定是不可能的，因为绝对的时间决不是知觉的对象，好像诸现象可以借助于它而集合在一起似的；相反，诸现象的存有惟有通过知性的规则才能按照时间关系得到综合的统一，这种知性规则给每个现象规定了它在时间中的位置，因而是先天地并且对一切时间和每个时间都有效地作这种规定的。

我们所说的（在经验性的理解中的）自然，就是指诸现象在其存有上按照其必然规则、亦即按照规律的相互关联。所以是有某些一定的规律，也就是先天的规律，才使得一个自然成为可能的；那些经验性的规律只有凭借经验，而且是依照经验本身据以首次成为可能的那些本源的规律，才能够发生，也才能够被发现。所以，我们的这些类比真正体现了一切现象在某些指数下关联起来时的自然统一性，而这些指数无非是表达了时间（就其把一切存有都包括于自身中而言）对统觉的统一的关系，这种统一只有在按照规则的综合中才能发生。所以这些类比共同说明了：一切现象都处于一个①自然中，并且必须处于其中，因为没有这种先天的统一性，任何经验的统一性、因而任何对经验中的对象的规定也雒将会是不可能的了。

关于我们曾使用于这些先验的自然规律之上的那种证明方式，以及这种证明方式的特点，有必要作一点说明，这个说明同时作为规范，对于任何想证明一些智性的同时又是先天综合的命题的其他尝试来说，必定是极为重要的。假如我们本来是想把这些类比独断地、即从概念中证明出来，即证明：一切实存之物只在持存着的东西中才找到，任何事件都以它按照一条规则跟随其后的先前状态中的某物为前提，最后，在同时并存的杂多中种种状态按照一条规则同时存在于相互关系中（处于协同性中），那么，一切努力都将会是完全白费了。因为，凭借对这些事物的单纯概念，不论我们怎样尽量对之进行剖析，我们都根本不可能从一个对象及其存有中得出另一个对象的存有或它的实存方式。现在留给我们的还有什么呢？只有经验的可能性，即一种知识的可能性，在这种知识中，如果一切对象的表象要对于我们具有客观实在性的话，这些对象就必须最终能够被给予我们。现在，这个第三者的本质的形式就在于一切现象的统觉的综合统一，在这个第三者中，我们曾找到了对现象中一切存有作普遍必然的时间规定的那些先天条件，没有这些条件，甚至就连经验性的时间规定也将会是不可能的，而且我们还曾找到了先天的综合统一的诸规则，借助于这些规则，我们曾得以对经验进行预测。由于缺乏这一方法，并且狂妄地想要对知性的经验运用作为自己的原则所提倡的那些综合命题作出独断的证明，于是就发生了这种情况，即对充足理由律所作的某，5  种证明曾被如此频繁地尝试，但总是白费力气。对于其他两个类比也从来没有人进行过思考，尽管人们一直在默默地使用它们①，因为还缺乏唯一能够揭示出和使人注意到知性在概念中和在原理中的每个漏洞的那条范畴线索。

4．一般经验性思维的公设

1。凡是（按照直观和按照概念）与经验的形式条件相一致的，就是可能的。
2．凡是与经验的（感觉的）质料条件相关联的，就是现实的。B．z
3．凡是其与现实东西的关联是按照经验的普遍条件而得到规定的，就是（在实存上）必然的。

解  释

模态的诸范畴具有自身的特殊性：它们丝毫也不增加它们作为谓词附加于其上的那个作为客体规定的概念，而只是表达出对认识能力的关系。当一物的概念已经全部完备了时，我却还可以对于这个对象提问：它仅仅是可能的呢，还是也是现实的呢，或者如果它是现实的，那么它是否根本就是必然的？借此并没有任何更多的规定在客体本身中被想到，而所要问的只是，客体（连同它的一切规定）与知性及其经验性的运用，与经验性的判断力，以及与理性（在它应用于经验上时）处在怎样的关系中？

正是为此之故，模态的诸原理也就只不过是对可能性、现实性和必然性的概念在其经验性的运用中的一些解释而已，与此同时：也是把一切范畴限定在单纯经验性的运用之上，而不允许和不容忍作先验的运用。因为，如果这些范畴不仅具有一种单纯逻辑上的意义，并且不是想分析地表达思维的形式，而是想要涉及到事物及其可能性、现实性或必然性的话，那么它们就必须指向认识对象唯一在其中被给予出来的那个可能经验及其综合统一。

所以，事物的可能性①公设要求事物的概念与一般经验的形式条件相协调。但这些条件，也就是一般经验的客观形式，却包含有认识客体所需要的一切综合b一个包含一种综合于自身的概念，如果这综合不属于经验，它就必须被看作空的，并且不与任伺对象发生关系，除非这概念要么是从经验中借来的，于是这概念就叫做经验性的概念，要么这概念是一般经验（经验的形式）当作先天条件而建立于其上的这样一种综合，于是这概念就是纯粹概念，但它却还是属于经验的，因为它的客体只有在经验中才能遇到。因为，如果我们不是从构成对客体的经验性认识的形式的那种综合中，取得被一个先天综合概念所思考的对象的可能性的特性，那又是从哪里能够做到这一点呢？在这样一个概念中必须不包含任何逻辑矛盾，这虽然是一个必要的逻辑条件；但对于该概念的客观实在性、也就是对于通过该概念而被思维的这样一个对象的可能性而言，这还是远远不够的。就如在一个由两条直线所围成的图形这个概念中并没有任何矛盾，因为两条直线及其相接的概念并不包含对一个图形的否定；相反，这种不可能性不是建立于这个自在的概念本身上，而是建立于这概念在空间中的构成上，亦即建立于空间及其规定的诸条件上，但这些条件又有自己的客观实在性，即它们是指向可能的事物的，因为它们先天地包含一般经验的形式于自身，

我们现在就要指明这一可能性公设的广泛的用处和影响。如果我这样来设想一个本身持存之物，以至于一切在那里变更的东西都只属于它的状态，那么我永远也不可能单从这样一个概念就认识到这样一类的事物是可能的。或者，我设想某物应当具移这样的性状，即如果它被设定，则任何时候都不可避免地会有另外的某物随之发生，那么这个某物当然尽可以无矛盾地被这样思考；但这样一种属性（作为原因性）是否会在任何一个可能之物上遇到，这却不能由此而得到断言。最后，我可以设想各种不同之物（各种实体），它们具有这样的性状，即一物的状态在另一物的状态中引起了一个后果，并且反之亦然；但是否这样一类关系可以归于任何事物，这是从这些仅仅包含某种任意的综合的概念中根本无法得到检验的。所以，只有凭借这些概念先天地表达了任何经验中的诸知觉的关系这一点，我们才认识到这些概念的客观实在性，即它们的先验的真实性，这种认识固然是不依赖于经验的，但却并非不依赖于与一般经验的形式的一切关系，以及与诸对象惟有在其中才能经验性地得到认识的那种综合统一性的一切关系的，

但假如我们要从知觉给我们提供的材料中制定出有关实体、力和交互作用的全新的概念来，而不从经验本身中借取这些概念结合的实例，那么我们就会陷入纯粹的幻影之中，这些幻影的可能性是完全不具有任何自身的标志的，因为我们在它们那里既没有接受经验的教导，也不是从经验中借取这些概念的。这一类虚构来的概念并不能像诸范畴那样，先天地作为一切经验所依赖的条件而获得自己的可能性特性，而只是后天地作为这样一些由经验自身所给予的概念而获得这种特性的，它们的可能性要么就必须后天地和经验性地被认识，要么就根本不可能被认识。某种似乎在空间中当下持存的、但却并不充满空间的实体（就像某些人曾想要引入的那种在物质和能思维的存在者之间的中间物），或者我们内心中某种能预先直观（而决不只是推断）未来的特殊的基本力，以及最后，某种与他人一起《不管他们相距多么遥远，处于思维的协同性之中的内心能力，这都是一些其可能性完全没有根据的概念，因为这种可能性不能建立在经验及其已知规律之上，而没有这些经验和规律，它们的可能性就是一种任意的思维联结，这种联结虽然并不包含矛盾，但却不能对客观的实在性、因而对一个我们在此所要思考的这样的对象的可能性提出任何要求。至于实在性，那么不取得经验之助自然就完全不可能具体地思维这种实在性，因为它只能是针对作为经验质料的感觉的，而不涉及到我们充其量有可能在虚构中玩弄的那种关系形式。

但我要跳过所有那些其可能性只能从经验的现实性中取得的东西，而在这里只考虑那由诸先天概念而来的诸物之可能性，从这些先天概念出发我断言这些物永远也不可能单独只从这样一些概念中①发生，而任何时候都只能作为一般经验的形式的和客观的诸条件而发生。

虽然表面看起来，一个三角形的可能性似乎可以从它的概念本身中认识到（这概念肯定是不依赖于经验的）；因为事实上我们完全可以先天地给这概念一个对象，也就是先天地把这对象构造出来。但由于这三角形只是关于一个对象的形式，所以它毕竟依然还只是想象力的一个产物，其对象的可能性仍然还是可疑的，为了这种可能性，还要求有某种更多的东西，就是说，一个这样的图形还要在一切经验对象所依据的那些纯粹条件下得到思考。既然空间就是外部经验的一个先天形式条件，而正是我们在想象力中用以构造出一个三角形的这同一个进行构形的综合，应与我们在领会一个现象以便从中制定一个经验概念时所进行的那种综合完全等同，那么就是这一点才唯一地把一个这样的物的可能性表象与这个概念结合起来。这样，连续的量的可能性，甚至一般量的可能性，由于其概念全都是综合的，所以从来也不是由这些概念本身而得到说明的，而是由这些量作为对一般经验中的对象进行规定的形式条件才首次得到说明的；而如果不是在诸对象唯一借以被