第二章一切纯粹知性原理的体系

我们在上一章中只是根据那些普遍条件而考虑了先验的判断力，它惟有在这些条件下才有权把纯粹知性概念运用于综合判断之上。现在我们要做的是：把知性以这种批判的谨慎性实际上先天作出的那些判断在系统的联结中展示出来，对此，我们的范畴表毫无疑问必然会给我们提供自然的和可靠的引导。因为正是这些范畴，它们与可能经验的关系必然会先天地构成一切纯粹的知性知识，而它们与一般感性的关系也将为此而完整地并系统地展示出知性运用的一切先验原理。

先天原理之所以叫作先天原理，不仅是因为它们包含其他判断的原理于自身，而且也因为它们本身不再以更高且更普遍的知识作为根据。但这一属性却并不每次都使它们免去一个证明。因为，哪怕这种证明不再能够从客观上来进行，而毋宁说是关于其客体的一切知识的基础，可是这毕竟不妨碍我们也许有可能、甚至有必要不把某种证明从一般对象的知识之可能性的主观根源中排除掉，因为不然的话，这种原理就会仍然带有极大的可疑性，有可能只是一种骗取而来的主张。

其次，我们把自己局限在那些只与范畴相关的原理之上。逸样，先验感性论的诸原则就不属于我们所划出的这个研究领域，根据那些原则，空间和时间是一切作为现象之物的可能性条件，同时也是这些原理的限制：即它们不能与自在之物本身相关。同样，数学的原理也不构成这个体系的一部分，因为它们只是从直观中、而不是从纯粹知性概念中引出来的；但由于它们总还是先天综合判断，它们的可能性在这里仍有其必要的位置，虽然不是为了证明其正确性和无可置疑的确定性，这是它们所不需要的，而只是为使这些自明的先天知识的可能性成为可理解的，并将它演绎出来。

但我们也将要讨论分析判断的原理，虽然这与我们本来要探讨的综合判断①相反；因为正是这种对置将使综合判断的理论摆脱一切误解，并使综合判断在自己特有的性质中明白地呈现出来。

第一节一切分析判断的至上原理

仑我们知识的内容是什么，也不管这知识与客体有怎样的关系，一般说来，我们所有判断的普遍的、虽然只是消极的条件终归是：它们不自相矛盾；否则的话，这些判断自在地就本身而言（即使不考虑客体）便什么都不是。但即使在我们的判断中没有矛盾，那么这判断毕竟还是有可能这样来联结概念，就如同它不是对象所造成的，或者甚至没有任何不论是先天地还是后天地给予我们的理由来批准这样一个判断，这样一来，一个判断即使没有任何内部的矛盾，却也有可能要么是错误的，要么是无根据的。

于是，任何与一物相矛盾的谓词都不应归于该物这一原理就称之为矛盾原理，它是一切真理的一条普遍的、虽然只不过是消极的标准，但它也因此而仅仅属于逻辑，因为它所适用的知识仅仅是作为一般的知识，而不顾它们的内容，并宣称：矛盾将完全消灭和取消知识。

但毕竟，我们也可能将这条原理作一种积极的运用，即不仅仅是清除虚假和错误（只要这是基于矛盾之上），而且也认识真理。因为，如果这判断是分析的，则不管它是否定的还是肯定的，它的真性任何时候都必然是能够按照矛盾律来充分认识的。因为凡是作为概念已经包含在客体的知识中并在其中被想到的东西，永远都对相反的东西进行着正当的否定，却必然会由该客体对这概念本身加在肯定，因为，该概念的反面将会是与这个客体相矛盾的。

所以我们也必须承认矛盾律是一切分析性的知识的一条普遍的、完全充分的原则；但它的威望和用途也不会走得比真理的一条充分标准更远。。因乌，不能有任何知识与这条原理相违背而不自我消灭，这诚然使这条原理成为了我们知识的真理的conditio sine qua non①，但并没有成为它的规定根据。既然我们所讨论的本来只是我们知识的综合部分，那么我们虽然将随时操心着永远不要违背这条不可侵犯的原理，但却永远不能指望在这样一类知识的真理性方面从它那里得到一些启发。

然而，这条著名的原理，虽然抽掉了全部内容而只是形式上F的，但它的一个表达式却包含了由于不小心而毫无必要地混杂进去的综合成分。这个表达式说：某物不可能同时存在而又不存在。在这里，无可置疑的（通过不可能这个词的）确定性是多余地附加上去的，这种确定性却又必须是由这原理本身而不言自明的。除此之外，这条原理又附带上了时间这一条件，它仿佛宣称：一个等于A之物如果是等于B的某物则不能在同一时间又是非B；但它完全可以前后相继地是两者（既是B又是非B）。例如一个人他是青年，不能同时又是老人；但同一个人完全可以在一个时候是青年，在另一个时候是非青年即老人。现在，矛盾律作为一条单纯逻辑的原理，必须完全不把它的要求限于时间关系，因此一个这样的表达式是与矛盾律的意图根本相违的。这一误解只是由于：人们把一物的谓词预先从它的概念中分离出来，然后又把这谓词的反面与这谓词相联结，而这反面永远也不会与主词发生矛盾，只是与主词中已与其综合地联结了的那个谓词相矛盾，而且只是在前一谓词和后一谓词被设定在同一时间中的情况下才是这样。如果我说一个没有学问的人不是有学问的，那么必须伴以同时这一条件；因为这个在某一时候是无学问的人，在另一个时候完全可以是有学问的。但如果我说，没有哪个无学问的人是有学问的，那么这个命题是分析的，因为这一标志（无学问）从此也参与构成了主词的概念，然后这一否定性的命题便直接从矛盾律中显露出来，而不可添加上同时这一条件。这也就是我为什么在上面改变了矛盾律的表达妄、褪得一个分析命题的本质由此而清楚地表现出来的缘故。

第二节  一切综合判断的至上原理

对综合判断的可能性作出解释，这是与普遍逻辑完全没有关系的课题，普通逻辑甚至可以连这个课题的名字都不知道。但这在先验逻辑中却是一切任务中最重要的任务，甚至是唯一的任务，如果所讨论的是先天综合判断的可能性，以及它的有效性的条件和范围的话。因为在完成这一任务之后，先验逻辑就可以对自己的目的，即规定纯粹知性的范围和界限，来作一全盘的考虑了。

在分析判断里，我停留于给予的概念之上，以便从它里面得出某物来。如果要使这判断成为肯定的，则我就只把在这概念中已经想到过的东西赋予这一概念；如果要使它成为否定的，则我就只把与这东西相反的东西从这概念中排除掉。但在综合判断中我想要超出这个给予的概念，以便把某种与在其中已经想到过的东西完全不同的某物与这概念置于关系中来考察，因而这种关系就决不是同一性关系，也决不是矛盾关系，而在这时从这个判断自身中  ，就既不能看出真理，也不能看出谬误。

这就承认了：我们必须超出一个给予的概念以便把它和一个别的概念综合地加以比较，所以就需要一个第三者，只有在它里面两个概念的综合才能产生出来。但什么是这个作为一切综合判断的媒介的第三者呢？只有某种把我们的一切表象都包括在自身中的总括，也就是内感官，及其先天形式时间。对诸表象的综合是基于想象力，但想象力的综合统一（这是作判断所要求的）则基于统觉的统一。所以在这些东西里我们将必须寻找综合判断的可能性，而由于所有这三项[即内感官、想象力和统觉]都包含有先天表象的根源，也就必须去寻找纯粹综合判断的可能性，的确，这些纯粹综合判断甚至由于这些理由也将是必要的，如果某种有关对象的、仅仅基于诸表象的综合之上的知识要实现出来的话。

如果一种知识要具有客观实在性，即与某个对象相关，并通过亥对象而拥有所指和意义，那么该对象就必须能以某种方式被给予出来。舍此则这些概念就是空的，我们虽然由此而进行了思维，事实上通过这种思维却什么也没有认识到，只是在玩弄表象而已。一个对象的给出，如果这不再只是间接地被意指，而要在直观中直接呈现出来的话，那无非就是将对象的表象与经验（不管是现实，的经验或者至少是可能的经验）联系起来。即使是空间和时间，尽管这些概念摆一切经验性的东西而如此纯粹，尽管它们如此定地在内心中完全先天地被表现出来，但如果它们没有被指明在经验对象上的必然运用，它们就毕竟是没有客观效力、没有意义和所指的，的确，它们的表象只是一个永远与再生的想象力相关联的图型，这种再生的想象力唤起经验的诸对象，没有这些对象，空间和时间就不会有任何所指；一切概念的情况也是如此，没有两样。

所以，经验的可能性就是赋予我们的一切先天知识以客观实在性的东西。而经验是基于诸现象的综合统一之上，即基于按照一般现象的对象之概念所作的综合之上的，舍此它就连知识都不是，而会是知觉的某种梦幻曲，这些知觉不会服从按照某种彻底联结的（可能的）意识的规则而来的连贯关系，因而也不会与统觉的先验的和必然的统一性融合在一起。所以经验拥有为它的先天形式奠基的诸原则，这就是那些在现象的综合中的统一性的普遍规则，它们的客观实在性，作为必然的条件，任何时候都可以在经验中、甚至在经验的可能性中指出来。没有这种关系，先天综合命题‘就是完全不可能的，因为它们没有第三者，亦即没有任何让其概念的综合统一能在上面呈现出客观实在性来的对象①。

因此，尽管我们在综合判断中对于一般空间，或对于生产性的想象力在它里面所描绘的形状，先天地知道得很多，以至于我们为此实际上不需要任何经验；但如果空间不是必须被看作构成外部经验的材料的那些现象的条件的话，那么这些知识仍将什么都不是，而只是沉迷于幻影；所以那些纯粹的综合判断，哪怕只是间接地，是与可能的经验、或不如说是与这些经验的可能性本身相关的，并且只有在这之上它们的综合的客观有效性才建立起来：

因此，由于经验，作为经验性的综合，在其可能性中是唯一赋予其他一切综合以实在性的知识类型，所以其他一切综合作为先天知识之所以具有真理性（即与客体相符合），也只是因为它不包含别的东西，而只包含对一般经验的综合统一所必要的东西。

所以一切综合判断的至上原则就是：每个对象都服从在可能经验中直观杂多的综合统一的必要条件，

以这样一种方式，当我们把先天直观的形式条件，把想象力的综合，以及这种综合在先验统觉中的必然统一性，与一般可能的经验知识发生关联，并且说：一般经验可能性的诸条件同时就是经验对象之可能性的诸条件，因而它们在一个先天综合判断中拥有客观有效性――这时，先天综合判断就是可能的。

第三节  纯粹知性一切综合原理的系统展示

一般说来，任何地方出现了原理，这都只能归功于纯粹知性，后者不仅仅是相对于发生的事情的规则的能力，而且本身就是原理的根源，根据这些原理，一切东西（只要是能作为对象向我们出现的）都必然服从于规则，因为没有这些规则，现象就永远不能苯资格得到与之相应的对象的知识。甚至自然规律，当它们被看作是知性的经验性运用的原理[基本规律]时，同时也就带有必然性的标志，因而至少带来这种猜测，以为是出于先天的和先于一切经验而有效的根据所作的规定。但自然的一切规律毫无例外地都服从知性的更高的原理，因为它们只是把这些原理运用于现象的特殊情况之上。所以只有这些原理才提供出那包含有一般规则的条件和仿佛是这规则的指数的概念，经验则给出了从属于这规则之下的实例。

因此，真正说来，将只不过是经验性的原理看作是纯粹知性的原理，或者反过来将后者视为前者，这倒并不是什么危险：因为后者的特征是依据概念的必然性，这是在一切经验性的原理中、不论它多么普遍地适用，也很容易看出是不具备的，这就可以很容易地防止这种混淆。但有些纯粹先天原理，我仍然还是不想把它们特别归于纯粹知性之中，因为它们不是从纯粹概念中、而是从纯粹直观中（虽然是借助于知性而）抽引出来的；而知性却是概念的能力。数学就有这样一些原理，但它们在经验上的运用，因而它们的客观有效性，甚至这样一些先天综合知识的可能性（即它们的演绎），都毕竟永远是基于纯粹知性的。

所以我将在我的诸原理中不把数学的原理计算在内，倒是要列入那些为数学原理的可能性和先天有效性奠定基础、因而必须被看作是这些原理的原则的原理，它们是从概念到直观，而不是从直观到概念。

在把纯粹知性概念应用于可能经验上时，它们的综合的运用要么是数学性的，要么是力学性的：因为这种综合部分地只涉及一般现象的直观，部分地涉及到一般现象的存有。但直观的那些先天条件对于一个可能经验来说绝对是必然的，一个司能的经验性直观之客体的存有的那些条件则本身是偶然的。所以数学性的运用其原理是无条件的必然的，即表现为无可置疑的，但力学性的运用其原理虽然也会带有某种先天必然性的特征，但只是在某种经验中的经验性思维的条件之下，因而只是间接的而非直接的，于是也并不包含有前一种原理所特有的那种直接的自明性（虽然也并不损害它们普遍地与经验相关的确定性）。但这一点我们在这个原理体系的结束部分将会更好地加以评判。

范畴表给我们的这个原理表很自然地提供了指示，因为这些原理毕竟只不过是那些范畴的客观运用的规则而已。因此所有纯粹知性原理就是
1.直观的公理
2.知觉的预测
3.经验的类比
4.一般经验性思维的公设

我有意选择了这些名称，为的是让人不要忽视这些原理在自明性上和在实行上的区别。但马上就会表明的是：不论按照量和质（如果只注意质的形式的话）的范畴所涉及的是自明性还是对现象的先天规定，量和质这两条原理都是与其他两条原理明显不同的；因为虽然双方都能具有完全的确定性，但前两条原理是一种直觉的确定性，后两者则只是推论的确定性。所以我将把前两者称为数学性的原理，把后两者称为力学性的原理①。但要充分注意：我在这里一方面既不是着眼于数学的原理，另方面也不是着眼于普通（物理学的）力学原理，而只是着眼于与内感官相关（不论在其中给出的表象如何）的纯粹知性原理，这样一来，前面那些原理全都获得了自己的可能性。所以我对它们的命名不是由于它们的内容，而是着眼于其应用。现在我就按照上表中呈示出来的那个次序来讨论它们。

1.直观的公理

其原则是：一切直观⑦都是外延的量。③
证  明

一切现象按其形式都包含有空间和时间中的直观，而空间和时间共同构成了这些现象的先天基础。所以，这些现象除了通过使一个确定的空间或时间的诸表象借以产生出来的杂多之综合外，即通过对同质的东西的组合和对这杂多（同质的东西）的综合统一的意识之外，是不可能被领会到、也就是不能被接受到经验性的意识中来的。于是，对一般直观中杂多同质东西的意识①，就奄体的表象首次借此成为可能而言，就是一个量( quanti)的概念。所以，甚至对一个作为现象的客体的知觉，也只有通过对被给予的，，感性直观的杂多的这同一种综合统一才是可能的，借此对杂多同质东西的组合的统一性在一个量的概念中得到思考；也就是说，现象全都是量、确切说是外延的量，因为它们作为在空间和时间中的直观，必须通过一般说来空间和时间借以得到规定的这同一个综合而被表象。

在一个量中，部分的表象使整体的表象成为可能（因而必然先行于整体的表象），我就把这个量称之为外延的量。一条线不论它多么短，我若是不把它在思想中引出来，即不是从一个点将它的一切部分一个接一个地产生出来、并由此才记下这一直观，我就根本不能设想这条线。对于每条线的这种情况同样也适合于哪怕是最短的时间。在其中我只想到从一个瞬间到另一瞬间的相继进程，这时通过一切时间部分及其相加而最终产生出了一个确定的时间量。既然在一切现象上的单纯直观要么是空间，要么是时间，；么任何作为直观的现象都是一个外延的量，因为它只有通过（从部分到部分的）相继综合才能在领会中得到认识。因此，一切现象都已经被直观为聚合物（各个先前给予部分的集合体）了，而这恰好不是任何一种量的情况，而只是那种在外延上被我们表象和领会为这样的量的情况：

生产的想象力在产生形状时的这一相继综合，就是广延的数学（即几何学）连同它的那些公理的基础，这些公理表达了先天的感性直观的诸条件，惟有在这些条件下，外部现象的一个纯粹概念的图型才能实现出来；例如在两点之间只可能有一条直线；两直线不能围住一个空间等等。这是一些真正说来只涉及到量( quanta)本身的公理。

但是，在涉及到量( quantitas)、即涉及到回答“某物有多么大？”这个问题时，那么虽然对此有各种这样的命题是综合的和直接肯定的( indemonstrabilia①)，但却没有任何真正意义上的公理。因为，说等量加等量，其和相等，或等量减等量，其差相等，这些都是分析命题，我是直接意识到一个量的产生与另一个量的产生的同一性的；但公理却应当是先天综合命题。相反，数的关系的自明命题固然是综合的，但不是像几何学命题那样普遍的，并正因此也不是公理，而是只能被称之为算式。如7 +5 =12就不是什么分析命题。因为我既不是在7这个表象中、也不是在5这个表象中，也不是在这两者的组合这个表象中想到12这个数（说我应当在两者的相加中想到这个数，这并不是这里所谈论的；因为在分析命题中所探讨的只是：我是否在主词的表象中确实想到了谓词）。但虽然这个命题是综合的，它却仍然只是一个单独的命题。就此处只着眼于同质的东西（单位）的综合而言，则综合在这里只能以唯一的方式发生，尽管随后这些数的运用是普遍的。当我说：三条直线中的两条合起来大于第三条，则通过这三条直线就能画出一个三角形，这时我所拥有的就只是生产的想象力的机能，它可以让这些线引得更长一些或更短一些，也可以让其按照各种各样任意的角度相接。相反7这个数就只是以唯一的方式才可能的，由它与5的综合而产生的12这个数也是一样。所以我们必须不把这样一些命题称之为公理（因为否则就会有无限多个公理了），而是称之为算式。

诸现象的这一先验的数学原理给我们的先天知识带来了很大的扩展。因为惟有它才使纯粹数学能以其全部精确性应用于经验对象之上，这在没有这一原理的情况下就不会如此自明无疑，甚至，还引起了一些矛盾。现象并不是自在之物本身。经验性的直观只有通过纯粹的直观（空间和时间）才可能；因此凡是几何学关于纯粹直观所说的，也毫无异议地适用于经验性的直观，借口说似乎感官对象可以不符合空间中的构造的规则（如线或者角的无限可分性规则），这是必须放弃的。因为这样就否定了空间的、及与之一起所有数学的客观有效性，而不再知道数学为什么和在什么范围内能应用于现象之上了。空间和时间的综合作为一切直观的本质形式①，就是同时使对现象的领会、因而使那种外部经验、也因而使这经验的对象的一切知识成为可能的东西，而凡是数学在对那种综合的纯粹运用中所证明的东西，也必然适用于这些知识。对此的所有反驳都只不过是某种被误导了的理性的刁难而已，这种迷误的理性打算使感官的对象摆脱我们感性的形式条件，并且把这些对象设想为提供给知性的自在的对象本身，虽然它们只不过是些现象；在这种情况下当然就不可能对这些对象有丝毫先天的认识，因而也不会通过空间的纯粹概念对之有任何综合的认识了，而对这些概念作规定的科学即几何学本身也就会是不可能的了。

2．  知觉的预测

其原则就是：在一切现象中，实在的东西作为感觉的一个对象具有内包的量，即具有一个度①。

证  明

知觉是经验性的意识，也就是在其中同时存在着感觉的这样一种意识。现象作为知觉的对象并非如空间和时间那样是纯粹的（即仅仅形式上的）直观（因为后两者本身是根本不可能被知觉到的）。所以现象除了直观之外，自身中还包含任何一个一般客体所需的质料（由此某种实存的东西才在空间和时间中被表象出来），即包含感觉的实在的东西，因而仅仅包含主观的表象，对这种表象我们只能意识到主体受到了刺激，我们将它与某个一般客体联系起来。于是，从经验性的意识到纯粹意识就可能有一个逐，步的变化，在后者那里，经验性意识的实在的东西完全消失而单留下空间和时间中的杂多的形式的（先天的）意识：因而也有对一个感觉的量之产生的综合，从这感觉的最初阶段即等于0的纯粹直观开始，直到它的随便一种什么量。既然感觉本身根本不是什么客观的表象，在其中既找不到空间的直观也找不到时间的直观，那么虽然不能把任何外延的量归之于它，但毕竟应归给它某种量就是通过对它的领会，在这种领会中，一定时间中的经验性意’识可以从等于o的无生长到这感觉的给定的限度），因而应归给它某种内包的量，而与之相应，也必须赋予那包含这感觉在内的知觉的一切客体以内包的量，即对感官发生影响的某种度。

我能够用来先天地认识和规定那属于经验性知识的东西的一切知识，我都可以称之为预测，并且毫无疑问，这就是伊壁鸠鲁运用他的术语'rrl>o相怔①时的意思。但由于在现象上也有某种永远不被先天地认识的东西，而这种东西因而也构成了经验性的东西与先天知识的真正区别，这就是（作为知觉的质料的）感觉，所以结果就是，感觉本来应是完全不可能被预测的东西。相反，我们之所以有可能把空间和时间中的纯粹规定不论就形状而言还是就量而言称之为现象的预测，是由于它们先天地表象出那总是可以在经验中后天地被给予的东西。但假定毕竟有某种可以在任何感觉上、即在一般感觉上（而不一定给出一个特殊的感觉）先天地认识的东西，那么它就会在特别的理解中值得被称之为预测，因为在―恰好与我们只能从经验中获得的经验质料相关的东西中，却要抢先于这个经验，这是显得有些奇怪的。而这正是这里实际发生的事。

只是凭借感觉的那种领会仅仅充实一个瞬间（就是说，如果不考察多个感觉的相继而至的话）。感觉作为现象中的某物，它的领会决不是从诸部分进到整体表象的前后相继的综合，所以它没有任何外延的量；在同一瞬间中缺了感觉将会把这一瞬间表象为空的，因而等于o。现在，凡是在经验性的直观中与感觉相应的东西，就是实在性（realitas曲aenomenon②）；而凡是与这种实在性的缺乏相符合的就是否定性=0。但现在，任何一种感觉都可能有某种减小，以至于它可以削弱因而逐渐消失。因此在现象中的实在性和否定性之间就有许多可能的中间感觉的某种连续的关联，它们的相互区别越来越小，小于给予的感觉和零之间、或者和全的否定之间的区别。就是说：现象中实在的东西任何时候都有一个量，然而这个量并不①在领会中被遇到，是因为它只是凭借・一瞬间的感觉而不是通过许多感觉的相继综合而发生，因而不是从诸部分到整体地进行的；所以它虽然有一个量，但并非外延的量。

于是，我把那种只是被领会为单一性、并且在其中多数性只能通过向否定性=0的逼近来表象的量，称之为内包的量。所以，现象中的任何实在性都有内包的量，即有一个程度。如果我们把这种实在性看作原因（不管是在现象中的感觉的原因还是其他实在性的原因，如某种变化的原因），那么我们就把这种作为原因的实在性的程度称之为一个力率( Moment)，例如重力的力率；具体说，这是因为程度只表示的这种量，其领会不是前后相继的，而是瞬问的。但我在这里只是顺带提到这一点，因为我现在还没有涉及到因果性。

这样一来，任何感觉，因而甚至现象中的任何实在性，不管它是多么地微小，都有一个程度，也就是有一个内包的量，而这个量还可以一直消失下去，而且在实在性和否定性之间有一个各种可的实在性及各种可能的更小知觉的连续的关联②。每一种颜色，如红色，都有一个程度，它不论多么小，也永远不是最小，这同样也是热、重力的力率等等一切场合的情况。

量的这样一种属性，即据此它们身上的任何一个部分都不是可能最小的部分（任何部分都不是单纯的），就叫作量的连续性。空间和时间都是quanta continua①，因为它们的任何一个部分都不可能没有将之包括进两个边界（两个点或两个瞬间）之间就被给予出来，因而以至于只有当这个部分本身又是一个空间或一个时间时才被给予出来。所以空间只是由诸空间构成的，时间只是由诸时间构成的。点和瞬间只是一些边界，即只不过是对它们进行限制的位置；但这些位置任何时候都是以那些它们所应当限制或规定的直观为前提的，而单是由这些位置中、即从这些也许还在空间或时间之前就可能被给予出来的组成部分中，是既不能复合出空间、也不能复合出时间来的。这样一些量我们也可以称之为流失的量，因为在它们的产生中的《生产的想象力的，综合是一种在时间中进展，时间的连续性我们通常是特别用流失（消逝）这个术语来标志的。

因此，一切现象一般说都是连续的量，要么按照其直观而是外延的量，要么按照单纯的知觉（按照感觉，因而按照实在性）而是内包的量。如果对现象的杂多的这种综合被中断了，那么这种杂多就是许多现象的一个聚合物，而不是真正作为一个量的现象，这种聚合物不是通过一定方式的生产性综合的单纯延续，而是通过对某种总在中止的综合加以重复而产生出来的。如果我把13塔勒称之为一个货币量，那么只有当我把它理解为含有一马克②的纯银时，这种称谓才是正确的；然而这一马克银是一个连续的量，在其中没有任何一个部分是最小的，而是每一部分都可以构成一个硬币，这硬币总是包含有更小部分的材料。但是如果我把那个称谓理解为整整13块塔勒，也就是这么多个银币（它们的含银量可以随便是多少），那么我把它称作这些塔勒的一个量就是不适当的了，而必须称之为一个聚合物，也就是一个数目的硬币。既然在一切数目那里都毕竟要以单位为基础，那么现象作为单位就是一个量，而作为这样的量则任何时候都是一个连续体。

现在，如果一切现象不论从外延上还是从内包上来考察，都是连续的量，那么，“甚至一切变化（一物从一个状态到另一状态的过渡）也都是连续的”这一命题就会有可能轻而易举地在这里以数学式的自明性得到证明了，假如一般变化的因果性不是完全处于一个先验一哲学的边界之外并以经验性的诸原则为前提的话。因为，要是说可能有一个原因，它改变事物状态、亦即把事物规定为某个被给予的一定状态的对立面，对此知性根本没有先天地对我们作任何揭示，这不仅仅是因为，知性根本没有洞见到这种可能性，（这种洞见诚然是我们在许多先天知识中所缺乏的），而且是因为这种可变性只涉及到现象的某些规定，这些规定惟有经验才能告诉我们，然而它们的原因是可以在不变的东西中找到的。但由于我们在这里除了一切可能经验的那些必须完全不包含有任何经验性东西的纯粹基本概念之外，手头并没有任何可以为我们所利用的东西，所以，不损害系统的统一性，我们就不能抢在以某些基本经验为基础的普遍自然科学之前而行动。

然而，我们并不缺乏对我们的这一原理所具有的巨大影响的一系列证明，这个原理预测知觉，而且就它防止可能由知觉的缺乏中引出的一切错误推论而言，它甚至弥补了这些知觉的缺乏。

如果知觉中的一切实在性都有一个程度，在这程度和否定之间有一个程度越来越小的无限等级系列，虽然①每一种感官都必然有对感觉的接受性的一定的程度②：那么，就没有任何知觉、因而也没有任何经验能够不论是直接地还是间接地（即不论我们在推论中如何转弯抹角）证明在现象中一切实在东西的完全缺乏，就是说，从经验中永远不可能引出关于空的空间或某种空的时问的证明。因为第一，在感性直观中实在东西的完全缺乏本身是不能被知觉到的，第二，这种缺乏也不能从任何唯一的现象中，从这现象的实在性的程度差别中推出来，或者永远不允许哪怕为了解释这种实在性而被假定下来。因为，即使一定空间或时间的整个直观都是逐点实在的，即它们没有哪一部分是空的，然而，由于任何实在性都有它的程度，这程度尽管有现象的不变的外延的量，却可以通过无限的等级而一直减小到无（空无），所以必然有用来充满空间或时间的无限不同的程度，而在不同现象中的内包的量也必须是可以更小或更大的，虽然直观的外延的量是一样的。

我们来举一个这方面的例子。几乎一切自然学家，当他们在同一容积中（部分是通过重力或重量的力率，部分是通过对其他运动物质的阻力的力矩而）觉察到不同种类的物质在量上的巨大区别时，都从中一致地推论出：这一容积（现象的外延的量）在一切物质中，虽然在不同的程度上，必定都是空的。但恐怕任何时候也不会有谁想到这些绝大部分是数学和化学的自然科学家仅仅将他们的这一推论建立在一个他们极力宣称要加以避免的形而上学前提上吧？因为他们假定空间中的实在的东西（我在此不想把它们称之为不可人性或重量，因为这都是些经验性的概念）到处都是一样的，而只能根据外延的量即数量而区别开来。针对这个他们不能在经验中找到任何根据、因而不过是形而上学的前提，我提出一个先验的证明，这个证明虽然不是要解释在空间的充满上的区别，但却完全取消了那个前提的被以为的必然性，这个前提是说只有通过必须假定的空的空间才能解释前述区别。而这个证明有这样的功劳，就是至少使知性处于这种自由之中，即当对这种差别的自然解释想使任何一个假设成为必然的时，也能以别的方式来思考这一差别。因为那时我们将看到，尽管同样两个空间可能为不同的物质完全充满，以致于在两者任何一方里面都没有一个不会在其中遇到物质在场的点，然而在同一种质那里每个实在的东西却仍然具有质的程度（阻力或重力的程度），这个程度可以不减少外延的量或数量而无限地小下去，只要它①还没有转为空无而消失。所以充满一个空间的某种张力，例如热，以及同样地，任何：在现象中的）别的实在性，都丝毫也无需让这空间的任何一个最小的部分空着，就能够在其程度上减少至无限，而且完全同样地以这个更小的程度充满空间，正如另一个现象以一个更大的程度充满这空间一样。我在这里的意图决不是主张：这实际上就是物质特殊的重力而言的差别那样的情况，而只是主张从纯粹知的一条原理来阐明：我们知觉的本性使得这样一种解释方式成可能，而人们则错误地认为现象的实在东西按照程度来说是同的，而只有按照聚合及其外延的量才是不同的，甚至谎称是通过―条先天知性原理来主张这一点的。

然而，这种知觉的预测对于一个习惯于先验考察并因此变得小心谨慎的研究者来说，本身总是有某种看不顺眼的地方，它激起了对如下一点的一些疑虑，即知性能够预测②一条类似这样的综合原理，如关于现象中一切实在东西的程度的原理，因而关于感觉本身的内部区别的可能性的原理，如果我们抽掉感觉的经验性的质的话，而这样一来，就还有一个并非不值得解答的问题：知性如何能够综合地对诸现象作出先天的断言，并甚至在那些本来只是经验性的东西、也就是只涉及到感觉的东西中，也能对这些现象进行预测呢？

感觉的质任何时候都只是经验性的，而根本不能先天地被表象（例如颜色、味道等等）。但与一般感觉相应的实在的东西，与：否定=0相对立，却只表象着某种其概念自身包含有存在的东西它无非意味着在一个经验性的意识中的一般综合。因为在内感官中这个经验性的意识能够从O-直被提升到任何更大的程度，以至于直观的这同一个外延的量（例如一个被照亮的平面）所激起的感觉，正如同许多其他（被照亮得较弱的平面的）程度加起来的-一个聚合体所激起的一样大。所以我们可以把现象的外延的量完抽掉，而仍然能在一个瞬间的单纯感觉上来表象某种从o到给予的经验性意识均匀上升的综合。因此，一切感觉虽然本身都只是后天①被给予的，但它们具有一个程度这一属性却可以先天地被认识。值得注意的是，对于一般的量，我们能够先天认识的东西只是某种唯一的质，也就是连续性，而对于一切质（即现象的实在的东西），我们所能够先天认识的东西却无过于其内包的量，即认识到它们有一个程度。一切其他的事都是留给经验来做的。

3．  经验的类比②

它们的原则是：经验只有通过对知觉作某种必然连结的表象才是可能的。

证  明

经验就是某种经验性的知识，即一种通过知觉来规定一个客体的知识。所以它是对知觉的某种综合，这种综合本身并不包含；在知觉中，相反，它把知觉的杂多的综合统一包含在一个意识中，这种综合统一构成了感官客体的一个知识、也就是经验（而不仅：仅是直观或感官感’觉）的本质的东西。现在，虽然在经验中诸知觉只是偶然地彼此相遇，以至于它们相连结的必然性决不是、也不可能是从这些知觉本身中得到解释的，因为领会只是①对经验性直观的杂多的某种编排，却并没有在这种领会中遇到任何将诸现象编排起来、在时间和空间中将它们联结起来的实存之必然性的表象②。然而，由于经验就是通过知觉而对客体的知识，  因而在杂多的存有中的关系不应当像它在时间中被编排那样、而应当像它在时间中客观存在的那样被表象在经验中，而时间本身却不可能被知觉到，所以，对客体在时间中的实存的规定就只能是通过一般地把诸客体联结在时间中，因而只是通过那些先天进行结合的概念，才得以发生。既然这些概念任何时候都同时带有必然性，所以经验就只有通过某种把知觉必然结合起来的表象才是可能的。

时间的三种样态是持存性、相继性和同时并存。因此，现象的每个存有能够据以在一切时间的统一性方面得到规定的、诸现象一切时间关系的这三条规则，就将先行于一切经验，并首次使之成为可能。

所有这三种类比的普遍原理，就一切可能的经验性意识（知觉）而言，是建立在对每一个时间的统觉的必然统一性之上的，因而，由于那种统觉是先天的基础，也就是建立在一切现象按照它们在时间中的关系的综合统一性之上的。因为这本源的统觉是与内感官（即一切表象的总和）相关的，确切地说，是先天地与内感官的形式、即杂多的经验性意识在时间中的关系相关的。现在，在本源的统觉中，一切这种杂多都应当按照其时间关系结合起来；因为这就意味着这些先天的时间关系的先验的统一，一切应当属于我的知识（即属于我自己的①知识）的东西、因而一切能够对我成为一个对象的东西，都服从这种统一。所以，这个在一切知觉的时间关系中先天地被规定了的综合统一就是这条法则：一切经验性的时间规定都必须服从普遍的时间规定之规则，而我们现在所要讨论的经验类比就必须是这类规则。

这些原理本身有一个特殊之处，即它们并不考虑诸现象及对其经验性直观的综合，而只考虑存有及在诸现象的这种存有方面这些现象的相互关系。现在，某物在现象中被领会的那种方式可以被先天地这样来规定，即现象的综合的规则同时也能够在每个现有的经验性实例中给出这种先天的直观，也就是说能够使这种直观由此而实现出来。不过，诸现象的存有并不能先天地被认识，而且即使我们有可能以这种方式做到这一点，即推论出任何一个存有，我们也不会确定地认识它，即不可能将这种存有的经验性直观借以与其他经验性直观相区别的东西预测出来。

前面的两条原理我曾称之为数学性的原理，是考虑到它们有权把数学应用到现象上去，它们曾是根据现象的单纯可能性而指向诸现象的，并且曾告诉我们这些现象是如何能够既在其直观方面、又在其知觉的实在性方面，按照某种数学性综合的规则而产生出来；因此无论在前一方面还是在后一方面，数量以及和数量一起，对现象的作为量的规定，都可以得到运用。所以我将有可能从例如20万个月亮照明度中复合出并先天确定地给出、亦即构造出对太阳光的感觉的程度。因此我可以将前面这两条原理称之为构成性的原理。

而对于那些要将现象的存有先天地置于规则之下的原理，情况必然完全不同。因为，既然存有不可构造，那么这些原理将只针对存有的关系，并且只能充当单纯调节性的原则。所以在这里必须思考的既不是公理，也不是预测，相反，如果一个知觉在对另一个（虽然是未规定的）知觉的时间关系中被给予我们的话，那么我们将不可能说，与这个知觉必然相联结的是哪一个另外的知觉和一个多么大的知觉，而只能说，这另外的知觉鱼如霭凑沾嬗卸在时间的这一样态中与这个知觉必然联结起来的。在哲学中，类比的意义是很有些不同于它们在数学中所表现的东西的。在数学中这都是些公式，它们所陈述的是两个量的关系的相等，并且任何时候都是构成性的，以至于如果比例的两项①给予了，第三项②也由此而被给予，亦即能够由此而被构造出来。但在哲学中，类比不是两个量的关系的相等，而是两个质的关系的相等，在此我从三个被给予的项中只能认识到和先天地给出与第四项的关系，而不是这个第四项本身，我倒是拥有一条在经验中寻找第四项的规则，和一个在经验中找到第四项的标志。所以，一个经验类比将只是一条规则，按照这条规则，是要从知觉中产生出经验的统一性（不是像知觉本身那样作为一般经验性直观的统一性）来，而这种经验类比作为有关对象（现象的对象）的原理将不是构成性地起作用，而只是调节性地起作用。但同样的情况也将适用于一般经验性思维的公设，这些公设把单纯直观的（现象形式的）综合、知觉的（现象质料的）综合和经验的（这些知觉的关系的）综合一起涉及到了。因为它们只是些调节性的原理，它们与那些本身是构成性的数学性原理的区别虽然不是在确定性方面――确定性在两者那里都是先天肯定的――，但毕竟是在自明性的种类方面，也就是在原理的直觉的东西方面（因而也在演证方面）。

但在一切综合原理那里将被提醒、并且在这里必须特别强调的一点是：这些类比并不是作为先验的知性运用的原理，而只是作为经验性的知性运用的原理，才拥有自己唯一的意义和有效性，因  A而也只是作为这样的原理才能得到证明，因此，诸现象必须不是径直被归摄到诸范畴之下，而只是被归摄到诸范畴的图型之下。因为，假如这些原理所应当涉及到的那些对象是自在之物本身的话，那就会完全不可能先天综合地对它们有什么认识了。现在，对它们所认识的无非是现象，一切先天原理最终毕竟总是必须落脚到对这些现象的完备的知识的，而这完备的知识只不过是可能的经验而已，因此那些原理没有别的目的，只是作为诸现象的综合中经验性知识的统一性的一些条件；但这种统一性惟独只有在纯粹知性概念的图型中才被想到，在纯粹知性概念的统一性方面，即在某种一般综合的统一性方面，范畴包含有不被任何感性条件限定的机能。所以我们凭借这些原理，将有权仅仅按照某种类比而用逻辑的和普遍的概念统一性来组合诸现象，因此我们虽然在这条原理本身中使用范畴，但在具体实行时（在应用于现象上时）却以范畴的图型作为范畴运用的钥匙，来取代它①的位置，或不如说让这图型以前者②的一个公式的名义，作为限定性条件来对那个范畴加以辅助。

A．第一类比
实体的③持存性原理

实体在现象的一切变化中持存着，它的量在自然中既不增加也予掌少。④

证  明⑤

一切现象都在时间中，只有在作为基底（作为内直观的持存形式）的时间中，同时并存也好，相继也好，才能被表象出来。所以现象的一切变更应当在时间中被思考，这时间是保持着并且没有变更的；因为时间是这样一种东西，在其中，前后相继或同时并存只有作为时间规定才能被表象。既然时间不能被单独地知觉到，所以在知觉的对象中、即在诸现象中必定可以遇到这个基底，它表象出一般时间，并且在它身上，一切变更或并存都可以通过诸现象在领会中与它的关系而被知觉到。但一切实在的东西、即一切属于物之实存的东西的基底，就是实体，一切属于存有的东西都只有作为它身上的规定才能被思维。卤此，现象的一切时间关系惟有通过与之发生关系才能得到规定的那种持存的东西，就是现象中的实体，即现象的那种作为一切变更的基底而一直保持着同一的实在的东西。所以，既然实体在存有中不会变更，所以它在自然中的量也既不会增加也不会减少。

我们对现象的杂多的领会任何时候都是前后相继的，因而总是变更着的。所以我们单凭这一点永远也不能确定，这种杂多作为经验的对象是同时并存，还是前后相随，这时在这种经验那里①并没有某种任何时候都存在的东西、即某种保持着和持存的东西作基础，而关于这持存的东西的一切变更和同时并存，都不过是如这持存的东西实存时那样多的方式（时间的诸样态）而已。所以，只有在持存的东西中，时间关系才是可能的（因为同时性和相继性是时间中的唯一两种关系），就是说，持存的东西是时间本身的经验性表象的基底，只有在这基底上一切时间规定才是可能的。持存性一般来说把时间表达为现象的一切存有、一切变更和一切伴随的持久的相关物。因为变更所涉及的不是时间本身，而只是：时间中的现象（正像同时并存也不是时间本身的一个样态一样，  ，因为在时间中根本没有任何部分是同时存在的，而是一切都前后相继的）。假如我们要赋予时间本身一个前后相继的序列，那么，，我们就会有必要再思考一个另外的、会让这个序列在其中成为可能的时间。惟有通过持存的东西，在时间序列中前后相继的不同部分的存有才获得了某种量，我们把它称之为持续性。因为在那种单纯序列中，存有就只是永远地消长着，而永远没有丝毫的量。所以，没有这种持存的东西就没有任何时间关系。既然时间本身自在地是不能被知觉到的，所以在诸现象上的这种持存的东西就是一切时间规定的基底，因而也是诸知觉的一切综合统一的、亦即经验的可能性的条件，而在这个持存的东西身上，时间中一切存有和一切变更都只能被视为那保留和持存的东西的实存的一种样。所以在一切现象中持存的东西都是对象本身，即实体（现象），但一切变更或可能变更的东西都只是属于这个实体或诸实体实存的那种方式，因而属于这些实体的诸规定，

我发现，在一切时代中，不仅仅是哲学家，而且甚至普通知性，也都已经把这种持存性预设为现象的一切变更的基底了，并且任何时候也都会把它假定为无可置疑的，只是哲学家对此表达得更为确定一些，因为他说：在世上一切变化中，实体保留着，而只有偶性在变更。但关于这样一个如此具有综合性的命题，我在任何地方都不曾遇到过哪怕只是作一个证明的尝试，这一命题也的确很少像它本来应有的那样置身于纯粹的和完全先天存在的自然法则的首位。实际上，“实体是持存的”这个命题是同义反复的。因为，仅仅是这种持存性，才是我们为什么把实体范畴应用于现象上的根据，而人们本来必须证明的是，在一切现象中都有某种持存的东西，在它身上可变更的东西无非是它的存有的规定而已。但由于这样一种证明从来也不是可以独断地、即从概念中引出来的，因为它涉及的是一个先天综合命题，而人们从来也没有想到过这类命题只有在与可能经验相关时才是有效的，因而也只有通过经验的可能性的一个演绎才能被证明，所以，毫不奇怪，虽然这条原理在一切经验中都被作为基础（因为人们在经验性的知识中感到对它的需要），但却从来也没有被证明过。

假如一位哲学家被问到：烟的重量是多少？他就会回答：从燃烧的木柴的重量中减去余留下的灰烬的重量，那么你就得到烟的重量。所以他的无可辩驳的前提就是：甚至在火焰中，物质（实体）也没有消失，而只是它的形式经受了一次改变。同样，“从无生无”这一命题曾经只是从持存性原理中推出来的另一命题，或者不如说，只是从诸现象的真正主体的持久不断的存有的原理中推出来的另一命题。因为，如果在现象上人们愿意称作实体的东西应当是一切时间规定的真正基底，那么不论是在过去时间中还是在将来时间中的一切存有，都必须唯一地只在这上面才能得到规定。因此，我们之所以能够给一个现象赋予实体之名，只是因为我们预设了它在一切时间中的存有，这一点是就连通过持存性这个词也没有很好地表达出来的，因为这个词更多地针对着未来的时间。然而，持存这种内在必然性毕竟是与一直存在着了这种必然性不可分地联结着的，所以这个术语尽可以保留。Gigni de nj-hilo nihil，in nihilum nil posse reverti①，这是古人将之不可分地结合在一起的两个命题，而现在人们有时出于误解将它们分开，因为他、：设想它们是针对自在之物本身的，而前一个命题有可能会与世界-对一个至上原因（哪怕是按照其实体采说）的依赖相违；但这种耽忧是不必要的，因为在这里所谈的只是在经验领域中的现象，它们的统一性，假如我们想让一个新的事物（按照实体）产生出来的话，将会是永远不可能的。因为那样一来，那唯一能表象时间的统一性的东西，即作为一切变更唯一据以拥有一贯的统一性的那个基底的同一性，就会被取消掉了。然而，这个持存性只不过是我们设想事物（在现象中的）存有的方式而已。

一个实体的诸规定无非是该实体实存的种种特殊方式，这些规定叫作偶性。偶性任何时候都是实在的，因为它们涉及到实俗的存有（而否定性则只是那些表达实体身上某物的非存在的规定）。既然我们赋予实体上的这种实在的东西（例如作为物质的一种偶性的运动）以一种特殊的存有，那么我们就把这种存有称之为依存性，以区别于我们称之为自存性的实体的存有。不过从这里也产生出许多误解，而如果我们把偶性只通过一个实体的存有被肯定地规定的那种方式来描述的话，它就会得到更精密更正确的讨论。然而，由于我们知性的逻辑运用的诸条件，我们毕竟不能避免将一个实体的存有中那可以变更的东西，不顾这实体仍然保留着，而仿佛是分离出来，并在与本来持存着的东西和根本性的东西的相对关系中对之加以考察；因此，甚至连这个范畴也都立于关系这一项之下，而不止是关系的条件，不止是它本身包含某种关系。

于是，在这种持存性之上，也建立起了对变化这一概念的校正。产生和消失不是那产生或消失的东西的变化。变化是一种实存的方式，它紧跟着同一个对象的另一种实存方式之后。因此一切变化之物都是保留着的，只是它的状态变更了。所以，既然这种变更只是涉及到一些可以终止也可以开始的规定，那么我们就能，‘，尸够以某种看起来有些背谬的方式说：只有持存的东西（实体）才是变化的，可变的东西并不经受变化，而是经受某种变更，因为一些规定终止了，而另一些规定开始了。

因此变化只有在实体身上才能被知觉到，而绝对的产生和消失，如果不是只涉及到持存之物的某个规定的话，则根本不会是一种可能的知觉，因为正是这个持存之物，才使得从一个状态向另一个状态、以及从非存在向存在的过渡的表象成为可能，所以这个表象只有作为那保留着的东西的变更着的诸规定才能被经验性地认识。若是假定某物绝对地开始存在，那么你就必须拥有一个它曾不在其中的时间点。但你将把这一点附着于什么上面，如果不是附着于那已经在那里的东西上面？因为一个先行的空的时间决不是什么知觉的对象；但如果你把这一产生连结于那些先已存在、并且直到那个产生出来的东西为止都延续下来的事物上面，那么后面这个东西就只是前面那个作为持存之物的东西的一个规定。消的情况也是如此：因为消失是以对一个现象不再存在于其中的时间的经验性表象为前提的。

那些（在现象中的）实体就是一切时间规定的诸基底。一些实体的产生和另一些实体的消失，本身将会取消时间的经验性统一的唯一条件，这样一来，诸现象就会和两种不同的时间发生关系，存有就会在这两种不同的时间中并行地流逝：而这是荒谬的。因为只有一个时间，在它里面一切不同的时间都必须不是同时地、而是相继地被设定。

因此，持存性就是一个必要的条件，只有在此条件下，那些现象才能在一个可能经验中被规定为诸事物和对象。但什么是对这种必要的持存性及与它一起的诸现象的实体性的经验性标准，对此我们将在下面有机会作出必要的说明。

B．第二类比
按照因果律的时间相继的原理①
一切变化都按照因果连结的规律而发纽
证  明

（前一条原理已经表明，时间相继的一切现象全都只是变化而已，即都是在此持存着的实体之诸规定的相继存在和非存在，因而实体自身的存在紧跟着它的非存在、而它的非存在紧跟着它的：  存有这种情况，换言之，实体自身的产生和消失，是不会发生的。这条原理或许可以这样来表达：现象的一切变更（承继）都只是变化；实体的①产生和消失不是实体的变化，因为变化这个概念恰好是以带有两个相反规定的同一个实存着和持存着的主体为前提的。――在这个预先提醒之后，现在来进行证明。：

我知觉到诸现象一个紧跟着一个，即在一个时间里有物的一种状态，其反面曾经存在于前一个状态②里。所以真正说来我是，在该时间里连结两个知觉。现在，连结并不单纯是感官和直观的工作，而在此也是想象力的综合能力的产物，想象力在时间关系上规定着内感官。但它可以用两种不同的方式联结前述两个状态，使得这一状态或者那一状态在时间上先行发生；因为时间自在地本身并不能被知觉，而在客体方面也不能在与时间的关系中仿佛经验性地规定何者在先、何者在后。因而我只是意识到，我的想象力把一个置于前面，把另一个置于后面，而不是在客体中一个状态先行于另一个状态；换言之，通过单纯的知觉，相互继起的诸现象之客观关系仍然还是未定的。为了使这种关系被视为确定的，馕之间的这一关系必须这样来设想，即通过它，两种状态中何者必须置于前面、何者必须置于后面而不是相反，这被规定为必然但是，带有综合统一的必然性的这个概念只能是一个纯粹知性概念，它并不处于知觉之中，而在此它就是因果关系的概念，在这种关系中，原因在时间中把结果规定为接续而来的东西，而不是规定为某种单是在想像中有可能先行（或者任何地方都不可能知觉到）的东西。所以甚至经验、也就是关于现象的经验性的知识，也只有通过我们把现象的接续、因而把一切变化从属于因果律蕾，、b：下，才是可能的；因此现象本身作为经验的对象，也只有按照同一个因果律才是可能的。

对现象的杂多的领会总是承继性的。各部分的表象相互接续。这些表象是否在对象中也相继而来，这是反思的第二点，它是不包含在第一点之中的。现在，我们虽然可以把一切东西、甚至每个表象，只要意识到了，都称之为客体；但是这个词在现象中，不从现象（作为表象）就是客体这方面说，而是就它们只是标志一个客体而言，应当表示什么意思，，这是有更深的讲究的。只要现象仅仅作为诸表象而同时就是意识的对象，那么它们就与想象力的综合中的领会即接受完全没有什么区别，这样我们就必须说：现象的杂多在内心总是相继产生的。假如现象就是自在之物本身，那就会没有人能够从关于它们的杂多的表象之前后相继而估量出，这种杂多在客体中将会如何联结。因为我们毕竟只是在和我们的表象打交道；自在之物本身（不考虑它们用来刺激我们的那些表象）会是怎样的，这完全越出了我们的知识范围之外。即使现象不是自在之物本身，却仍然是唯一能给我们来认识的东西，那么我们应该指出，既然杂多的表象在领会中总是前后相继的，应把怎样一种时间中的联结归于现象本身上的杂多。例如，立于我面前的一栋房子，对于它的现象中杂多的领会是前后相继的。现在要问：这房子本身的杂多是否也自行前后相继呢？这一点当然是不会有人承认1。但现在，一旦我把我关于一个对象的概念一直提升到先验的  ；含义上，这房子就根本不是什么自在之物本身，而只是一个现象，即一个表象，它的先验对象是未知的；那么，我如何理解这个问题：在现象本身（但并非自在的东西本身）中杂多如何有可能被联结起来？在这里，处于相继的领会中的东西被看作是表象，而被给予我的现象，虽然不过是这些表象的总和，却被看作这些表象的对象，我从领会的这些表象中抽出的概念应当与该对象相符合。立刻可以看出，由于知识和客体的一致即是真理，在这里所能探究的只是经验性真理的形式条件，而现象在与领会的表象的对立关系中，只有以这种方式才能被表现为与表象不同的、诸表象的客体，即：该现象从属于某条使之与任何别的领会相区别的规则，这规则使杂多联结的一种方式成为必然的。在现象中包含有领会的这dY必然规则之条件的那个东西，就是客体。

现在让我们深入我们的课题。某物发生了，亦即某物或某种以前还没有的状态形成了，这一点，如果不是有一个不包含这一状态的现象先行发生的话，并不能被经验性地知觉到；因为一种紧跟个空的时间的现实性，因而一个没有任何事物状态先行于之前：的产生，正如一个空的时间本身一样，是无法领会的。所以对一个事件的任何领会都是紧跟着另一个知觉的知觉。但由于这是在所有的对领会的综合中都出现的情况，正如我上面在一所房子的现象上所指出的那样，所以这还没有把这个现象和别的现象区别升来。不过我也注意到：当我在包含着一种发生的现象身上把先行)知觉状态称为A，而把继起的状态称为B，则B在领会中只能跟随在A之后，A的知觉却不能跟随于B之后，而只能先行于B。例如我看见一艘船顺流而下。我对这艘船在这条河下游的位置的知觉是跟随在对它在上游的位置的知觉之后的，而不可能在领会这个现象时想要首先知觉到这艘船在下游，然后才知觉到它在上游。所以在这里，知觉在领会中相继而来的秩序是规定了的，而领会就受到这一秩序的约束。在前面那个关于房子的例子中，我的知觉在领会时可以从房顶开始，到底层结束，但也可以从底下开始，到上面结束，同样还可以从右边或从左边来领会经验性直观的杂多。所以在这些知觉的系列中没有任何确定的秩序，可以使得我在领？会中必须从哪里①开始来经验性地联结杂多这一点成为必然的。但在有关发生的事情的知觉这里，这一规则总是能遇到的，它使得相互继起的那些知觉（在对这一现象的领会中）的秩序成为必然的。

所以，在现在的情况下，我就不能不从现象的客观相继中推出领会的主观的相继来，因为否则那种主观相继就会是完全不确定的，也就不能把任何一个现象与另一个现象区别开来了。单是主观相继丝毫不能证明杂多在客体上的连结，因为它完全是随意的。所以客观的相继就在于现象之杂多的秩序，按照这个秩序，对一个（发生的）某物的领会是根据一条规则而跟随在对另一个（先行的）某物的领会之后的。只有这样，我才能有权对现象本身、而不只是对我的领会说：在那里面有一个次序，而这也就等于说：我不能以别的方式、而只能恰好在这一次序中来进行领会。

所以，根据这样一条规则，在一般先行于一个事件的某物中必定有成为一条规则的条件，按照这条规则②该事件总是必然地跟随在后；但反过来，我却不能从这个事件倒退回去，（通过领会）去规定那个先行的某物。因为任何现象都不从随后而来的时间点倒退回先前的时间点，但的确是和某个先前的时间点相关的；反之，从某个给定的时间出发而向某个确定的后来的时间前进则是必蒋的。所以，由于这毕竟是后继的某物，我就必须把它与另一个一脚的先行的某物必然地相联系，它是按照一条规则、也就是必然地跟随在这另一个某物之后的，这样一来，该事件作为一个有条件者就提供了某种条件的可靠指示，这条件则规定着该事件。

我们设想在一个事件之前没有任何它按照一条规则必须跟晦其后的东西先行发生，那么知觉的一切相继就会只是仅仅在领会中、亦即仅仅是主观的，但这一来就完全不能客观地确定何者必定是真正的先行者，何者必定是随后的知觉。我们以这种方式将只会有某种表象游戏，它与任何客体都没有关系，就是说，凭借我们的知觉将根本不会有一个现象按照时间关系与任何别的现象区别开来；因为在领会中的承继性到处都是一样的，因而在现象中没有任何规定现象的东西，来使得某个一定的次序成为客观上必然的。于是我不会说：两个状态在现象中前后相继；而只会说：一个领会跟随着另一个领会，这只不过是某种主观的东西，而不规定任何客体，因而根本不能被视为任何一个对象的知识（甚至也不是现象中的对象的知识）。

所以当我们经验到某物发生了，那么我们在这时总是预先假定了它按照一条规则跟随其后的某样东西先行于前。否则我就不会从客体方面说它跟随在后，因为单纯在我的领会中的这个次序如果不是通过一条规则在与先行之物的关系中被规定下来，是根本没有资格成为客体中的次序的。所以，我使我的主观的（领会的）综合成为客观的，这件事总是在考虑到一条规则时发生的，根据这条规则，现象在其次序中、也就是当它们发生时，是由在前的状态得到规定的，而且唯一地，只有在这个前提之下，甚至关于某种发生的东西的经验才是可能的。

当然，看起来这与人们对于我们知性运用的进程一直所作的那些解释相矛盾，按照他们的看法，我们只有通过知觉和比较了许多事件协调一致地跟随先行现象这样一些次序，才被引导着去发现某种规则，按照这种规则某些事件总是跟随在一定的现象之后，  ，由此才首次促使我们给自己制造出原因的概念。这个概念基于这j，L一点就会只不过是经验性的，而它所带来的规则即一切发生的事情都有原因就会同经验本身一样是偶然的：这样一来，它的普遍性和必然性就会只是杜撰出来的，而不会有真正的普遍有效性了，因为这种有效性将不是先天的，而只是建立在归纳之上的。但这里的情况正如其他那些纯粹先天表象（例如空间和时间）一样，我们之所以能把它们作为清楚的概念从经验中抽出来，只是由于我们已将它们放到经验中去了，所以这些经验是通过那些概念才得到完成的。当然，一条规定诸事件的序列的规则作为一个原因概念的这一表象，其逻辑清晰性只有当我们已把它运用于经验中以后才是可能的，但把这条规则作为时间中诸现象的综合统一之条件来考虑，这毕竟曾是经验本身的基础，所以是先天地先行于经验的。

因此关键就在于用例子来说明，我们哪怕在经验中也从来不把次序（某种从前不存在而现在发生的事件的次序）赋予客体，并将它与我们领会的主观次序区别开来，除非有一种规则作基础，它强迫我们遵守知觉的这种秩序而不是别的秩序，乃至于这种强迫A本来应是使客体中某种承继性表象首次成为可能的东西，

我们自己拥有表象，我们也能意识到它们。但这种意识尽管可以随意地伸展到如此之远，如此精密或准确，却仍然只不过是些表象，即我们内心在这种或那种时间关系中的内在规定。那么，我们是怎样做到为这些表象建立一个客体，或者超出它们的主观实在性的各种变形，还要赋予它们以某种我不知道是什么样的客观实在性呢？客观的意义并不能存在于与另外一个表象（即关于我们想称作对象的东西的表象）的关系之中，因为否则这个问题又再次提出：该表象又是如何超出自身、并在它作为内心状态的规定而固有的主观意义之外还获得了客观的意义的？如果我们研究一下，与对象的关系究竟会给予我们的诸表象以什么样的新的性状，这些表象由此将获得的尊严是什么，那么我们就发现，这种关系所造成的只不过是使诸表象以某种形式的结合成为必然的，并使它从属于某条规则；反过来说，只是由于在我们表象的时间关系中某种秩序是必然的，这些表象才被赋予了客观的意义。

在现象的综合里，表象的杂多总是一个接一个相继而来的。通过这一点是根本表象不出什么客体来的；因为凭借这种一切领会所共有的次序，并没有将任何东西与其他东西区别开来。但是，一旦我知觉到、或是预先假定，在这种次序中有某种对先行状态的关系，表象是从这先行状态中按照某条规则而随后产生的，这样，某物就作为事件或发生的事情而表象出来了，也就是说，我就认识到了某种对象，我必须把它放置在时间中某个确定的位置上，这个位置可以在先行的状态的后面、而不能以别的方式归之于它。所以当我知觉到某物发生了时，在这个表象中首先就包含了有某物先行的意思，因为正是在与这一先行物的关系中该现象才获得了自己的时间关系，即在一个先行的、它不曾在其中存在的时间之眉才实存的时间关系。但它之所以得到自己在这种关系中确定的时’间位置，是由于在先行的状态中预先假定了某物。而发生的事情是总是、也就是按照一条规则跟随其后的：由此就得出，第一，我不能颠倒这个序列，而把发生的某物置于它跟随其后的某物之前；紧接着是：第二，如果先行的状态被设定，则这个确定的事件就免不了必然地会跟随而来。这样一来所发生的情况就是：在我们的诸表象之间形成了一种秩序，在其中当前之物（只要它已形成了）对某种先行状态提供了指示，将它看作这个已经给予的事件的某个相关物，这相关物虽然尚未确定，但却对这个作为其后果的给予事件有规定性的关系，并且将它和自己在时间序列中必然地连结起来。

现在，如果我们的感性有一条必然规律，因而一切知觉有一个形式条件：在先的时间必然规定随后的时间（因为我只有通过先行的时间才能达到随后的时间），那么时间序列的经验性表象也有一条不可或缺的规律：过去时间的现象规定着继起时间中的每一个存有，而这些作为事件的现象只有当那些先行现象在时间中为它们规定了存有，即按照一条规则确定了它们的存有时，才会发生。因为只有凭这些现象我们才能经验性地认识到时间关联中的这样一种连续性。

一切经验及其可能性都需要知性，而知性为它们所做的第一件事并不是使对象的表象变得清楚，而是使一个对象的表象一般说来成为可能。这件事的做成是由于知性把时间秩序加到了现象及其存有身上，因为它赋予每个作为结果的现象以时间中的一个就先行现象而言的先天规定了的位置，没有这个位置，该现象就不会与时间本身达成一致，而时间是先天地为自己的一切部分规定其位置的。现在，这个位置规定不能从诸现象与绝对时间的关系中借来（因为绝对时间不是知觉的对象》，恰恰相反，诸现象必须在时间中相互规定其位置，并使这一位置在时间秩序中成为必然的，就是说，跟随而来或发生出来的事情必须按照一条普遍规则而跟随于已包含在先行状态中的东西之后，由此而形成一个诸现象的序列，而它借助于知性在可能知觉序列中产生出来、并使之成为必然的这个秩序和持续的关联，正和在所有的知觉都必须在其中拥有其位置的那个内直观形式（时间）中先天地见到的是同一个秩序和关联。

所以，某件事情发生了，这是一个属于可能经验的知觉，这可能经验当我把现象按照其在时间中的位置而看作规定了的、因而看作能根据在知觉关联中的某种规则而总是发现的客体时，就成了现实的经验。但这条按照时间次序来规定某物的规则就是：在F先行的东西中必定有使该事件总是（也就是必然地）跟随而来的条件。所以充足理由律就是可能经验的根据，亦即现象就其在时间的相继序列中的关系而言的客观知识的根据。

但充足理由律的论据仅仅是基于下面的情况。一切经验性的知识都需要想象力对杂多的综合，这综合总是承继性的，也就是在其中诸表象总是一个跟随一个的。但这种相继在想象力中根本不是按照（何者必须先行、何者必须随后的）秩序来规定的，一个个跟随而来的诸表象的这个序列同样既可以视为后退的也可以视为前进的。但如果这种综合是（对一个给予现象的杂多的）领会①的综合，那么这一秩序就在客体中被确定了，更确切地说，在这综合’里有规定着客体的一种承继性综合的秩序，按照这一秩序，某物必然先行于前，而这点一经确定，另一物则必然跟随于后。所以，如果我的知觉要包含某种事件的知识，也就是某物在此现实地发生的知识，那么它就必须是一种经验性的判断，在其中我们想到，这次序是确定的，即它在时间上把另外一个现象作为前提，它必然地、或者说按照一条规则跟随着这个现象。反之，如果我设定了先行之物，而事件不是必然地跟随其后，那么我就会不得不把它只看作我的想象力的主观游戏，如果我在其中却表象出了某种客观的东西，我也必须只把它们称之为一个梦。所以，诸现象（作为可能的知觉）的这种关系――按照这种关系，后继之物（发生的事情）是被某种先行之物在其存有上必然地、并且是按照某种时间规则而规定了的――，因而，原因与结果的关系，就是我们的经验性判断在知觉序列方面的客观有效性条件，因而是知觉的经验性真理的、所以也就是经验的客观有效性条件。这样，在现象的相继中的因果关系原理甚至是先于①经验的一切对象（它们服从承继性这个条件）而起作用的，因为它本身就是这样一个经验的可能性根据。

但在这里还表现出某种疑点，是必须提出来的。现象之间因果连结的原理在我们的表达方式中是局限于现象的相继序列上的，但在其运用中却有这种情况，即也适用于诸现象的相伴随，而原因和结果可以是同时的。例如房间中是温暖的，在室外的空气中则不觉得温暖。我寻其原因，发现一个烧热的炉子。既然这个火炉作为原因与其结果即房间的温暖是同时的，那么在这里，从时间上说并没有原因和结果之间的相继序列，而是两者同时的，但这条规律仍然有效。在自然中，绝大部分的致动因都是与它们的结果同时的，而结果在时间上的继起，只不过是由原因不能在一瞬间就完成其全部结果而导致的。但在结果最初产生的那一瞬间，它总是与其原因的因果作用同时的，因为假如原因在前面一瞬间停止存在，该结果就根本不会产生了。在此我们必须充分注意，我们针对的是时间秩序，而不是时间过程；即使没有任何时间流过，这种关系仍在。在原因的原因性及其直接结果之间的时间可以是无限小的②（因此它们可以是同时的），但前者对后者的关系却仍然总是可以按照时间来规定的。如果我把一个放在膨起的床垫上压出一个小凹陷的球看作原因，那么它与结果就是同时的。不过我毕竟通过二者的力学连结的时间关系而区分了这两者。因为，如果我把这球放到床垫上，那么在床垫原先平坦的形状上就会随之有一个凹陷，但如果床垫有一个（我不知从何而来的）凹陷，那么在其上并不随之就有一个铅球。

这样，时间相继当然就是结果在与先行的原因的因果关系中：一的经验性标准了。一杯水乃是水上升到它的水平面以上的原因，虽然这两种现象是同时存在的。因为我一旦用杯把水从较大的容器中舀出来，随之就有某件事发生，即水从原先在容器中的水平位置变得下陷了杯中所装的那么多。

这种因果关系引出了动作的概念，动作则引出了力的概念，并由此引出了实体的概念。由于我的批判的意图只涉及先天综合知识的来源，我并不想将它混同于只是从事阐明（而不是扩展）概念的分析，所以我把对这些概念的麻烦的讨论留给未来的纯粹理性体系：即使在迄今所知的这一类教科书中也已经有大量的这种分析：。不过，在一个实体显得不是通过现象的持存性、而是通过动作而能更好，更容易地显露出来时，对于它的经验性标准，我是不能置之不顾的。

凡是在有动作、因而有活动和力的地方，也就有实体，并且只有在实体里才必定找得到现象的那种富有成效的来源之地。这一切都说得很对；但是，如果我们想要解释什么是我们对实体的理解，并想在这种解释中避免错误的循环论证，那么这个问题就不是，  很容易回答的了。我们怎么会从动作过程( Behandlung)立刻得出动作者( Handelnden)-它毕竟是实体（现象）的一个如此根本的和特有的标志――的持存性的结论的呢？这个问题虽然按照通常的方式（即只是分析地处理这些概念）是完全不会得到解决的，不过根据我们前面所说的，解答这一问题倒是没有这样一种困难。动作已经意味着原因性的主体对结果的关系了。既然一切结果都在于具体发生的事情，因而在于按照前后承继性来标明时间的那个可变易之物，那么可变易之物的最终主体就是作为一切变更者的基底的持存的东西，即实体。因为按照因果性原理，动作永远是现象的一切变更的最初根据，因而不能包含在本身变更着的某个主体之中，否则就会需要有其他的动作和另一个规定这种变更的主体。为此之故，动作作为一种充分的经验性标准，就证明了那种实体性①，而无须我通过比较各个知觉才去寻找该实体的持存性，这也是后一种方式不能以由这概念的量和严格的普适性所要求的那种详尽性而做到的。因为一切产生和消失的因果作用的最初主体本身（在现象的领域中）不能产生和消失，这是一个可靠的结论，它导致存有中的经验性的必然性和持存性，因而也导致一个作为现象的实体这个概念。

如果有某物发生，那么单是这一产生本身自在地已经是一个研究对象了，而无须考虑在此产生的东西。从一个状态的非存在到这种状态的过渡，即使假定它不包含有现象中的任何质，就已经必须单独地加以研究了。正如在A这一小节中②已经指出的，这一产生所涉及的不是实体（因为实体并不产生），而是实体的状，态。所以这只不过是变化，而不是从虚无中发源。如果这种发源被看作来自某种陌生原因的结果，它就叫作创造，创造作为事件在现象中是不能允许的，因为单是它的可能性就已经会取消经验的统一性，虽然如果我把一切物不是看作现相、而是看作自在之物，看作单纯知性的对象，则它们尽管是实体，却可以被视为就其存有来说是依赖于陌生原因的；但这样一来就会引起完全不同的语词含义，而与作为经验之可能对象的现象不适合了，

那么，一般来说某物如何能够被改变，它如何可能在一个时问点的状态之后跟随着另一个时间点的某种相反的状态：对此我们先天不具有起码的概念。为此需要只能经验性地给予出来的现实的力的知识，如运动的力的知识，或者（这也一样）使这种力得以表现出来的（作为运动的）某些承继性现象的知识。但是，每个变化的形式，即变化惟有在其下才能作为另一状态的产生而发生的条件（其内容、也就是被改变的状态可以听便），因而这些状态的承继性本身（即发生），毕竟是可以根据因果律和时间的诸条件而先天地来考虑的①。

如果一个实体从一个状态a过渡到另一个状态b，那么这第二个状态的时间点就与前一个状态的时间点有了区别，并跟随其，后。同样地，就连作为（现象中的）实在性的第二个状态，也与它当时不在其中的第一个状态有了区别，正如b和零的区别一样；也  (就是说，即使状态b与状态a只是在量上有区别，这一变化也是一个从b中减去a的东西的产生，它在前一状态里是不曾有的，对它而言前一状态=o。

所以问题就在于，一物将如何从一个状态a过渡到另一个状态b。在两个瞬间之间总是有一个时间，而在两个瞬间的两个状态之间总是有种区别，它含有一个量（因为现象的所有部分仍然还是量）。所以从一个状态到另一个状态的任何过渡总是在两个瞬间之间所包含的时间中发生的，其中第一个瞬间规定着该物从中走出来的那个状态，第二个瞬间规定着它所达到的那个状态。因此这两者就是一个变化的时间界限，因而是两个状态之间的中间状态的时间界限，并且作为这种时间界限是共同属于这整个变化的。于是每一个变化都有一个原因，这原因在变化所发生的整个时间中表现出它的因果作用。因此这个原因就不是突然地（一下子或在一瞬间中）产生出它的变化来的，而是经过一个时间，以致于，正如时间从a这一初始瞬间一直增长到它在b中结束一样，这个（b减a的）实在性的量也是通过包含在最初和最终之间的所有那些更小的程度而产生出来的。所以一切变化都只是通过因果作用的连续动作才可能的，而这动作就其是匀速的而言，就称之为力率( Moment)。变化不是由这些力率构成的，而是借助于力率作为其结果产生出来的。

这就是一切变化的连续律，其根据是这样的：时间以及时间中的现象都不是由一些最小的部分构成的，而物的状态在其变化时却毕竟经由所有这些作为要素的部分而过渡到了它的第二种状态；现象中实在之物的区别正如时间中量的区别一样，没有一个是小的，所以实在的新状态是从它还不存在的前一状态开始，通过其所有无限种程度而形成起来的，这些程度相互之间的区别全都比0和a之间的区别更小。

这条原理在自然研究中将会有什么样的用处，这不是我们这里要讨论的。但是，这样一条似乎很能9：展我们的自然知识的原理如何可能是完全先天的，这是亟待我们来检验的，即使从表面上证明了它是真实的和正确的，因而人们会相信用不着提出它是如何可能的这一问题。因为有这样多毫无根据的企图，要求通过纯粹理性来扩大我们的知识，以致于必须被看作普遍的原理的是：正因此而完全不信任这―类要求，并且，若没有可以获得―个彻底的演绎的证据，哪？怕依据最清楚的独断证明也狭不能相信和接受这一类要求。

经验性知识的一切增加，及知觉的每一步进展，都只不过是内感官的规定的某种扩展，亦即时间中的某种进步，其对象则可以随便是现象或是纯粹直观。这个时间中的进步规定一切，而本身自在地却不再被任何东西所规定；就是说，这一进步的各部分只是在时间中并通过时间的综合而被给予，但不是先于时间的综合而被给予。因此，知觉向时间中跟随其后的东西的每一过渡都是通过这一知觉的产生而对时间的规定，而由于时间总是、并且在其一切部分中都是某种量，则一个知觉作为一个量，其产生就是通过所_的程度（其中任何一个都不是最小的程度）而从零开始，一直达到它的确定的程度。这就揭示出了一种按照变化的形式先天地认识一条变化规律的可能性。我们只是在预测我们自己的领会，其形式条件既然在一切被给予的经验之前就寓于我们之中，当然就必定能够先天地被认识。

因此，正如时间包含着实存之物①向跟随之物连续进展之可能性的先天感性条件一样，知性借助于统觉的统一就是对现象在这一时间中的一切位置进行连续规定的可能性之先天条件，而这是通过原因和结果的序列达到的，原因不可避免地引起结果的存有，并因此而使时间关系的经验性知识对任何时间而言（普遍地）、因而客观地有效。

C+第三类比
按照交互作用或协同性的法则同时并存的原理②

一切实体就其能够在空间中被知觉为同时的而言，都存在于普遍的交互作用中。

正  明

当经验性直观中一物的知觉能够与另一物的知觉交互地接续  D1时（这在诸现象的时间序列中，正如在第二原理①那里曾指出的，不可能发生的），两物便是同时的。这样，我可以将我的知觉先指向月亮，然后指向大地，或者也可以反过来先指向大地，然后指F向月亮，并且正由于对这些对象的知觉可以交互地相互接续，我就说这些对象是同时实存的。于是，同时并存就是杂多的东西在同一时间内的实存。但人们却不可能知觉到时间本身，以便从事物被设定在同一时间中得出这些事物的知觉相互能够交相接续。所，：想象力在领会中的综合将只会把两个知觉中的一个指定为这样知觉，即当另一个知觉不存在时它在主体中存在，以及交替地这样来做，但却不会把这两个客体指定为同时存在的，即当一个客体存在时另一个客体也在同一时间中存在，并把这种情况指定为必然的，以便这两个知觉能够交互地相互接续。这样一来，就需要关于这些外在地彼此同时实存之物的诸规定交互接续的一个知性概念，以便能够说，诸知觉的这种交互接续是在客体中有根据由此来把同时并存表象为客观的。但现在，在诸实体的关系中，一个实体所包含的诸规定，其根据却包含在另一个实体中，这  B是一种影响的关系，并且如果交互地这一个包含有另一个中诸规定的根据的话，它就是协同关系或交互作用的关系。所以诸实体在空间中的同时并存只有以它们相互的交互作用为前提，，才能够在经验中被认识；所以交互作用也是诸物本身作为经验对象的可能性条件。

诸物就其在同一个时间中实存而言是同时并存的。但如果在对这种杂多的领会的综合中的秩序是无所谓的，即是说可以从A通过B、C、D进到E，或者反过来也可以从E进到A的话，我们又＼何认识到它们存在于同一个时间中？因为，假如这种综合①在这时间中是前后相继的（处于一个以A开始而以E结束的秩序中），那么在知觉中从E开始进行领会并继续退回到A就是不可能的，因为A属于过去了的时间，所以它决不再可能是领会的对象了。

现在假定：在作为现象的实体的杂多性中每个实体都完全是孤立的，即任何一个都不对另一个起作用，也不接受另一个的交互影响，那么我就会说：它们的同时并存将决不会是一个可能知觉的象，并且一个实体的存有决不可能通过任何经验性的综合之路而达到另一个实体的存有。因为当你设想它们被一个完全空的空间分离开来时，那么从一个实体到另一个实体在时间中继续着的知觉，虽然能够凭借一个相继的知觉而规定后一个实体的存有，但却不能够分辨出，这个现象是客观上接续着前一个实体呢，还是毋宁说与它同时并存的。

所以，除了单纯的存有之外还必须有某种东西，A通过它来规定B在时间中的位置，反过来B也通过它来规定A在时间中的位置，因为只有在这一条件下，上述实体才能被经验性地表象为同时实存的。现在，只有那本身是另一个东西或它的诸规定的原因的东西，才规定另一个东西在时间中的位置。所以，每个实体（既然它只能就其诸规定而言是一个结果）都必须是另一个实体中的某的原因性，并且同时自身包含有另一个实体的原因性的诸结果，就是说，它必须（直接或间接地）处于力学性的协同性中，如这种同时并存要在任何一个可能经验中得到认识的话。但现在，一切同时并存就经验的对象而言都是必然的，没有它，关于这些对象的经验本身都将会是不可能的。所以对于现象中的一切实f体，就它们同时并存而言，都必然处于相互的交互作用的普遍协同性之中。

“协同性”( Gemeinschaft)这个词在德语中有双重含义，它可，以是指communio①的意思，但也可以是指commercium②的意思。我们在这里是在后一种意义上使用这个词的，即作为一种力学性的协同性，没有它，甚至就连场所的协同性（communio spatii③）也永远不可能得到经验性的认识。对于我们的经验来说很容易说明，只有在空间的一切处所中的连续的影响才能把我们的感官从一个对象引向另一个对象；在我们的眼睛和宇宙天体之间闪烁的光线，导致了我们和这些天体之间的一个间接的协同性，并由此证明了这些天体的同时并存；如果不是无处不在的物质使我们有可能知觉到我们的位置的话，我们就不能经验性地改变任何地点（并知觉到这种改变），而这种知觉也只有借助于这些物质的交互影响，才能表明它们的同时并存，由此也才能直到最遥远的对象都表明它们的共存（虽然这些表明都只是间接的）。没有协同性，任何（对空间中的现象的）知觉都会与别的知觉断绝开来，而经验性的表象链条、也就是经验，也将会一遇到某个新的客体就完全从头开始，而前一个表象就不会与它有丝毫关联，或不可能与它处于时B2之中。我决不是要以此来反驳空的空间；因为这种空间尽可以存在，知觉却决不会达到它，所以不会产生任何同时并存的经验性知识；但这样一来，空的空间对于我们的一切可能经验来说就根本不是什么客体了。

下面所说的可以用来对此加以解释。在我们内心中，一切现象作为包含在一个①可能经验中的东西，都必然处于统觉的协同性( communio②)之中，并且，只要诸对象都应当被表象为同时实存地结合着的，那么它们就必须在一个③时间中交互地规定它们的位置，并由此构成一个整体。如果要使这个主观的协同性基于客观的根据之上，或是与作为实体的诸现象发生关系的话，那么对一个现象的知觉就必须作为根据而使对另一现象的知觉成为可能，反之亦然，这就使得任何时候都存在于作为领会的知觉中的前后相继性不被加到客体上，而是这些客体可以作为同时实存的而得到表象。但这就是诸实体的一种交互影响，即它们的一种实在的协同性( commercium④)，所以，没有这种协同性，同时并存的经验性关系就不可能在经验中发生。通过这种交互联系，诸现象就其相互外在却仍然处于结合之中而言，就构成了一个复合物( com-positum reale⑤)，而这样一类的复合体是以诸多方式成为可能的。因此，一切其他关系由以产生出来的这三种力学性关系，就是依存性关系、一贯性关系和复合性关系。

而这就正是经验中的那三种类比。它们只不过是对诸现象在时间中的存有的规定的诸原理，所依据的是时间的所有这三种样态，即作为一种量而对时间本身的关系（存有的量，即持续性），作为一个系列而在时间中的关系（即前后相继），最后是作为一切存有的总和而也在时间中的关系（即同时）。时间规定的这种统一性是彻底地力学性的，就是说，时间不是被视为经验在其中直接给每个存有规定其位置的东西，这种规定是不可能的，因为绝对的时间决不是知觉的对象，好像诸现象可以借助于它而集合在一起似的；相反，诸现象的存有惟有通过知性的规则才能按照时间关系得到综合的统一，这种知性规则给每个现象规定了它在时间中的位置，因而是先天地并且对一切时间和每个时间都有效地作这种规定的。

我们所说的（在经验性的理解中的）自然，就是指诸现象在其存有上按照其必然规则、亦即按照规律的相互关联。所以是有某些一定的规律，也就是先天的规律，才使得一个自然成为可能的；那些经验性的规律只有凭借经验，而且是依照经验本身据以首次成为可能的那些本源的规律，才能够发生，也才能够被发现。所以，我们的这些类比真正体现了一切现象在某些指数下关联起来时的自然统一性，而这些指数无非是表达了时间（就其把一切存有都包括于自身中而言）对统觉的统一的关系，这种统一只有在按照规则的综合中才能发生。所以这些类比共同说明了：一切现象都处于一个①自然中，并且必须处于其中，因为没有这种先天的统一性，任何经验的统一性、因而任何对经验中的对象的规定也雒将会是不可能的了。

关于我们曾使用于这些先验的自然规律之上的那种证明方式，以及这种证明方式的特点，有必要作一点说明，这个说明同时作为规范，对于任何想证明一些智性的同时又是先天综合的命题的其他尝试来说，必定是极为重要的。假如我们本来是想把这些类比独断地、即从概念中证明出来，即证明：一切实存之物只在持存着的东西中才找到，任何事件都以它按照一条规则跟随其后的先前状态中的某物为前提，最后，在同时并存的杂多中种种状态按照一条规则同时存在于相互关系中（处于协同性中），那么，一切努力都将会是完全白费了。因为，凭借对这些事物的单纯概念，不论我们怎样尽量对之进行剖析，我们都根本不可能从一个对象及其存有中得出另一个对象的存有或它的实存方式。现在留给我们的还有什么呢？只有经验的可能性，即一种知识的可能性，在这种知识中，如果一切对象的表象要对于我们具有客观实在性的话，这些对象就必须最终能够被给予我们。现在，这个第三者的本质的形式就在于一切现象的统觉的综合统一，在这个第三者中，我们曾找到了对现象中一切存有作普遍必然的时间规定的那些先天条件，没有这些条件，甚至就连经验性的时间规定也将会是不可能的，而且我们还曾找到了先天的综合统一的诸规则，借助于这些规则，我们曾得以对经验进行预测。由于缺乏这一方法，并且狂妄地想要对知性的经验运用作为自己的原则所提倡的那些综合命题作出独断的证明，于是就发生了这种情况，即对充足理由律所作的某，5  种证明曾被如此频繁地尝试，但总是白费力气。对于其他两个类比也从来没有人进行过思考，尽管人们一直在默默地使用它们①，因为还缺乏唯一能够揭示出和使人注意到知性在概念中和在原理中的每个漏洞的那条范畴线索。

4．一般经验性思维的公设

1。凡是（按照直观和按照概念）与经验的形式条件相一致的，就是可能的。
2．凡是与经验的（感觉的）质料条件相关联的，就是现实的。B．z
3．凡是其与现实东西的关联是按照经验的普遍条件而得到规定的，就是（在实存上）必然的。

解  释

模态的诸范畴具有自身的特殊性：它们丝毫也不增加它们作为谓词附加于其上的那个作为客体规定的概念，而只是表达出对认识能力的关系。当一物的概念已经全部完备了时，我却还可以对于这个对象提问：它仅仅是可能的呢，还是也是现实的呢，或者如果它是现实的，那么它是否根本就是必然的？借此并没有任何更多的规定在客体本身中被想到，而所要问的只是，客体（连同它的一切规定）与知性及其经验性的运用，与经验性的判断力，以及与理性（在它应用于经验上时）处在怎样的关系中？

正是为此之故，模态的诸原理也就只不过是对可能性、现实性和必然性的概念在其经验性的运用中的一些解释而已，与此同时：也是把一切范畴限定在单纯经验性的运用之上，而不允许和不容忍作先验的运用。因为，如果这些范畴不仅具有一种单纯逻辑上的意义，并且不是想分析地表达思维的形式，而是想要涉及到事物及其可能性、现实性或必然性的话，那么它们就必须指向认识对象唯一在其中被给予出来的那个可能经验及其综合统一。

所以，事物的可能性①公设要求事物的概念与一般经验的形式条件相协调。但这些条件，也就是一般经验的客观形式，却包含有认识客体所需要的一切综合b一个包含一种综合于自身的概念，如果这综合不属于经验，它就必须被看作空的，并且不与任伺对象发生关系，除非这概念要么是从经验中借来的，于是这概念就叫做经验性的概念，要么这概念是一般经验（经验的形式）当作先天条件而建立于其上的这样一种综合，于是这概念就是纯粹概念，但它却还是属于经验的，因为它的客体只有在经验中才能遇到。因为，如果我们不是从构成对客体的经验性认识的形式的那种综合中，取得被一个先天综合概念所思考的对象的可能性的特性，那又是从哪里能够做到这一点呢？在这样一个概念中必须不包含任何逻辑矛盾，这虽然是一个必要的逻辑条件；但对于该概念的客观实在性、也就是对于通过该概念而被思维的这样一个对象的可能性而言，这还是远远不够的。就如在一个由两条直线所围成的图形这个概念中并没有任何矛盾，因为两条直线及其相接的概念并不包含对一个图形的否定；相反，这种不可能性不是建立于这个自在的概念本身上，而是建立于这概念在空间中的构成上，亦即建立于空间及其规定的诸条件上，但这些条件又有自己的客观实在性，即它们是指向可能的事物的，因为它们先天地包含一般经验的形式于自身，

我们现在就要指明这一可能性公设的广泛的用处和影响。如果我这样来设想一个本身持存之物，以至于一切在那里变更的东西都只属于它的状态，那么我永远也不可能单从这样一个概念就认识到这样一类的事物是可能的。或者，我设想某物应当具移这样的性状，即如果它被设定，则任何时候都不可避免地会有另外的某物随之发生，那么这个某物当然尽可以无矛盾地被这样思考；但这样一种属性（作为原因性）是否会在任何一个可能之物上遇到，这却不能由此而得到断言。最后，我可以设想各种不同之物（各种实体），它们具有这样的性状，即一物的状态在另一物的状态中引起了一个后果，并且反之亦然；但是否这样一类关系可以归于任何事物，这是从这些仅仅包含某种任意的综合的概念中根本无法得到检验的。所以，只有凭借这些概念先天地表达了任何经验中的诸知觉的关系这一点，我们才认识到这些概念的客观实在性，即它们的先验的真实性，这种认识固然是不依赖于经验的，但却并非不依赖于与一般经验的形式的一切关系，以及与诸对象惟有在其中才能经验性地得到认识的那种综合统一性的一切关系的，

但假如我们要从知觉给我们提供的材料中制定出有关实体、力和交互作用的全新的概念来，而不从经验本身中借取这些概念结合的实例，那么我们就会陷入纯粹的幻影之中，这些幻影的可能性是完全不具有任何自身的标志的，因为我们在它们那里既没有接受经验的教导，也不是从经验中借取这些概念的。这一类虚构来的概念并不能像诸范畴那样，先天地作为一切经验所依赖的条件而获得自己的可能性特性，而只是后天地作为这样一些由经验自身所给予的概念而获得这种特性的，它们的可能性要么就必须后天地和经验性地被认识，要么就根本不可能被认识。某种似乎在空间中当下持存的、但却并不充满空间的实体（就像某些人曾想要引入的那种在物质和能思维的存在者之间的中间物），或者我们内心中某种能预先直观（而决不只是推断）未来的特殊的基本力，以及最后，某种与他人一起《不管他们相距多么遥远，处于思维的协同性之中的内心能力，这都是一些其可能性完全没有根据的概念，因为这种可能性不能建立在经验及其已知规律之上，而没有这些经验和规律，它们的可能性就是一种任意的思维联结，这种联结虽然并不包含矛盾，但却不能对客观的实在性、因而对一个我们在此所要思考的这样的对象的可能性提出任何要求。至于实在性，那么不取得经验之助自然就完全不可能具体地思维这种实在性，因为它只能是针对作为经验质料的感觉的，而不涉及到我们充其量有可能在虚构中玩弄的那种关系形式。

但我要跳过所有那些其可能性只能从经验的现实性中取得的东西，而在这里只考虑那由诸先天概念而来的诸物之可能性，从这些先天概念出发我断言这些物永远也不可能单独只从这样一些概念中①发生，而任何时候都只能作为一般经验的形式的和客观的诸条件而发生。

虽然表面看起来，一个三角形的可能性似乎可以从它的概念本身中认识到（这概念肯定是不依赖于经验的）；因为事实上我们完全可以先天地给这概念一个对象，也就是先天地把这对象构造出来。但由于这三角形只是关于一个对象的形式，所以它毕竟依然还只是想象力的一个产物，其对象的可能性仍然还是可疑的，为了这种可能性，还要求有某种更多的东西，就是说，一个这样的图形还要在一切经验对象所依据的那些纯粹条件下得到思考。既然空间就是外部经验的一个先天形式条件，而正是我们在想象力中用以构造出一个三角形的这同一个进行构形的综合，应与我们在领会一个现象以便从中制定一个经验概念时所进行的那种综合完全等同，那么就是这一点才唯一地把一个这样的物的可能性表象与这个概念结合起来。这样，连续的量的可能性，甚至一般量的可能性，由于其概念全都是综合的，所以从来也不是由这些概念本身而得到说明的，而是由这些量作为对一般经验中的对象进行规定的形式条件才首次得到说明的；而如果不是在诸对象唯一借以被给予我们的那种经验中，我们又将要到何处去寻求与这些概念相应的诸对象呢？尽管我们能够不预先派定经验本身，而只是当与某物在一般经验中得以被规定为对象的那些形式条件相关时、因而完全先天地认识到这些物的可能性并描绘其可能性特征，但毕竟只能在与经验的关系中并在经验的界限之内做到这一点。

对事物的现实性进行认识的这条公设，对于那个其存有要得到认识的对象本身虽然并不那么直接地要求有知觉、因而有被我们所意识到的感觉，但毕竟要求该对象按照经验的类比而与任何一种现实的知觉有关联，这些类比摆明的是一般经验中一切实在的连结。

在一物的单纯概念中根本不可能遇到该物存有的任何性质。因为，就算这一概念还是如此完备，以至于丝毫也不缺少用来思考一物连同其一切内部规定的东西，然而存有和所有这一切都仍然完全不相干，而只关涉到这个问题：这样一物是否给予了我们，以至于对它的知觉必要时可以先行于概念。因为，概念若先行于知B觉，就只意味着该物的可能性；但为这概念提供素材的知觉，却是现实性的唯一品格。但我们也可以先于对该物的知觉、因而比较性地先天认识该物的存有，只要它是按照某些知觉的经验性结合的诸原理（按照诸类比）而与这些知觉关联在一起的。因为这样一来，该物的存有毕竟与我们在一个可能经验中的知觉发生了关？联，而我们就可以按照那些类比的线索，从我们的现实的知觉而达到在那些可能知觉的系列中的该物了。我们就是这样从被吸引的铁屑中认识到某种穿透一切物体的磁性物质的，虽然按照我们的官的性状，对这种物质的一个直接的知觉是不可能的。因为一般说来，如果我们的感官更精细一些的话，我们就也会按照感性的法则和我们知觉的连贯性而在一个经验中碰到对这物质的直接的、经验性的直观，我们感官的粗糙性对一般可能经验的形式丝毫没有关系。所以，知觉及其对经验性法则的追随①达到何种地步，我们有关物的存有的知识也就达到何种地步。如果我们不从经验开始，或者如果我们不按照诸现象的经验性关联的法则而前进，那么我们就是在虚张声势地要去猜测和研究任何一物的存有。但对这些直接证明存有的规则的一种强大的反对意见却是唯心论提出的，此处正是对唯心论提出驳斥的好地方。②

驳斥唯心论③

唯心论（我指的是质料的唯心论）是这样一种理论，它把我们之外空间中诸对象的存有要么宣布为仅仅是可疑的和不可证明的，要么宣布为虚假的和不可能的。前者是笛卡尔的存疑式的唯心论，它只把唯一一个经验性的主张( assertio④)宣布为不可怀疑的，这就是：“我在”；后者是贝克莱的独断式的唯心论，它把空间连同空间作为不可分的条件而加于其上的一切事物，都宣布为某种本身不可能自在存在的东西，因此也把空间中的诸物宣称为只是想像。当人们把空间看作应归之于自在之物本身的属性时，独断式的唯心论就是不可避免的；因为这时空间连同它被用作其条件的一切东西就都成了无稽之谈。但这种唯心论的根基已被我们在先验感性论中取消掉了。存疑的唯心论并不主张这种观点，而只是借口不可能通过直接经验证明在我们的存有之外的某种存有，它是理性的，并且是遵循某种彻底的哲学思维方式的；因为它在一个充分的证明被找到之前不允许作任何裁决性的判断。因此所要求的这个证明必须表明我们对外物也拥有经验，而不只是想像；这一点将很可能做不到，除非我们能证明，就连我们内部那种笛卡尔不加怀疑的经验也只有以外部经验为前提才是可能的。

定  理

对我自己的存有的单纯的、但经验性地被规定了的意识证明在我之外的空间中诸对象的存有。

证  明

我意识到我的存有是在时间中被规定了的。’一切时间规定都以知觉中某种持存的东西为前提。但这种持存的东西不可能是某种在我里面的东西，因为恰好我在时间中的存有通过这种持存的东西才能被首次规定下来①。所以对这种持存之物的知觉只有通过外在于我的一个物，而不是通过外在于我的一个物的单纯表象，才是可能的。因此，．对我的存有在时间中的规定只有通过我在我之外知觉到的现实物的实存才是可能的。于是，在时间中的意识①与对这个时间规定的可能性的意识②就必然联结起来了：屏以，它也就与作为时间规定的条件的外在于我的物的实存③必然联结起来了；就是说，对我自己的存有的意识同时就是对我之外的他物之存有的直接意识。

注释1．我们在前述证明中发现，唯心论所玩的这一花招将更有理由反过来对它进行报复。它曾假定，唯一直接的经验就是内部经验，外部之物只是由此推论出来的，但这就像每当我们从给予的结果推论出确定的原因时菰样．，只会是不可靠的，因为这些表象，的原因也可能处在我们自身中，我们也许是错误地把它归之于外物了。不过在这里所证明的是，外部经验本来就是直接的④⑤，只有借助于它，内部经验才是可能的，这内部经验虽然不是对我们自己实存的意识，但毕竟是对这种实存在时间中的规定。当然，“我在”这一表象表达出能够伴随一切思维的意识。它就是那自身包括一个主体的直接实存的东西，但它毕竟还不是对这个主体的任何知识，因而也不是任何经验性的知识、即经验；因为这需要的不仅仅是关于某种实存之物的思想，还需要直观，而在这里就需要内部直观，主体必须在这种内直观①即时间方面得到规定，为此，那些外部对象就是绝对必要的，以致于内部经验本身由此也只是间接地、并且只有通过外部经验才是可能的。

注释2．现在，与此完全协调一致的是我们的认识能力在对印间进行规定时的一切经验运用。我们不但只有通过关系到空间中的持存之物（例如关系到太阳对于地球上的对象的运动）的外部B2关系中的变更（通过运动），才能着手②一切时间规定，同样，只要除开物质，我们就甚至根本不拥有我们也许可以作为直观置于一个实体概念之下的任何持存之物，而且甚至物质的持存性本身也并不是从外部经验中取得的，而是先天地被作为一切时间规定的必要条件、因而也作为通过外物的实存在我们自己的存有方面对内感官所作的规定而预设的。对我自己在我这个表象中的意识根本不是什么直观，而是对一个思维主体的自动性的某种单纯智性的表象。因此，这个“我”也不具有那种可作为持存性而用作内感宫中时间规定之相关物的最起码的直观谓词：就像例如物质的不可入性之作为经验性直观的谓词那样。

注释3．从对我们自身的一个确定意识的可能性要求有外部对象的实存，推不出任何外物的直观表象同时也包含这外物的’实存，因为那表象很可能完全只是想象力（在梦幻和妄想中）的结果；但想象力这样做只是凭借对以前的外部知觉的再生，而这些外部知觉如已经指出的，只有通过外部对象的现实性才是可能的。这一切在此本来想要证明的只是，一般内部经验只有通过一般外部经验才是可能的。至于这个或那个被认为的经验是否只是一种想像，这是必须按照它的特殊规定、并通过与一切现实经验的标准相对照来查明的。

最后，至于第三条公设，那么它是针对存有中的质料的必然性，而不只是针对概念连结中的形式的和逻辑的必然性的。既然感官对象的任何实存都不能完全先天地被认识，但却可以相对手另一个已经给予的存有而比较性地先天被认识，尽管这样一来只能达到那种任何地方都必须包含在经验的关联中――给予的知觉是这关联的一部分一的实存：那么，实存的必然性就永远也不可’能从概念中，而任何时候只能从与被知觉之物的连结中，按照经验的普遍法则而得到认识。在这里，除了按照因果律而出自给予的原因的那些结果的存有之外，没有任何存有可能会在别的被给予的现象的条件下被认作必然的。所以这不是物（实体）的存有，而，  是物的状态的存有，我们只能认识它的必然性，而且是按照因果性的经验性法则从别的在知觉中已被给予的状态来认识其必然性。由此就得出：必然性的标准只在于可能经验的法则，即“一切发生的事都先天地被它在现象中的原因所规定”。因此，我们只认识在自然中已给了我们原因的那些结果的必然性，而存有中的必然性标志所达到的无过于可能经验晶X域，甚至在这领域中这也不适用于那些作为实体之物的实存，因为这些实体永远也不能被看作经验性的结果，或某种发生和产生出来的东西。所以必然性只涉及按照因果性的力学性法则的诸现象的关系，以及建立在这上面的从任何一个给予的存有（一个原因）先天地推出另一个存有（结果）的可能性。一切发生的事都假设是必然的；这是一个使世界上的变化都从属于一条法则的原理，也就是从属于一条必然存有的规则，没有这条规则是连自然都根本不会产生的。因此“没有任何事是通过盲目的偶然性而发生的”(in mundo non datur ca-sus①)”这个命题是一条先天的自然律；同样的情况是：“自然中没有任何必然性是盲目的，而是有条件的，因而是可以理解的必然性”( non datur fatum②)。这两个命题都是这样的法则，通过它们，变化的活动就服从于（作为现象的）物的本性，或者这样说也一样，服从于知性的统一性，诸物只有在这种知性统一性中③才能属于一个④经验，即属于诸现象的综合统一性。这两条原理都属于力学性的原理。前者本来是（在经验的类比中的）因果性原理的一个推论。后者属于模态诸原理，这种模态在因果规定之上再加上必然性概念，但这必然性是从属于知性规则的。连续性原则禁止在现象系列中（在诸变化中）有任何跳跃(in mundo non datursaltus⑤)，但也禁止在空间里的一切经验性直观的总和中在两个现象之间有任何空缺或间隙( non datur hiatus⑥)；这样我们就可以把这个命题表达为：在经验中不可能插入任何证明某种真空、或甚至只是允许真空作为经验性综合的一个部分的东西。因为，谈到琶够在可能经验领域（即世界）之外来设想的虚空，那么它不该归单纯知性来管辖，这种知性只对那些关系到给予现象对经验性知识的用处的问题作判定；而是理想性的理性的任务，这种理想性的理性还要超出一个可能经验的范围，并且要对包围并限制这一范围本身的东西作出判断，因此必须在先验辩证论中加以考虑。这四个命题（in mundo non datur hiatus,non datur saltus,non daturcasus,non datur fatum①)就像先验起源的一切原理那样，我们将很容易按照它们的秩序，遵照诸范畴的秩序来展示它们，并对一个都证明②它的位置，只不过已经受过这种练习的读者将自己来做这件事，或者将很容易揭示这方面的线索。但这四个命题全体结合起来，只是为了在经验性的综合中不允许有任何有可能破坏或损害知性和一切现象的连续关联、即知性概念的统一性的东西。因为知性是经验的统一性唯一在其中成为可能。的东西，而一切知觉都必须在这种经验的统一性中有自己的位置。

可能性的领域是否比包含一切现实东西的领域更大，而后者是否文比一切必然的东西的总数更大，这是一些正当的问题，确切地说它们有种综合的解决，但这种综合的解决也只归在理性的审判权下；因为它们想要说的大约不过是：一切物作为现象是否全都属于一个唯一的经验的总和及前后关联，每个给予的知觉都是这个唯一经验的一部分。因而这一部分不可能和任何；  别的现象相联结，或者，我的知觉是否可以属于比一个可能经验（在其普遍关联中）更多的可能经验。知性对于一般经验只是按照既是感性的又是统觉的那些主观的和形式的条件而先天地给出了规则，惟有这些条件才使经验成为可能的。直观的另外的（不同于空间和时间的）形式，正如知性的另外的（不同于思维的推论的、或通过概念来认识的）形式，哪怕也许是可能的，但我们却不可能以任何方式给自己杜撰出来并使之得到理解，即使我们可以这样做，那么它们也毕竟不属于经验，即不属于对象在其中被给予我们的唯一知识。是否可能发生不同于一般属于我们全部可能经验的知觉的另外的知觉，因而是否有可能再产生一种完全不同的物质领域，知性对此是完全不能判决的，它只是与已经给予的东西的综合打交道。此外①，我们通常用来展示广大的可能性王国而把所有现实的东西（所有的经验对象）只作为其中一小部分的那种推理，其贫乏性是极为引人注目的。一切现实的东西都是可能的；由此按照逻辑的换位规则自然就得出这个仅仅是特称的命题：有些可能的东西是现实的，而这里的意思似乎只不过是：有许多并非现实的东西是可能的。虽然表面看来，好像我们也可以由此而直接使可能的东西的数目超出现实的东西的数目，因为为了构成现实的东西，还必须在可能的东西上加上某种东西。不过，我并不知道在可能的东西上的这种增加。因为凡是要超出可能的东西再增加上去的东西都将是不可能的。只有在我的知性上才能够添加某种超出与经验的形式条件的协调性之上的东西，即添加进与任何一个知觉的连结；但凡是与这知觉按照经验性的法则连结起来的东西都是现实的，而不管它是否直接地被知觉到。然而，在与知觉中被给予我的东西的通盘关联里可能有另一个现象系列，因而可能有比那个唯一的无所不包的经验更多的经验，这一点是不可能从已经给予的东西中推论出来的，更不能在没有任何东西被给予的情况下推论出来；因为没有素材则无论在哪里都不能思考什么。凡是只有在那些本身还只是可能的条件下才可能的东西，就不是①从任何方面看都可能的东西。但如果我们想要知道事物的可能性是否比经验所能达到的伸展得更远的话，这个问题是从任何方醣②都会被问到的。

我只是对这些问题作了提示，以便在那种按照通常意见来说是属于知性概念的东西中不留下任何漏洞。但事实上，绝对的可能性（它从任何方面看都是有效的）决不是单纯的知性概念，它不可能以任何方式具有经验性的运用，而仅仅属于那超出知性的一：切可能的经验性运用的理性。因此我们在这里就只好满足于一个仅仅是批判性的注释，其他方面则让事情停留于黑暗之中，直到将来去作进一步处理。

由于我正要结束这第四号标题的讨论③，以及与之同时结束纯粹知性一切原理的体系，所以我还必须指出我为什么恰好把模态原则称之为公设的理由。我在这里并不想在一些近代的哲学研究者赋予它的那种意义上采用这个术语，那是违背数学家们的意思的，而这一术语毕竟本来是属于数学家们的。那种意义就是：建立公设据说就意味着把一个命题充作直接确定的、无需辩护和证明的；因为，如果我们在综合命题那里，不论它们如何自明，想要承认不用演绎而根据它们自己的表面言辞，就可以将它们置于无条件的赞同之下，那么知性的一切批判就都丧失掉了，并且，由于不6  缺少那些即使普通的（但并无信用的）信念也不会拒绝的大胆僭妄：所以我们的知性就会向任何妄想敞开大门，而不能拒绝自己赞同这些说法，这些说法虽然是不合法的，但却以同样信心十足的口气要求作为现实的公理而被接纳。所以，如果在一物的概念上先天综合地加上一个规定，那么就必须赶紧对这样一个命题即使不是添加一个证明、也至少是添加一个对它加以主张的合法性的演绎。

但模态的诸原理并不是客观综合的，因为可能性、现实性和必然性这些谓词丝毫也不因为它们对于对象的表象还有所补充就扩大它们所说的那个概念。但由于它们毕竟总还是综合性的，所以它们就只是主观综合的，就是说，它们对一物（实在之物）的概念在别的方面无所言说，而是在其上增添了这概念在其中产生并有自己的位置的那种认识能力，以至于只要这概念在知性中与经验的形式条件处于结合之中，它的对象就称作可能的；如果它与知觉（作为感官质料的感觉）处于关联之中，并由这种知觉借助于知性得到规定的话，该客体就是现实的；如果它通过知觉的这种关联而按照概念得到规定，那么这对象就称作必然的。所以这些模态原B2理关于一个概念所说出的无非是这概念由以产生出来的认识能力的行动。现在，数学中的一个公设叫作实践命题，它所包含的无非是我们最初借以把一个对象给予自己并产生出它的概念来的那种综合，例如借助于一条给予的线从一个给予的点出发在一个平面上描绘一个圆，而一个这样的命题却不能由此而得到证明，因为这命题所要求的处理方式恰好就是我们借以首次产生出有关这样一种图形的概念来的处理方式。所以我们因此就能够有同一权利来公设诸模态原理，因为它们并没有扩大它们关于一般物的概念①，而只是指出了这概念一般说来如何与认识能力相联结的方式。

对这个原理体系的总注释①

这里有一点是非常值得注意的，即我们按照单纯的范畴不可能洞察任何一物的可能性，相反，我们总是必须手头有一种直观，以便在它上面来摆明纯粹知性概念的客观实在性。让我们举关系范畴为例。我们根本不可能单从概念中看出：为何1）某物只能作为主体而不能只作为他物的规定而实存，亦即只能是实体，或者为何2）由于某物存在，另一个某物就必须存在，因而为何某物一般说来可以是原因，或者3）为何当有多个物存有时，由于其中的一物存有，就会有某物跟随着其他诸物并且这样交互跟随着，而诸实体的协同性就能够以这种方式发生。同样的道理也适用于其他范畴，例如为何一物可以与许多物的和相等，即可以是一个量，如此等等。所以只要缺乏直观，我们就不知道我们通过范畴是否在思考一个客体，也不知道无论在哪里是否会有任何一个客体能够归之于这些范畴，而这就证实了，这些范畴单独来说根本不是什么知识，而只是为了从给予的直观中产生出知识来的一些思维形式。――正是由此也就得出，从单纯的范畴中不可能产生出任何综合命题来。例如在一切存有中存在着实体，即某种只能作为主词而不能作为单纯谓词而实存的东西；或者任何一物都是一个量等等，在这里根本就不存在任何我们能用来超出一个给予的概念之上并把一个别的概念与之相结合的东西。因此，也永远不能做到只从那些纯粹知性概念来证明一个综合命题，例如“一切偶然实存的东西都有一个原因”这一命题。我们所能够做到的只不过是证明，没有这种关系，我们就根本不能理解偶然之物的实存，即不能先天地通过知性来认识这样一物的实存；但从中并不能得出：乒是这种关系也是事物本身的可能性的条件。因此，如果我们愿意回顾我们对因果性原理的证明，那么我们就会看出，我们只能在可能经验的客体上证明这一原理：一切发生的事（任何一个事件）都预设了一个原因，并且是这样预设，以至于我们也只能把这条原理作为一条经验的可能性原则、因而作为对一个在经验性的直观中被给予出来的客体的知识的可能性原则来证明，而不能从单纯概念来证明。固然不可否认的是，“一切偶然的东西都必须有一个原因”这一命题毕竟从单纯的概念中就使每个人都豁然明了；但这样一来偶然东西的概念就已经被如此地理解了：它包含的不是模态范畴（即作为某种其不存在可以被思维的东西），而是关系范畴f即作为某种只能作为另外一个某-j/JJJ的后果而实存的东西，，但这时它就是一个同一性命题：凡是只能作为一个后果而实存的东西，就有自己的原因。实际上，如果我们要提出偶然存有的例子，我们总是要援引变化，而不只是援引对反面的思维的可能性①。但变化就是事件，事件就本身来说只有通过一个原因才可能，所以它的非存在独自来说是可能的，因而我们是从某物只有作为一个原因的结果才可能实存这一点来认识偶然性的；因此如果一物被视为偶然的，那么，说它有一个原因，这就是一个分祈命题。

但更值得注意的一点是，为了遵照诸范畴来理解事物的可能性，因而阐明这些范畴的客观实在性，我们不仅仅需要直观，而且甚至永远需要外部直观。如果我们以纯粹关系概念为例，那么我们就发现，1）为了与实体概念相应地给出直观中某种持存之物（并由此阐明该概念的客观实在性），我们就需要某种在空间中的直观（物质的直观），因为惟有空间是持存地规定了的，而时间、因h一切存在于内感官中的东西则是不断流失的。2）为了把变化描述为与因果性概念相应的直观，我们就必须拿运动这种空间中的变化作例子，甚至只有通过这个例子，我们才能使自己直观到那些任何纯粹知性都不能够理解其可能性的变化。变化就是相互矛盾对立的诸规定在同一物的存有中的联结。那么，从一个给予的状态中导致同一物的与之相对立的状态，这是如何可能的，对此任何理性不仅没有例子都不能够使之被领悟，而且就连没有直观也不能使之被理解，而这种直观就是对空间中一点的运动的直观，歹有这一点在不同地点的存有（作为两个对立规定的某种衔接），才首次使我们直观到变化；因为，为了使我们此后甚至也能设想内部的变化，我们就必须使自己把作为内感官的形式的时间形象地遗‘过一条线来领会，把内部变化通过延伸这条线（运动）来领会，因而把我们自己在不同状态中的相继实存通过外部直观来领会；这样做的真正理由就在于，一切变化哪怕只是为了作为变化而被知觉到，都是以直观中的某种持存之物为前提的，但在内感官中却根本找不到任何持存的直观。――最后，协同性范畴就其可能性而言是根本不能通过单纯理性来理解的，因而这个概念的客观实在性没有直观，确切地说是没有空间中的外部直观，是不可能看出来：的。因为我们将如何来思考这种可能性：当有多个实体实存时，就可以交互地从一个实体的实存中有某物（作为结果）紧跟另一个实体的实存而来，因而，由于在前一个实体中有某物，因此在后一个实体中也必须有某物，而这某物单从后一个实体的实存中是不可能得到理解的？因为这是协同性所要求的，但却是在那些各自由于它们的自存性而完全孤立起来的诸物之中根本得不到理解的。因此，莱布尼茨在他仅仅按照知性单独地思考世界那样把某种协同性赋予了这个世界的诸实体时，他就需要一个上帝来做调解；因为单从这些实体的存有中，这种协同性对他来说按理会显得是不可理解的。但如果我们在空间中、因而在外部直观中来设想这种协同性的话，我们是完全可以使自己领会到这种（作为现象的诸实体的）协同性的可能性的。因为空间已经先天地把那些外部形式关系作为（在作用和反作用中、因而在协同性中的）实在关系的可能性条件包含在自身中了。――同样可以很容易得到说明的是，诸物作为量的可能性，因而量的范畴的客观实在性，也只有在外部直观中才．能摆明，在后来只是借助于外部直观才也被应用于内部感官之上。不过为了避免繁琐，我必须把这方面的例子留给读者去思考。

这整个的说明是非常重要的，不只是为了证明我们前面对唯心论的反驳，而且更是为了在不借外部经验性直观之助而单从内部意识和我们本性的规定出发来谈论自我认识时，给我们指出这样一种认识的可能性的局限。

所以从这整个一节中所推出的结论就是：纯粹知性的一切原理都无非是经验可能性的先天原则，一切先天综合命题也都只与经验的可能性相关，甚至这些命题的可能性本身都完全是建立在这种关系之上的。