所以先验辩证论将满足于揭示超验判断的幻相，同时防止我们被它所欺骗；但它永远也做不到使这种幻相（如同逻辑的幻相一样）也完全消失并不再是幻相。因为我们与之打交道的是一种自然的和不可避免的幻觉，它本身基于主观的原理，却把这些主观原理偷换成了客观原理；反之，逻辑的辩证论在解决误推时却只是在处理遵守这些原理时的错误，或在模仿这些原理时的某种人为的幻相。所以纯粹理性有一种自然的和不可避免的辩证论，它不是某个生手由于缺乏知识而陷入进去的，或者是某个诡辩论者为了迷惑有理性的人而故意编造出来的，而是不可阻挡地依附于人类理性身上的，甚至在我们揭穿了它的假象之岳，它仍然不断地迷乱人类理性，使之不停地碰上随时需要消除掉的一时-糊涂。

Ⅱ．作为先验幻相之驻地的纯粹理性

A．一般理性

我们的一切知识都开始于感官，由此前进到知性，而终止于理性，在理性之上我们再没有更高的能力来加工直观材料并将之纳人思维的最高统一性之下了。现在，当我要对这一最高认识能力作出一种解释时，我感到有某种尴尬。在理性这里，正如在知性那里一样，当它抽掉了一切知识内容时，有一种单纯形式的、亦即逻辑的运用，但它也有一种实在的运用，因为它本身包含有既非借自感官、亦非借自知性的某些概念和原理的起源。前一种能力固然早已由逻辑学家们以间接推理的能力（不同于直接推理即conse-quentiis immediatis)而作了解释；但后面这种自身产生概念的能力却还没有借此得到理解。既然在这里出现了理性的逻辑能力和先验能力的划分，那么就必须去寻求有关这一知识来源的一个把这两个概念都包含在自身之下的更高的概念，然而，我们可以通过与知性概念的类比而指望使逻辑概念同时成为先验概念的钥匙，使前者的机能表同时提供出理性概念的谱系。

我们在先验逻辑的第一部分曾以规则的能力来解释知性；在这里我们把理性与知性相区别，将把理性称为原则的能力。

原则这个术语是含糊不清的，它通常意味着一种能被作为一条原则来运用的知识，哪怕它自己本身及按照其自身来源并不是什么原则。任何一个全称命题，即使它是从经验中（通过归纳）得出来的，都可以在一个理性推论中用作大前提；但它并不因此而本身成为一条原则。数学公理（例如两点问只能有一条直线）甚至是先天的普遍知识，因此它相对于能归摄于其下的那些情况而言有权叫作原则。但我仍然不能因此而说我是从原则而认识直线的一般的和自身的属性的，而只是在纯粹直观中认识它的。

所以我将把出自原则的知识叫作这样一种知识，即我通过概念在普遍中认识特殊的知识。这样一来，每一个理性推论都是从一个原则中推出一个知识来的形式。因为大前提总是提供一个概念，它使得所有被归摄于该概念条件下的东西都按照一条原则而从这概念中得到认识。既然任何普遍知识都可以在理性推论中被用作大前提，而知性则为这种知识提供普遍的先天原理，那么这些原理就其可能的运用而言，也可以叫作原则。

但如果我们按照其来源考察这些纯粹知性原理本身，那么它们就根本不是来自概念的知识了。因为假如我们不是援引纯粹直观（在数学中），或援引可能经验的诸条件，这些知识甚至都不会是先天可能的。“一切发生的事都有原因”完全不能从“一般发生的事”这个概念中推出来；勿宁说，这一原理表明我们如何才能对于发生的事得到一个确定的经验概念。

所以，知性根本不可能获得来自概念的综合知识，而这些知识才真正是我不折不扣地称作原则的知识；当然，所有的一般全称命题在比较上都可以称为原则。

有这样一个不知哪一天也许会实现出来的古老的愿望，即：我们总有一天可以不去寻求民法的无穷无尽的杂多条款，而去寻求它们的原则；因为只有在这里面，才包含着人们所说的立法简化的秘密。但这些法律在这里也只是把我们的自由限制在它得以与自身彻底一致的那些条件之上；因而法律所针对的是完全由我们自己所造成、并且我们能通过那些概念本身而成为其原因的那种东西。但事物的本性如自在的对象本身那样，会如何从属于原则之下以及应如何根据单纯概念来对它作出规定，这一点如果不是不可能的事，至少在其要求中总归是极为荒唐的。但不论这里的情况将会如何（因为这是我们目前还要探讨的），至少有一点是明确的：来自原则的知识（就其自身来说）完全不同于单纯的知性知识，后者虽然也能以某种原则的形式而先行于其他知识，但就其自身来说（如果它是综合性的）却不是基于单纯思维之上的，更不包含依照概念的普遍性。

知性尽管可以是借助于规则使诸现象统一的能力，而理性则是使知性规则统一于原则之下的能力。所以理性从来都不是直接针对着经验或任何一个对象，而是针对着知性，为的是通过概念赋予杂多的知性知识以先天的统一性，这种统一性可以叫作理性的统一性，它具有与知性所能达到的那种统一性完全不同的种类。

这就是在完全缺乏（如我们想在下面才提供出来的）实例的情况下，我们已能理解到的关于理性能力的普遍概念。

B．理性的逻辑运用

人们在直接认识到的东西和只是推论出来的东西之间作出了区别。在由三条直线所界定的一个图形中有三个角，这是直接认识到的；但这三个角的和等于两直角，这只是推论出来的。由于我们总是需要推论并因此终于完全习惯于它，我们最终就不再注意这一区别了，且常常像在所谓感官的欺骗的场合那样，把我们只是推论出来的某种东西当作直接知觉到的东西。在每个推论中都有一个作为基础的命题，以及另外一个、也就是从前一个中引出来的结论命题，最后还有推论程序( Konsequenz)，按照这一程序，结论的真实性就不可避免地与前提的真实性连结起来。如果推论出来的判断已经包含于前一判断中，以至于不必借助于第三个表象就可以从中推导出来，则这种推论就叫作直接推论( consequentia irn-mediata)；我更愿意把它称为知性推论。但如果除了那作为基础的知识外，还需要另一个判断才能产生结论，那么这一推论就叫作理性推论。在一切人都是会死的这个命题中已经包含着这几个命题：有些人是会死的，有些会死的是人，没有任何不会死的东西是人。因而这些命题都是直接从第一个命题中得出来的结论。反之，“一切有学问者都是会死的”这一命题则不包含在那个基础判断中（因为“有学问”这一概念在其中根本没有出现），它只有借助于一个中间判断才能从中推出来。

在每一个理性推论中我首先通过知性想到一条规则（大前提）。其次我借助于判断力把一个知识归摄到该规则的条件之下（小前提）。最后，我通过该规则的谓词、因而先天地通过理性来规定我的知识（结论）。所以，作为规则的大前提在一个知识与其条件之间所设想的关系就构成了理性推论的各种不同的类型。因而这些类型正如一切判断一般地被按照如同在知性中表达知识关系的那种方式来划分那样，恰好有三个：定言的，或假言的，或选言的理性推论。

如果像多数情况下那样，结论作为一个判断被当作一项任务，为的是看它是否是从已经给出的、也就是使一个完全不同的对象被思维的判断中推出来的：那么我就是在知性中寻求这个结论命题的肯定，看它是否在该命题中按照一条普遍规则而处于某些条件之下。如果现在我发现了这样一个条件，而该结论命题的客体又能归摄到这个被给予的条件之下，那么该命题就是从这条对其他知识对象也有效的规则中推断出来的。我们从中可以看出：理性在推论中力图将知性知识的大量杂多性归结为最少数的原则（普遍性条件），并以此来实现它们的最高统一。

C。理性的纯粹运用

我们能否孤立理性？如果能，理性是否还是概念和判断的一个特有的来源，它们惟有从理性里面才产生出来，而理性借它们与对象发生关系？还是说理性只是向已给予的知识提供某种形式的从属的能力，这种形式是逻辑上的，它只是使知性知识相互从属，并使低级规则从属于高级规则（后者的条件在其范围内包含着前’者的条件），只要通过对它们的比较能做到这一点？这就是我们现在马上要讨论的问题。实际上，规则的杂多性和原则的统一性是理性的要求，为的是把知性带进和自己的彻底关联之中，正如知性把直观杂多纳入概念之下并由此将它们连结起来一样。但这样一条原理并未给客体预先规定任何规律，也未包含把客体作为一般客体来认识和规定的可能性根据，而只是一条日常处理我们知性的储备的主观规律，即通过比较知性的诸概念而把它们的普遍运用归结为尽可能最小的数目，而并不因此就有权要求对象本身有这样一种一致性，来助长我们的知性按照自己的意思去扩充，同时也无权赋予那条准则以客观有效性。总之一句话，问题是：理性·+一／u。，A乃州+／Jrfn<，c真：刚以眢黼伺双性。总之一句话，问逖定：垃LL这些原则有可能存在于何处？

在理性推论中，对理性的形式的和逻辑的处理方式已经给我们提供了充分的指示，指出在由纯粹理性而来的综合知识中理性的先验原则将基于何种根据之上。

首先，理性推论并不是针对直观、以便将其纳入到规则之下（如知性以其范畴所做的那样），而是针对概念和判断的。所以纯粹理性即使针对对象，它也没有与这些对象及其直观的直接的关系，而只有与知性及其判断的直接关系，这些判断是最先指向感官及其直观以便为它们规定自己的对象的。所以理性的统一不是可能经验的统一，而是与这种知性统一本质上不同的。“一切发生的事情都有原因”决不是通过理性而认识和预先规定的原理。这原理使经验的统一性成为可能，而没有从理性那里借来任何东西，理性没有这种与可能经验的关系单从概念中是根本不可能提供出这一综合统一性来的。

其次，理性在其逻辑运用中寻求的是它的判断（结论命题）的普遍条件，而理性推论本身也无非是通过将其条件归摄到一条普遍规则（大前提）之下而来的判断。既然这条规则又要接受理性的同一个检验，因而只要行得通，就必须（通过前溯推论法Prosyl-logismus)再去寻求条件的条件，那么我们就看到，一般理性（在逻辑的运用中）所特有的原理就是为知性的有条件的知识找到无条件者，借此来完成知性的统一，

但这条逻辑准则不能以别的方式成为纯粹理性的一条原则，而只能这样来假定：如果有条件者被给予，则整个相互从属的本身是无条件的条件序列也被给予（即包含在对象及其连结之中）。

而纯粹理性的这样一条原理显然是综合的；因为有条件者虽然与某一个条件分析地相关，但并不与无条件者分析地相关。这就必须从这条原理中再产生出纯粹知性在只和可能经验的对象打交道时根本不知道的各种综合原理，对这种可能经验的知识和综合总是有条件的。但无条件者如果确实存在，就会被按照将它与那个有条件者区别开来的一切规定性来加以特殊的思量，并由此而给某些先天综合命题提供材料：

然而，由这种纯粹理性对我们最高原则中产生出来的原理将对于一切现象都是超验的，也就是说，将永远不可能有任何与这原则相适合的对它的经验性运用。所以它是与一切知性原理完全不同的（后者的运用完全是内在的，因为它们只把经验的可能性作为自己的主题）。现在，条件序列将（在现象的综合中，乃至在对一般物的思维的综合中）一直伸展到无条件者，这条原理是否有尸其客观正确性？它将对知性的经验性的运用产生什么结果？或者，是否任何地方其实都没有这样一类客观有效的理性原理，而只有一种逻辑上的规范，即向越来越高的诸条件逐步上升而逼近它们的完成，并借此把理性最高可能的统一性带入到我们的知识中来？或者，是否理性的这一需要由于误解曾被看作了纯粹理性的某种先验原理，这个原理太急于把诸条件序列的这样一种无限制的完备性设定在对象本身之中？但即使是这种情况，又是什么样的误解和蒙蔽会潜入这些从纯粹理性中取得大前提（它与其说是公设，不如说是公则①）并从经验上升到经验条件的理性推论中来呢？这些就是我们在先验辩证论中要探讨的，我们现在要将这种辩证论从它深深埋藏于人类理性中的根源处阐发出来。我们将把这个辩证论分为两个主要部分，前一部分要探讨纯粹理性的超验概念，后一部分要探讨纯粹理性的超验的和辩证的三段论推理。

第一卷纯粹理性的概念

不论出自纯粹理性的那些概念的可能性是怎样一种情况，这些概念终归不只是被反思到的，而是被推论出来的概念。知性概念也是先天地先于经验并且为经验的目的而被思维的；但它们所包含的只不过是对于诸现象就其应当必然地归属于一个可能的经验性意识而言的反思的统一性。惟有通过它们，对一个对象的知识和规定才是可能的。所以它们首先提供了推理的材料，并且没有任何有关对象的先天概念是先行于它们并能够从中推论出它们来的。相反，它们的客观实在性所依据的却只是：由于它们构成一切经验的智性形式，它们的应用任何时候都必须能够在经验中被指出来。

但理性概念这一称呼就已经预先表明：它不会让自己局限于经验之内，因为它所涉及的那种知识，任何经验性的知识（也许可能的经验或其经验性的综合的整体）都只是它的一部分，虽然决不会有现实的经验某个时候足以完全达到那里，但现实的经验毕竟任何时候都是隶属于它的。理性概念用来统握（Begreifen），正如知性概念用来（对知觉加以）理解( Verstehen)。如果理性概念包含无条件者，那么理性概念就涉及到某种一切经验都隶属于其下而其本身却决不是经验的对象的东西：这种东西，理性在其推理中从经验通向它那里，并根据它来估量和测定自己的经验性运用的程度，但它本身①却永远也不构成经验性综合的一个环节。尽管如此，如果这一类概念具有客观有效性，那么它们就可以叫作conceptus rationcinati(正确推出的概念)；如果不是这样，那么它们至少也是通过某种推论的幻相而被骗得的，可以称之为conceptusrationcinantes（进行推想的概念）。但由于这一点要到纯粹理性的辩证推理那一章中才能得到澄清，所以我们还不能顾到它，而是暂时如我们曾把纯粹知性概念称之为范畴那样，赋予纯粹理性概念以一个新的名称，而把它们称之为先验的理念，但我们现在就来对这一命名作出阐明并说明理由。

第一节一般理念

尽管我们的语言有巨大的财富，但思想家经常为找到适合于自己的概念的精确表达而感到窘迫，而由于缺乏这种表达，他既不能很好地被别人理解，甚至也不能很好地被自己理解。锻造新的词汇是对语言中的立法提出的一种强求，它很少能够成功，而在人们采用这种绝望的手段之前，不妨回顾一下死去了的学术语言，看在那里是否有这个概念及与其相适合的表达，并且，如果这种表达在古代的运用由于其创始人的不严谨而变得有些动摇不定的话，那倒不如将它最初所固有的含义固定下来（即使那时人们心里想的是否恰好是同一个意思也许仍然是可疑的），也比仅仅由于人们使自己得不到理解而败坏自己的工作要好。

为此，如果例如说，对于某个一定的概念只有一个词在已被采用的含义上与该概念精确地适合，而这概念与另一个相近的概念的区别又是很重要的，那么最好不要企图滥用这个词，或者仅仅为了在同义语上变换花样，用这个词来代替别的概念，而是要谨慎地使它保有自己特有的含义；因为否则的话，当这种表达并不特别引起人们的注意，而是散失在一大堆其他具有相距甚远的含义的表达之中以后，就很容易发生把这表达本来唯一可能保有的思想也丢失了的情况。

柏拉图这样来使用理念这种表达，以致于人们清楚看到，他是将它理解为某种不仅永远也不由感官中借来、而且甚至远远超出亚里士多德所研究的那些知性概念之上的东西，因为在经验中永远也找不到与之相符的东西。理念在他那里是事物本身的蓝本，而不像范畴那样只不过是开启可能经验的钥匙。据他看来理念是从最高理性那里流溢出来的，它们从那里被人类的理性所分有，但人类理性现在不再处于自己的本源状态中，而是必须通过回忆（也就是哲学）而努力地去唤回那过去的、现在已被遮暗了的理念。我在这里决不想涉足于文字上的考证，来确定这位崇高的哲学家在他的表达上所联结的意义。我只指出，不论是在通常的谈话中还是在文章中，通过对一个作者关于他的对象所表明的那些思想加以比较，甚至就能比他理解自己还要更好地理解他，这根本不是什么奇谈怪论，因为他并不曾充分规定他的概念，因而有时谈话乃至于思考都违背了自己的本意。

柏拉图很敏锐地看出，为了能把现象当作经验来解读，我们的认识能力会感到有一种远比仅仅按照综合的统一性来逐字拼写诸现象还更高的需要，而我们的理性会自然而然地腾飞到那些知识上去，这些知识远远超出随时都能有某个经验所能提供的对象与之相符合的地步，但尽管如此，它们却具有自己的实在性，而决不仅仅是一些幻影。

柏拉图最初是在一切实践的东西中①，就是说，在一切以自由为依据的东西中，发现他的理念的，而自由本身则是从属于那些作  。为理性之一种特有产物的知识之下的。谁要从经验中汲取德行的概念，谁要把顶多只能用作不完善的阐释的某种例子的东西当作知识来源的典范（就像许多人实际上所做的那样），他就会把德行变成一种可依时间和情境改变的、丝毫也不能用作规则的暧昧荒唐的东西。相反，每个人都会发觉，当某人作为德行的典范被树立在他面前时，他却始终只在他自己的头脑里拥有那种他用来与这所谓典范相比较、并仅仅据此对之加以评估的真实原本。但这个原本就是德行的理念，对这个理念而言，一切可能的经验对象虽然都用作实例（即用作对理性概念所要求的东西在某种程度上之可行性的证据），但不是用作蓝本。从来不会有人合乎纯粹的德行理念所包含的那个内容而行动，这一点根本不证明这个观念就是某种妄念②。因为一切有关道德上的价值或无价值的判断仍然只有借助于这一理念才是可能的；因而每一次向道德完善的接近都必然以这一理念为基础，不论在人的本性中那些按其程度来说是不可确定的障碍会使我们对此保持多么遥远的距离：

柏拉图的理想国，作为只能在空头思想家的脑子里有其位置的梦想的完善性的一个被认为是突出的例子，已经变成了一句成语，而布鲁克尔①觉得好笑的是，这位哲学家会主张一个君王如果不是分有了那些理念就永远不会统治得好。不过，人们更好的做法也许是追踪这一思想，并且（在这位杰出人物没有给我们留下帮助的地方）通过新的努力来阐明它，而不是以不可行这一低劣的和有害的借口来把它作为无用的而抛在一边。毕竟，一部按照使每个人的自由可以与其他人的自由共存的那些法则的有关人的最大自由（而不是最大幸福，因为后者已经可以自行推出）的宪法，却至少是一个必要的理念，我们不仅在最初拟定一部国家宪法时，而且甚至在一切法律那里，都必须把这个理念作为基础，同时我们也必须一开始就不顾当前的那些障碍，也许这些障碍的不可避免的产生与其说可能出自人类的本性，倒不如说可能是由于在立法时忽视了这些真正的理念(2)因为，没有什么比粗俗地援引据说是与之相冲突的经验更为有害、更使一个哲学家感到有失身分的了，但这种经验是根本不会有的，假如在恰当的时候按照这些理念来作出上述部署，而不是由那些粗糙的概念取代这些理念、而正由于其取自经验就阻碍了一切善的意图的实现的话。立法和统治越是与这种理念协调一致地建立起来，惩罚当然就会越是罕见，而这时完全合乎理性的是，（像柏拉图所主张的那样）在一种完善的执政管理下惩罚一类的事将会是根本不必要的了。现在，即使这种情况永远也不会实现，然而这一理念毕竟是完全正确的，它把这一极限提出来作为蓝本，以便按照这一蓝本促使人类的法律宪章日益接近于可能的最大完善性。因为人性必须停留于其上的那个最高的程度将是什么，因而在理念及其实行之间必然留下的那道裂缝会有多大，这是任何人都不能也不应当加以规定的，而这恰好是因为，它就是自由，而自由是可以超出每个被给定的界限的。

但不仅在人类理性指明其真实的因果性、而理念成为了（对‘行动及其对象的）起作用的原因的那种事物那里，也就是在德性那里，而且甚至就自然界本身而言，柏拉图也正当地看出了自然从理念中的起源的明白的证据。一株植物，一个动物，这个世界的㻙规则地安排好的结构（因而估计整个自然秩序也是如此），都清楚地表明它们只有按照理念才是可能的；表明虽然没有任何个别的生物在其存有的那些个别条件下会与它的种类的最完善者的理念相重合（正如人与他甚至在自己心灵中具有的作为他自己行动的蓝本的人性理念都不会重合一样），然而那些理念在最高知性中却是个别的、不可改变的、彻底规定了的，并且是事物的本源的原因，而只有事物在宇宙中联结的那个整体才是独一无二地与那个理念完全相符合的。如果我们撇开表达上的夸张的话，那么这位哲瑩家从对卌界鞍序的物现享物所作的描墓件的①老察樓抖㚉够．o《L．照目的、即按照理念对世界秩序作建筑术的连结，这股精神的冲劲是一种值得敬重和仿效的努力，但它在德性、立法和宗教的诸原则方面，在诸理念虽然永远不能在其中得到完全表达、但首次使（善的）经验本身成为可能的地方，却是一种完全特别的贡献，这种贡献人们只是由于恰好通过经验性的规则来评判它才没有认识到，而这些经验性规则的有效性作为原则本来正是应当通过这种努力而扬弃掉的。因为在对自然的考察中，经验把规则提交给我们，它就是真理的源泉；但在道德律中经验却（可惜！）是幻相之母，而最大的无耻就是从被做着的事情中取得有关我应当做的事情的法则，或想由前者来限制后者。

对所有这些考察若恰当地详加说明的话，实际上就构成哲学特有的尊严，我们现在所从事的不是这个，而是一件不那么辉煌、但却也并非不值得做的工作，这就是：为庄严的道德大厦平整和夯实基地，在这个基地底下，有某种白费力气但却信心十足地挖掘宝藏的理性开出的各种各样的鼹鼠通道，它们使那栋建筑成了危房。所以纯粹理性的先验运用，它的那些原则和理念，就是我们现在有责任确切地认清的东西，以便能对纯粹理性的影响和它的价值恰如其分地加以规定和估量。然而，在我放下这篇先行的导言之前，我请求那些衷心热爱哲学的人（这种热爱肯定比人们通常见到的更多），如果他们认为自己被这里和下面将要说的话所说服，那就按照其本源的含义为理念这个术语辩护吧，以便这个术语今后不再陷于其他那些通常用来称谓各种各样粗疏混乱的表象方式的术语中，由此而损害科学。但我们却并不缺少对每一个表象方式恰如其分的合适的命名，我们没有必要干犯另外一种表象方式所特有的东西。下面就是这些表象方式的等级阶梯。种就是一般表象(re-praesentatio①)。从属于表象之下的是具有意识的表象(percep-tio②)。一种知觉，若只是关系到主体，作为主体状态的变形，就是感觉(sensatio③)，一种客观的知觉就是认识（cognitio④）。认识要．么是直观，要么是概念( intuitus vel conceptus⑤)。前者直接关系到对象，并且是个别的；后者间接关系到对象，以多个事物可以共同具有的某个特征为中介。概念要么是经验性的概念，要么是纯粹的概念，而纯粹概念就其仅在知性中（而不是在感性的纯粹形象中）有其来源而言，就叫作Notio①。而一个出自诸Notio的超出经验可能性的概念，就是理念或理性的概念。对于一旦习惯了上述这一划分的人，听到把红色这一表象称之为理念必定会觉得不能忍受。红色是连Notio（知性概念）也称不上的。

第二节  先验理念

先验分析论曾向我们示范，我们知识的单纯逻辑形式如何可能包含先天纯粹概念的起源，这些概念先于一切经验而表象对象，或不如说表明了唯一使有关对象的经验性知识得以成为可能的那种综合统一。这种判断形式（在转化为直观综合的概念时）产生了对知性在经验中的一切运用有指导作用的诸范畴。同样，我们也可以期望理性推论的形式当它按照范畴的标准应用于直观的综合统一之上时，将包含某些特殊的先天概念的起源，这些先天概念我们可以称之为纯粹理性概念，或先验理念，它们将根据原则而在全部经验的整体上对知性的运用作出规定。

理性在其推论中的机能在于知识根据概念而来的普遍性，而理性推论本身是在其条件的全部范围内被先天地规定的一个判断。“卡尤斯是会死的”这一命题我也有可能单凭知性从经验中得出来。但我寻求的是一个概念（在这里就是“人”这个概念），它包含着该判断的谓词（一般的断言）被给予出来的条件，因为我把该谓词归摄到这个条件的全部范围之下（一切人都是会死的）；这样，我才把我的对象的知识（卡尤斯是会死的）按照这一点规定下来。

因此我们是先在大前提的全部范围内于某个确定的条件下思考了一个确定的对象，然后再在一个理性推论的结论中将某个谓词限定于该对象上的。这一范围的完全的量在与这样一个条件的关系中就叫作普遍性（Universalitas）。与它相应地，在直观的综合中就是诸条件的全体性( Universitas)或总体性。所以先验理性概念无非是有关一个给予的有条件者的诸条件的总体性的概念。既然只有无条件者才使得条件的这个总体成为可能，反过来诸条件的总体性本身总是无条件的，所以一个纯粹理性概念一般说可以用无条件者的概念来说明，只要后者包含有条件者的综合的某种根据。

现在，知性借助于范畴所表现出来的关系有多少种类，也就会有多少纯粹理性的概念，所以必须去寻求的是：第一，一个主体巾  ，定言综合的无条件者；第二，一个序列中假言综合的无条件者；第三，一个系统中选言综合的无条件者。

这就是说，正好有这么多理性推论，其中的每一个都是通过前溯推论法而推进到无条件者的，一个是推进到本身不再是谓词的主词（主体），另一个是推进到不再以别的东西为前提的前提，第三个是推进到划分出来的各环节的集合，对这些环节来说，要完成一个概念的划分不再需要任何别的东西了。所以有关诸条件的综合之中的总体性的这些纯粹理性概念，至少是作为要求知性的统一性尽可能地继续前进到无条件者这样一种任务，就是必要的，并植根于人类理性的本性里的，哪怕除此而外这些先验概念缺乏与之相适合的具体运用，因而除了使知性在其极端扩展中同时做到使自己的运用纳入与自己本身彻底符合一致的方向之外，没有任伺用处。

但由于我们在这里把诸条件的总体和无条件者当作一切理性概念的共同称号来谈论，所以我们又碰到了一个术语，它是我们所不可缺少的，但却是不能按照由长期的误解而强加于它的那种含混性来可靠地运用的。绝对这个词就是少数这种词语之一，它在k其原初含义上是用来衡量一个在同一种语言中没有任何别的词可以现成地与之精确符合的概念的，因而丧失这个词，或者（这也一样）滥用这个词，必然会导致这个概念本身的丧失，也就是说，它是这样一个概念，由于它使理性高度地关注，所以如果不想大大地损害一切先验的判断，就不能够缺少它。绝对这个词现在常常只是被用来指某物从自在事物本身来看待、因而在内部有效。在这种含义上绝对可能的就意味着本身自在地（在内部）可能的东西，它实际上是我们关于一个对象至少能够说的东西。相反，它有时也被用于指，某物在一切关系上（无限制地）有效（例如说绝对的统治），而在这种含义上绝对可能的就意味着在一切关系中任何意图上都是可能的，这又是我关于一物的可能性至多能够说的东西。现在这两种含义虽然有时会碰在一起，例如那在内部不可能的东西，在一切关系上、因而绝对地也会是不可能的，但在大多数情况下这两种含义是相距无限远的，我不能以任何方式推论说，某物自在地本身是可能的，因此它也就在一切关系上、因而绝对地是可能的。的确，对于绝对的必然性，我将在下面指出，它决不是在任何情况下都依赖于内部的必然性的，因而没有必要与后者视为同等含义的。某物的反面是在内部不可能的，当然它的反面也就是在一切意图上都不可能的，因而它本身是绝对必然的；但我不能倒过来推出，凡是绝对必然的东西，其反面就是在内部不可能的，亦即一物的绝对必然性就是某种内部必然性；因为这种内部必然性在某些情况下是一个很空洞的说法，我们不能把它和起码的概念联结起来；相反，一物在一切关系（对所有可能性的关系）上的必然性这个概念就带有一些完全特殊的规定性。既然丧失一个在思辨的人生智慧中有大用的概念对于哲学家来说永远不可能是无所谓的，所以我希望，将这一概念所依赖的那个术语加以规定和仔细保存，这对于哲学家也不会是无所谓的事。

因此我将把绝对的这个词在这种扩展了的含义上来使用，并把它和那种只是比较而言的、或只是在特殊考虑中的有效性相对立；因为后者是限制在诸条件之上的，前者则是无限制地有效的。

于是，先验的理性概念任何时候都只指向在诸条件综合中的绝对的总体性，并且除了在绝对的、因而对一切方面的无条件者那里之外，永远也不会终止。因为纯粹理性把一切都委托给了知性，后者首先与直观对象、或不如说与想象力中的直观综合发生关系。前者则只给自己保留了在知性概念的运用中的绝对总体性，并试图把在范畴中所想到的这种综合统一延伸出去直到绝对的无条件者。因此我们可以把这种统一性称之为诸现象的理性的统一性，正如在范畴中所表现的那种统一性被称为知性的统一性一样。这样一来，理性就只和知性的运用发生关系了，就是说，不是就知性包含可能经验的根据而言（因为诸条件的绝对的总体性由于没有任何经验是无条件者，而不是可以用在经验中的概念），而是为了要给知性指定某种确定的统一性的方向，知性对此是没有任何概念的，而理性则要超越到把每一个对象方面的一切知性活动都总括在一个绝对的整体之中。所以纯粹理性概念的客观运用任何时候都是超验的，而纯粹知性概念的客观运用按其本性任何时候都必须是内在的，因为它只是局限于可能经验之上的。

我把理念理解为一个必然的理性概念，它在感官中是不能有任何与之重合的对象的。所以我们现在所考虑的纯粹理性概念就是先验的理念。它们都是纯粹理性的概念，因为它们把一切经验知识都看作是由诸条件的绝对总体性所规定的。它们不是任意虚构出来的，而是由理性的本性自身发出的，因而是与全部知性运用必然相关的。最后，它们是超验的，是超出一切经验的界限的，所以在经验中永远不会有一个和先验理念相符合的对象出现。如果我们举出一个理念，那么按照客体（即当作具有一个纯粹知性对象的理念）来说它，我们就说得太多，但如果按照主体（即就其在经验性条件之下的现实性而言）来说它，就恰恰因此而说得太少，因为这个现实性作为一个极大值的概念，永远也不能与之重合地具体给予出来。既然这个只是在理性的思辨运用中的极大值本来就是全部意图，并且，既然对一个在实行中毕竟永远无法达到的概念的逼近与把它当作好象完全是虚设的正好是一样的，所以关于这样一个概念人们就说：它只是一个理念。这样一来人们就可以说：一切现象的这个绝对的整体只是一个理念，因为，既然我们永远也不能构想出它的形象，那么这个整体就仍然还是一个没有任何答案的问题。相反，如果在知性的实践运用中整个说来唯一关注的只是按照规则的实行，那么实践理性的理念就总是可以现实地、虽然只是部分地具体给予出来，它甚至是理性的任何实践运用的不可或缺的条件。理性的实行总是受限制的、有缺陷的，但却总是处于不可规定的界限之下，因而永远处于某种绝对完备性的概念的影响之下。因此实践的理念总是具有最丰富的成果，并在实际活动中是不可避免地必要的。在它里面纯粹理性甚至拥有将其概念中所包含的东西现实地产生出来的那种因果性；因此对于这种智慧我们不能抱着仿佛是蔑视的态度说：它只不过是一个理念；而是正因为它是有关一切可能的目的的必然统一性的理念，所以它就必须作为一个本源的、至少是限制性的条件而用作一切实践活动的规则。

现在，即使我们对先验的理性概念不得不说：它们只是些理念，但我们决不是要把它们看作多余的和无意义的。因为即使它们不能规定任何客体，它们毕竟可以从根本上并暗中用作知性的扩展的和前后一致的运用的法规，知性虽然不能借此比它按照其概念所能认识的更多地认识对象，但毕竟在这种认识中得到了更好、更进一步的指导。更不用说，它们或许能使从自然概念到实践念的一个过渡成为可能，并使道德理念本身以这种方式获得支持及与理性的思辨知识的关联。关于这一切，我们只能指望在讨论的进程中阐明。

但按照我们的目的，我们在此把实践的理念放在一旁，因而只是在思辨的运用中，并在这方面更窄一些，即只是在先验的运用中来考察理性。于是我们在这里必须选择我们在前面的范畴演绎那里采取过的同一条道路；也就是考虑理性知识的逻辑形式，并看看例如说理性凭借这种形式是否也会成为概念的一个来源，这些概念把自在的客体本身看作在这个那个理性机能方面先天综合地被规定了的。

作为知识的某种确定的逻辑形式的机能来看，理性就是推理的能力，也就是间接地（即通过把一个可能判断的条件归摄到一个给予判断的条件之下）作出判断的能力。这给予的判断就是普遍规则(大前提，Major)。把另外一个可能判断的条件归摄到该规则的条件之下，这就是小前提( Minor)。在这种被归摄的情况下陈述该规则的断言的那个现实的判断就是结论( Conclusio)。这样，规则就说出了一定条件下的某种普遍的东西。现在，规则的条件就在某种出现的情况中发生了。所以在那个条件下普遍有效的东西也被看作在这个出现的情况下（该情况具有这一条件）有效的。很容易看出，理性将通过那些构成一个条件序列的知性活动来达到知识。当我得到“一切物体都是变化的”这一命题，只是由于我从“一切复合物都是变化的”这个更远的知识（其中物体概念还未出现，但该命题却包含着物体概念的条件）开始，从它进向一个更切近的、从属于前一命题的条件之下的命题：“物体是复合的”；并由此才进向了现在就把那个更远的知识（变化的）与面前这个知识连结起来的第三个命题：“所以物体是变化的”；这时，我就是通过一个条件序列（前提序列）而达到了一个知识（结论）。于是，每一个序列，只要它的实例（定言的或假言的判断的实例）被给予出来，就可以继续下去；因而正是同一个理性活动导致了ratiocinatiopolysyllogisticaCD，它是一个推论序列，这序列可以要么向条件方面(通过前溯推论法prosyllgismos)、要么向有条件者方面（通过后续推论法episyllogismos)朝不限定的远处延续。

但我们马上感到，前溯推论的链条或序列、即对一个给予知识的根据方面或条件方面的推理的知识，换言之，理性推论的上升序列，其处理方式必定是完全不同于下降序列、即理性通过后续推论而在有条件者方面继续下去这种理性能力的处理方式的。因为，在前一种情况下知识（结论）只是作为有条件的而给予的；于是我们只能以这种方式来凭理性达到这种知识，即至少要预设在条件方面的该序列的所有环节都已被给予出来（前提序列中的总体性），因为只有在这个前提下，眼前的这一判断才是先天可能的；反之，在有条件者或后果方面，所想到的只是一个形成着的、而不是已经完全预先设定了的或给予了的序列，因而只是一个潜在的继续过程。所以，如果把一个知识看作有条件的，那么理性就有必要把上升线上的这一条件序列看作完成了的，或按其总体性而被给予了的。但如果同一个知识同时被看作其他那些相互构成下降线上一个后果序列的知识的条件，那么理性就可以完全不在乎这一继续进展a parte posteriori②伸展到多么远，以及这一序列的总体性是否在任何地方有可能存在；因为它要得出摆在它面前的这一结论并不需要这样一个序列，这个结论已经通过它的根据而在先天的方面充分地得到了规定和保证。不论在条件方面这一前提序列有没有一个作为最高条件的第一项、因而是否在先天方面是没有界限的，它肯定都必须包含诸条件的总体，哪怕我们永远也不可能做到把握这一总体；并且，如果那被看作由整个序列中产生出来的后果的有条件者应当被看作是真的，则整个序列都必须无条件地是真．的。这是理性的要求，理性宣称它的知识是先天确定的和必然的，要么是就其本身而言，这时就不需要任何根据；要么就是作为一个根据序列的某个环节推出来的，而这序列本身则无条件地是真的。

第三节先验理念的体系

我们在这里不涉及某种逻辑的辩证论，它抽掉了知识的一切内容，而只是揭露三段论推理形式中的虚假的幻相，相反，我们涉及的是先验的辩证论，它应当完全先天地包含出自纯粹理性的某些知识的来源，以及由此推出的那些概念的来源，这些概念的对象是根本不可能经验性地被给予的，因而它们是完全处于纯粹知性的能力之外的。我们从我们的知识在推理和判断中的先验运用必然会与逻辑的运用发生的自然关系中所得知的是：将只有三种辩证推理的类型，它们与理性借以能够由原则达到知识的三种不同的推理类型有关，而且在所有这些推理类型中，都有理性的一种工作，即从知性任何时候都束缚于其上的有条件的综合上升到知性永远不能达到的无条件的综合。

于是，我们的表象所能够具有的一切关系的共相就是：1）与}    主体的关系，2）与客体的关系，确切地说要么与作为现象的客体，要么作为一般思维的对象的客体的关系。如果我们把这种下位的划分与上位的划分结合起来，那么我们可以对之要么形成一个概念、要么形成一个理念的那些表象的一切关系就有三重：1）对主体的关系，2）对现象中客体的杂多的关系，3）对所有一般事物的关系。

现在，所有的一般纯粹概念所涉及的是诸表象的综合统一，而纯粹理性概念（先验的理念）所涉及的却是所有一般条件的无条件的综合统一。因而一切先验理念都将能够纳入三个等级之下：其中第一级包含思维主体的绝对的（无条件的）统一，第二级包含现象的诸条件系列的绝对统一，第三级包含思维的所有一般对象之条件的绝对统一。

思维的主体是心理学的对象，一切现象的总和（世界）是宇宙学的对象，而包含有一切能够被思维的东西的可能性的至上条件的那个东西（一切存在者的存在者①），则是神学的对象。所以纯粹理性就为先验的灵魂学说（psychologia rationalis②）、先验的世界学（cosmologia rationalis③）、并最后为先验的上帝知识(Theologiatranszendentalis④)提供了理念。甚至单是这些科学中不论是这一门还是那一门的一个提纲都根本不是从知性出发所写得出来的，哪怕知性与理性的那种最高的逻辑运用、也就是与一切想得出来的推理结合起来，以便从它的一个对象（现象）向所有其他对象前进，一直进到经验性综合的最遥远的一环也罢，相反，这种提纲是纯粹理性的一种纯粹的和地道的产物或问题。

属于一切先验理念的这三个项目之下的有纯粹理性概念的哪些样式，这一点将在下面一章中加以完备的摆明。这些样式将依范畴的线索来展开。因为纯粹理性永远不会直接和对象相关，而是和有关对象的知性概念相关。同样，也只有在完全实现出来时，才会有可能说明，理性如何仅仅通过对它用于定言三段论推理上的同一个机能的综合运用，就会必然地达到思维的主体的绝对统一这个概念，在假言三段论推理中的逻辑运作如何必然会导致在给予的诸条件的一个系列中的绝对无条件者的理念，最后，选言三段论推理的单纯形式如何必然会导致关于一切存在者的存在者的最高理性概念；这是一个初看起来似乎是极端悖理的思想。

对于这样一些先验的理念，本来是不可能有任何像我们对范畴所能提供的那样的客观演绎的。因为实际上，这些理念与任何有可能被给予出来与之一致的客体都没有什么关系，这正是由于它们只是理念而已。但从我们理性的本性中对它们作一种主观的推导①，这却是我们可以做的工作，而这种推导在目前这一部分中-  也已经被完成了。

很容易看出，纯粹理性的意图无非是在诸条件方面的综合的绝对总体性（不论是依存性的总体性、从属性的总体性还是协作性的总体性），而且纯粹理性和有条件者方面的绝对完备性没有任何相干。因为它唯一只需要前者，为的是把整个条件系列作为前提，并由此而先天地把它向知性提供出来。但一个完备地（并且无条件地）给予的条件一旦存有，则对于延续这个系列而言一个理性概念就不再需要了；因为知性自己会在从条件到有条件者的前进中完成每一个步骤。先验理念只是以这种方式用于在条件系列中上升到无条件的东西，即上升到原则。但在下行至有条件者方面，虽然我们的理性对于知性法则有一个范围广泛的逻辑运用，但根本没有任何先验的运用，而且，如果我们对这样一种（前进的）综合的绝对总体性形成一个理念，例如对一切未来的世界变化的整个系列形成一个理念的话，那么这就是一个只是任意想出来的思想物(ens rationisCD)，而不是通过理性必然地被预设下来的。因为对于有条件者的可能性，其前提虽然是其诸条件的总体性，但不是其后果的总体性。所以一个这样的概念决不是我们在此唯一与之打交道的那种先验理念。

最后，我们也发现，在这些先验理念本身中也会表现出某种关联和统一性，而纯粹理性则会借助于这种关联和统一性将自己的一切知识纳入到一个系统之中。从有关自己本身（即灵魂）的知识前进到世界知识，并借助于这种知识前进到原始存在者，这是一个如此自然的进程，以致于这一进程看起来类似于理性从前提到结论的逻辑进程②。至于是否在这里实际上有一种类似于在逻辑的处理方式和先验的处理方式之间的那种亲缘关系隐秘地作基础，这也是必须等到在这个研究的过程中才给以回答的问题之一。我们暂时已经达到了我们的目的，因为我们把那些先验的理性概念从这种模糊状况中提取出来了，——它们平时在哲学家的理论中通常都是混杂在其他概念里面，哲学家们从来也没有将它们与知性概念恰当地区分开来——，指出了它们的起源，由此就同时也指出了它们的确定的数目，多于这个数目的任何先验的理性概念都是根本不可能的，我们还做到了能够把它们展示在一个系统的关联中，从而对于纯粹理性的一个特殊的领域就得到了划定和限制。

第二卷纯粹理性的辩证推论

我们可以说，一个单纯的先验理念的对象是某种我们对之没有任何概念的东西，虽然这个理念是在理性中按其本源的法则完全必然地产生出来的。因为实际上，甚至对一个应当与理性的要求相符合的对象也不可能有任何知性概念，也就是一个能够在某个可能经验中被指出并变得可直观的概念。但如果我们说：我们对于和一个理念相应的客体不可能有任何知识，虽然可能有某种悬拟的概念，那我们倒也许会表达得更正确些，也更少被误解的危险。

现在，至少纯粹理性概念的先验的（主观的）实在性的根据在于，我们是被某种必然的三段式推理带到这些理念上来的。所以就会有一些三段式推理是不包含任何经验性的前提的，而借助于这些推理，我们从某种我们所知的东西推论到某种另外的、我们却对之毕竟没有任何概念的东西，然而我们却通过某种不可避免的幻相赋予了后者以客观实在性。所以，这一类的推理就其后果而言与其称之为理性推理①，不如称之为玄想的推理，尽管它们由于其起因也大致可以冠以理性推理之名，因为它们毕竟不是臆想出来的，或是偶然产生的，而是发源于理性的本性的。这并非某些人的诡辩，而是纯粹理性本身的诡辩，对于这些诡辩，甚至一切人中最有智慧的人也不能摆脱，并且也许虽然在作了许多努力之后能够防止犯错误，但对于那不断烦扰和愚弄他的幻相却永远不能完全解除。

所以，这些辩证的理性推理就只有三种类型，正如它们的结论所达到的那些理念那么多。在第一级的理性推理中，我从主体这个不包含任何杂多的先验概念中推出这个主体本身的绝对统一性，我以这种方式对这个主体本身完全没有任何概念。我将把这个辩证的推论称之为先验的谬误推理。玄想的推理的第二级是指向某个给予现象的一般条件系列之绝对总体性的先验概念的，从对于在某个方面的系列的无条件的综合统一我任何时候都有一个自相矛盾的概念这一点，我推论出相反方面的统一的正确性，而对后者我仍然也不具有任何概念。在这种辩证推理那里理性的这一称之为纯粹理性的二律背反。最后，按照玄想的推理的第三种类型，我从对那些，一般对象就其能够给予我而言来进行思-维的诸条件的总体性，推论到一般物的可能性的一切条件的绝对的综合统一性，也就是从那些我按照其单纯先验概念并不认识的物，推论到一切存在者的存在者，而对这种存在者，我凭借某种先验概念还更加不认识，对它的无条件的必然性也不能形成任何概念。这种辩证的理性推理我将称之为纯粹理性的理想。

第一章  纯粹理性的谬误推理

逻辑的谬误推理在于一个理性推论在形式上的错误，而其内容则尽可以是随便什么别的东西。但一个先验的谬误推理拥有一个先验的根据：在形式上作出虚假的推论。以这种方式，这一类的错误推论在人类理性的本性中将有自己的根据，并带有某种不可避免的、虽然不是不可消解的幻觉。

现在我们来看看这样一个概念，它并未被列入上面的先验概念的一览表中，但却必须被算人该表之中，而并不因此而对那个表有丝毫的改变和说明它有什么缺点。这就是这样一个概念、或如果愿意的话也可称为判断：我思。但很容易看出，这概念是所有的一般概念的承载者，因而也是先验概念的承载者，所以它总是在这些先验概念之间一起被把握的，因而本身同样是先验的；但它不能有任何特殊的称号，因为它只是用于把一切思维作为属于意识的东西来引述。然而，不论它对于经验性的东西（感官印象）如何纯粹不杂，它毕竟用来从我们表象能力之本性出发把两个不同的对象区别开来。我，作为思维者，是一个内感官的对象，称之为灵魂。作为外感官对象的“我”则称之为肉体。因此作为能思的存在者的“我”这个术语已经意味着心理学的对象了，这种心理学可以称为合理的灵魂学说，如果我不要求对灵魂知道得比从我这个概念中，就其出现在一切思维中而言，不依赖于所有的经验（它是进一步具体地规定我的）所能推论出来的更多的话。

于是实际上，合理的灵魂学说就是这样一种冒险；因为，如果我思维的任何一点经验性的东西、我的内部状态的任何一个特殊的知觉还混杂在这门科学的知识根据中的话，那么这门科学就会不再是合理的，而只是经验性的灵魂学说了。所以我们准备考察的是一门唯一建立在我思这一命题上的所谓的科学，我们在这里可以最适当地按照先验哲学的性质来对它的根据或无根据加以研究。至于这一命题毕竟表达出对自我本身的知觉，自我在此之上毕竟拥有某种内部的经验，因而建立于这上面的合理的灵魂学说从来都不是纯粹的，而是部分根据某种经验性的原则的：人们对此不要有什么不满。因为这种内部的知觉不是别的，只是统觉：我思；它甚至是使一切先验概念成为可能的，在这些先验概念中所说的是：我思维实体，我思维原因等等。因为一般内部经验及其可能性，或一般知觉及其与其他知觉的关系，如果不是经验性地给出了它们的任何一种区别和规定，就不能看作经验性的知识，而必须看作对一般经验性的东西的知识，属于对任何一个经验之可能性的研究，而这种研究是先验的。知觉（例如仅仅是愉快和不愉快）的任何客体，只要它参加到自我意识的这一普遍表象中来，就立刻会使合理的心理学转变为经验性的心理学。

所以合理的心理学所做的唯一文章就是我思，它要从其中发挥出自己的全部智慧。很容易看出，如果要把这个思想与某个对象（我自身）联系起来，它就只可能包含该对象的一些先验谓词；因为任何经验性的谓词都会败坏这门科学摆脱一切经验的合理的纯粹性和独立性。

但我们在这里将只需跟随范畴的引线，只不过由于在这里首先给出了一物，即作为能思的存在者的我，所以我们虽然不会改变诸范畴在它们前述的范畴表中所表现的那样的相互秩序，但在这里毕竟要从实体范畴开始，以便表现一个自在之物本身，并由此对范畴序列进行回溯，。所以，合理的灵魂学说所能包含的一切别的东西都必须从它的正位论( Topik)中推导出来，合理的灵魂学说的这一正位论有如下表：

1.灵魂是实体①
2．就其质而言灵魂是单纯的
3．就其所在的不同时问而言灵魂在号数，上是同一的，亦即单一性（非多数性）
4．灵魂与空间中可能的对象相关②

从这些要素中，仅仅通过组合，而丝毫不用认识别的原则，就产生出纯粹灵魂学说的一切概念。该实体仅仅作为内感官的对象，就给出了非物质性概念；它作为单纯的实体，就给出了不朽性的概念；它作为智性实体的同一性，就给出了人格性；所有这三项一起则给出了精神性（Spiritualitat）；与空间中的对象的关系给出了与物体的交感( Kommerzium)；因而这种学说也把能思的实体表现为物质中的生命原则，亦即把它表现为灵魂( animaCD)，并表现为动物性的根据；灵魂被精神性所限制，则给出了不死性。

于是与此相关地就有先验的灵魂学说的四个谬误推理，这个学说误被当作纯粹理性关于我们的能思的存在者之本性的科学。但我们为这门科学所能找到的根据，只不过是这个单纯的、在自身的内容上完全是空洞的表象：我；关于这个表象我们甚至不能说它是一个概念，它只不过是一个伴随着一切概念的意识。通过这个能思的我或者他或者它（物），所表象出来的不是别的，而只是思维的一个先验主体=X，它只有通过作为它的谓词的那些思维才被认识，而孤立地来看我们对它永远不能有任何起码的概念；所以我们围绕它在一个不断的循环中打转，因为我们如要对它作出任何一个判断，总是不得不已经使用了它的表象；与它不可分离的这种不便是因为，这个意识本身并不真的是对一个特殊的客体作出区分的表象，而是一般表象要称得上是知识时所具有的形式；因为只有出于这种形式我才能说我借此思维了任何某物。

但在最初看来必定显得好像很奇怪的是，我思一般得以成立的条件、因而这条件作为不过是我的主体的某种性状，同时又应当对于一切思维者都是有效的；而我们竞能够妄想在一个看起来是经验性的命题上建立起一个无可置疑的和普遍的判断，即是说，一切思维者都似乎具有像自我意识在陈述有关“我”的意见时那样的性状。但个中原因却在于：我们必然要先天地赋予诸物以构成我们唯一得以思维到它们的那些条件的一切属性。既然我对于一个能思的存在者不能通过外部经验、而只有通过自我意识才可以拥有最起码的表象，所以这一类的对象只不过是这个我的意识传给了只有借此才被表象为能思的存在者的另一些物。但是“我思”这个命题在这里只是被看作悬拟的；不是就其有可能包含关于一个存有的知觉而言(笛卡尔的cogito，ergo sum①)，而只是按照其可能性，以便看看从这个如此简单的命题中可能把哪一些属性引到它的主词上来（不论这一类的对象是否实存着的）。

假如给我们的纯粹理性有关一般能思的存在者的知识奠定基础的不只是cogito（我思），假如我们还要求助于对我们思维的活动及必须由此而汲取力量的、能思的自我的自然规律的观察，那么就会产生出一种经验性的心理学，它将是内感官的一种自然之学( Physiologie)，它也许能用来解释内感官的现象，但决不能用于揭示这样一些完全不属于可能经验的属性（如“单纯的东西”的属性），也不能无可置疑地告诉我们关于一般能思的存在者的本性方面的事；那么它就不会是什么合理的心理学了。

既然“我思”这个命题（作为悬拟的来看）包含有任何一般知性判断的形式，并作为承载者伴随着一切范畴，那么很明显，从它得出的推论就只能包含知性的某种先验的运用，这种运用排除了一切经验的混杂，对于它的进展，按照我们前面所指出的，我们不可能预先已经构成什么有利的概念。所以我们想以一种批判的眼光通过纯粹灵魂学说的一切云谓关系来追踪这一命题，②但为了简短起见，我们想把对这些云谓关系的检查放在一个不被打断的关联中来进行。

首先，下面的总的评论可以增强我们对这一推论方式的重视。我不是通过单纯的“我思”而认识任何一个客体的，而只有当我关系到一切思维都在其中的那种意识的统一性而规定一个给予的直观时，我才能认识任何一个对象。因此，我甚至也不是通过我意识到我自己作为思维活动，来认识我自己的，而是当我意识到对我自己的直观是在思维机能方面被规定了的时，才认识我自己的。所以，在思维中自我意识的一切样态( modi)自身还不是有关客体的知性概念（范畴），而只是一些根本不把任何对象、因而也不把自我作为对象提供给思维来认识的逻辑机能。这个客体并不是对进行规定的自我的意识，而只是对可被规定的自我、亦即对我的内直观（只要它的杂多能按照思维中统觉的统一之普遍条件而联结起来）的意识。

(1)在所有的判断中，“我”总是构成判断的那种关系中的进行规定的主体。但说自我，这个“我思”，在思维中永远必须被看作主词，看作不是像谓词那样只能视为依赖于思维的东西，这却是一个无可置疑的、甚至是同一性的命题；但它并不意味着“我”作为客体是一个自我持存着的存在者，或实体。后一种说法走得非常远，因而它还要求在思维中根本找不到的一些材料，或许（只要我把思维者只是看作思维者）要求比我在（思维者中）任何地方可能找到的东西更多。

(2)统觉的我、因而在每次思维中的我是一个单数，它不能被分解为多数主体，因而标明了一个逻辑上单纯的主词：这一点已经包含在思维的概念之中了，所以这是一个分析命题；但这并不意味着能思的我是一个单纯的实体，那将会是一个综合命题。实体概念总是与直观相关的，这些直观在我这里只有作为感性的才有可能，因而完全处于知性及其思维的领域之外，知性思维在这里本来只是当我们说自我在思维中是单纯的时才涉及到的。如果某件事在别的情况下需要做如此多的准备，以便在直观所表明的东西中分辨出其中什么是实体，乃至于还分辨出这实体是否也可能是单纯的（如在物质的诸部分中），而在这里却会如此直接地从一切表象的最贫乏的表象中仿佛通过启示而向我提供出来，这甚至会令人惊讶。

(3)我自己在我所意识到的一切杂多中的同一性，这个命题是一个同样在概念自身中包含着的、因而也是分析性的命题；但这个我能在我的一切表象中意识到的主体同一性，并不涉及使主体被作为客体给出的那个主体直观，因而也不可能意味着那种人格同一性，它使我自己的实体的同一性的意识在一切状态变更中被理解为能思的存在者的同一性意识，在这方面，为了证明这种同一性，单是凭“我思”这个分析命题是办不到的，而是需要建立在给予直观之上的各种综合判断。

(4)我把我自己的实存作为一个能思的存在者与在我之外的（也包括我的身体的）他物区别开来，这同样是一个分析命题；因为他物正是我作为与我有区别的东西来思维的。但我借此完全不知道，对我自己的这个意识若没有我之外的、给我带来各种表象的物，是否还有可能，因而我是否可以只是作为能思的存在者（不是作为人）而实存。

所以，通过对在一般思维中的我自己的意识的这种分析，对于我自己作为客体的知识并没有获得丝毫进展。对一般思维的逻辑探讨被错误地当作了对客体的某种形而上学规定。

如果有可能在先天证明：一切思维的存在者都自在地是单纯的实体，因而（这是从同一个论据得出的结果）作为这种实体都不可分割地具有人格性，且意识到自己与一切物质相分离的实存，那么，这将是反对我们的全部批判的巨大的、乃至于唯一的绊脚石。因为以这种方式我们就已经跨出了超出感官世界的一步，踏入了本体的领域，这就没有人能否认我们有权在这个领域中进一步扩展、定居，并且任何‘个人只要吉星高照，都可以占领这个领域。因为“每一个能思的存在者本身都是单纯的实体”这个命题是一个先天综合命题，这首先是由于它超出了为它奠定基础的概念，在一般思维之上加上了存有的方式，其次是由于它在那个概念上添加了一个谓词（单纯性），这个谓词是根本不能在经验中给予出来的。所以先天综合判断并不仅仅如我所主张的，在与可能经验的对象的关系中、也就是作为这个经验本身的可能性的原则，是可行的和可允许的，而且它们还可以针对一般的和自在的物本身，这一结论就会葬送这整个的批判，并要求我们一切照旧就行了。但如果我们更接近事实的话，这种危险在这里并没有那么大。

在合理的心理学的处理方式中，起支配作用的是某种谬误推理，它通过下面的理性推论而体现出来：

凡是只能被思考为主词的东西也只能作为主体①而实存，因而也就是实体。

现在，一个思维着的存在者仅仅作为本身来看，只能被思考为主词。

所以，它也cl作为一个主体、也就是作为实体而实存。

在大前提中所谈到的存在者是可以一般地在任何意图上、因而也在它有可能于直观中被给出的这种意图上来思考的。但在小前提中所谈到的存在者却只是把自己当作相对于思维和意识统一性的主词来考察的，而不是同时又当作在（使它作为思维的客体被给出的）直观的关系中的主体来考察的。所以这一结论是per Sophisma figurae dictionis②、因而是通过某种错误的推论而得出来的①。

如果我们在这里回顾一下“原理的系统演示”一节中的“总注释”及关于“本体”的一章②，那就会很清楚地显示出，将这个著名的论证归结为一个谬误推理是完全正确的。因为在那里曾经证明，有关一个可以独自作为主词而不能单作为谓词实存的物的概念还根本不具有任何客观实在性，就是说，我们不可能知道是否能在任何地方把一个对象归之于它，因为我们看不出这样一种实存方式的可能性，因而这概念根本没有提供任何知识。所以如果它想在实体这个名称下标志一个能被给予出来的客体，如果它要成为一种知识，那就必须奠基在一个持存性的直观之上，后者是一个概念的客观实在性之不可缺少的条件，即该对象唯一由此而被给予出来的东西。但现在我们在内直观中根本没有什么持存性的东西，因为自我只是我的思维的意识；所以如果我们只是停留在思维上面，我们也就缺乏把实体概念、即一个独立持存的主体的概念用在作为能思的存在者的自我本身上的必要条件，而与此相联的实体的单纯性也就和这个概念的客观实在性一起取消了，它转化为在一般思维中自我意识单纯逻辑上的质的单一性了，而不论这个主体是不是复合的。

反驳门德尔松①对灵魂的持存性的证明

这位思想敏锐的哲学家在这个据说是用来证明灵魂（如果人们承认它是单纯的存在者的话）不可能由于被分割而停止存在的通常论证中马上就看出，要想保证灵魂的必然延续，这个论证还缺乏充分性，因为人们本来还可以设想灵魂由于消逝而停止存有。于是他就在其《斐多》一书中试图使灵魂通过这样的方式不受这种有可能成为真正的消灭的暂时性的妨碍，即他自以为证明了，一个单纯的存在者根本不可能停止存在，因为既然它根本不可能被减弱、因而在其存有上渐渐地失去某种东西，并这样逐渐地转变成，虚无（因为它没有任何部分，所以也不包含任何多数性），那么在它存在的那个瞬间和它不再存在的另一个瞬间之间就会根本遇不到任何时间了，而这是不可能的。——不过他没有考虑到，即使我们承认灵魂有这种单纯的本质，就是说它不包含任何相互外在的杂多的东西，因而不包含任何外延的量，但正如对任何一种实存的东西一样，我们对于灵魂毕竟也不能否认它有内包的量，亦即不能否认就它的一切能力、甚至一般说来就构成它的存有的一切东西而言的实在性的某种程度，而这种程度是有可能经过所有那些无限多的更小的程度而减少的，这样，那所谓的实体（即那种前此并未确立其持存性的东西）就有可能虽然不是通过分割、但却是通．过逐渐减弱( remissio①)其力量（因而通过Elangueszenz②，如果允许我使用这一术语的话），而转变成虚无。因为甚至意识也总有一个还可以再减弱下去的程度的③，因而甚至那种意识到自身的能力、以及所有其他的能力都是如此。——所以灵魂作为单纯的内感官对象的持存性仍然未获证明，甚至是不可证明的，尽管灵魂的持存性在生命中由于思维着的存在者（作为人）本身同时又是一个外感官的对象而自身是清晰的，但这根本不会使理性心理学家感到满足，他要做的是从单纯概念中证明出灵魂本身超出生命之外的绝对持存性。④

现在，如果我们将上述各命题，如同它们作为对一切思维着的存在者都有效的而在理性心理学里也必须被看作一个系统一样，把握在综合的关联之中，并且，如果我们从关系范畴出发，带着“一切思维着的存在者本身都是实体”这个命题一直向后回溯这一范畴系列，直到这个圆圈闭合，那么我们最终就会遇到这些思维着的存在者的实存，它们在这个系统中不只是不依赖外部之物而意识到自己的实存，而且也能够从自己本身来规定这个实存（就必然属于实体特性的持存性而言）。但由此就推出，正是在这种唯理论的系统中，观念论、至少是悬拟的观念论是不可避免的，而如果外物的存有对于他自己在时间中的存有的规定根本就是不需要的，则外物的存有也就只会是完全多余地假定下来的，任何时候都不可能对它给出一个证明来。

反之，如果我们遵照分析的处理方式来进行，在此把根据建立在“我思”作为一个已经包含有一个存有于自身的命题、即作为被给予了的东西之上，因而建立在模态性上，并且如果我们对这个命题加以剖析，以便认识它的内容，也就是看这个“我”仅凭这种内容是否及如何在空间或时间中规定它的存有，那么，理性的灵魂学说的那些命题就不会从一个一般的思维着的存在者的概念开始，而会从某种现实性开始了，而从这种现实性被思维的方式中，在其中的一切经验性的东西被分离出去之后，就会推论出那些应归于一般思维着的存在者的东西，如下表所表示的。

1．我思，
2．作为主体，
3．作为单纯的主体，
4。在我的思维的任何状态中作为同一的主体。

既然在这里第二个命题中并没有规定“我”是否只能够作为主体[主词]而不能也作为另一个主体[主词]的谓词而实存和被思维，那么一个主体的概念在这里就只是从逻辑上被设想的，至于它是否应当被理解为实体，这仍然是未定的。不过在第三个命题中，统觉的这个绝对单一性，这个单纯的“我”，在形成思维的那一切结合或分离都与之相关的这个表象中，哪怕我对于主体的性状或自存还未作出任何断言，也已经对自身来说成为重要的了。统觉是某种实在的东西，而它的单纯性①已经在其可能性之中了。现在，在空间中并没有作为单纯的东西的实在之物②；因为点（它们在空间中构成唯一的单纯之物）只不过是界限，但本身却不是某种作为部分用来构成空间的东西。所以由此就得出，由唯物论[的根据来解释我作为单纯思维着的主体的性状是不可能的。但既然我的存有在第一个命题中被看作给予了的，不是因为这等于说任何一个思维着的存在者都实存（这将会同时意味着绝对的必然性，因而对那些存在者就会说得太多了），而只是说：我实存于进行思维时，那么这个命题就是经验性的，它只是就我在时间中的表象而言才包含有我的存有的可规定性。但既然我为此首先又需要某种持存之物，而这种持存之物在我思维自己的限度内根本没有在内直观中被给予我；那么，我是作为实体还是作为偶性而实存，这种实存方式通过这种单纯的自我意识是根本不可能得到规定的。所以，如果唯物论不适合于对我的存有进行解释的方式，那么唯灵论同样也不足以做到这一点，而结论就是，我们不论以何种方式都不可能对我们灵魂的那种涉及到灵魂独立实存之一般可能性的性状有所认识。