并且，哪里又会有这种可能，即通过那种甚至只有凭借我们对它作在经验的可能性上必不可少的运用我们才对之有所知悉①的意识统一性，而超越于经验（超越于我们在生命中的存有）之外，乃至于通过这个经验性的、但在直观的任何方式上尚未规定的“我思”命题来把我们的知识扩展到所有一般思维着的存在者的本性上？

所以，并没有什么作为学理而为我们的自我认识带来某种增加的理性心理学，它只是作为训练而在这一领域中为思辨理性建立起不可超越的界限，一方面不至于投身于冷酷无情的唯物论的怀抱，另一方面不至于陷入四处乱碰的、在我们的生命中毫无根据的唯灵论中，而是宁可提醒我们，要把对我们想给那些急于超出此，生之外的问题作出满意回答的理性所作的这种拒绝看成对我们理性的一个暗示，要我们将自我的知识由无结果的夸大其辞的思辨而应用到富有成果的实践的用途上来②，这种做法③即使所针对的永远也只是经验的对象，但毕竟是从更高处取得它的原则的，并且这样来规定行为，仿佛我们的使命无限远地超出了经验、因而超出了此生似的。

由这一切可以看出，给理性心理学提供来源的仅仅是一个误解。在这里，为诸范畴奠定基础的意识统一性被当作了对于主体直观而言的客体，并将实体范畴应用于其上。但意识的统一性只是思维中的统一性，仅仅通过它并没有任何客体被给予，所以永远以给予的直观为前提的实体范畴并不能被应用于它之上，因而这个主体就根本不可能被认识。所以诸范畴的主体不可能由于它思维到这些范畴就获得一个有关它自己作为诸范畴的一个客体的概·念；因为，为了思维这些范畴，它就必须把它的纯粹的自我意识作为基础，而这个自我意识却正是本来要加以说明的。同样地，时间表象在主体中有其本源的根据，这个主体就不可能由此而规定它自己①在时间中的存有，而如果后面这种情况不可能存在的话，那么前面那种情况即通过范畴对主体自身（作为一般思维着的存在者）进行规定也就不可能发生了②。

这样一来，一种试图超出可能经验界限之外、但却属于人类最高利益的知识，就在它应当归功于思辨哲学的范围内，消失于落空了的期望中了；然而批判的严格性由于它同时证明了超出经验界限之外去独断地构造出有关一个经验对象的某种东西来是不可能的，它就为理性在它的这种利益上作出了对理性并非不重要的贡献，这就是使理性在面对一切可能的反对主张时同样立于不败之地；这种情况只有当人们无可置疑地证明了自己的命题，或者在做不到这一点时找到了不能做到的根源时，才有可能发生，而这些根源如果是在于我们理性的必然的局限，那就必然会使任何敌手都恰好屈从于同一个规律而放弃一切对独断主张的要求，

然而与此同时，通过这种做法，对于按照那些与思辨的理性运用结合着的实践的理性运用的原理来设想来世的权限、甚至必要性来说，却没有丝毫损失；因为那种单纯思辨的证明本来对于普通的人类理性就永远也不可能发生什么影响。这个证明如此被置于一根头发尖上，以至于甚至这个学派也只有当它让这个证明像一个陀螺那样围绕着自己不停地旋转之际，才能够将其维持在这上面，而这个证明在该学派自己眼里也就不适于充当某物能够在其上建立起来的持存的基础。那些对世界有用的证明在此全部保持着其丝毫不减的价值，勿宁说，它们通过排除那些独断的僭妄而增加了清晰性和不做作的确信，因为它们使理性安放于自己特有的领地，也就是安放于目的秩序中，但这目的秩序同时也是自然秩序，不过这样一来，这理性同时也就作为自在的实践能力本身，不局限于自然秩序的诸条件，而有权使目的秩序、并借助于它而使我们自己的实存扩展到超出经验和此生的界限之外。理性在这个世界的那些有生命的存在者身上必须假定为必然的原理的是，没有任何器官、任何能力、任何冲动、因而没有任何东西是可以缺少的，或是与其用途不相称的，因而是见出不合目的性的，相反，这一切是与其在生命中的规定严格适合的。按照与这些有生命的存在者的本性相类比来判断，那在自身中毕竟唯一能够包含①这一切东西的最后终极目的的人，就必定会是唯一被排除在这之外的生物了。因为他的自然素质，不仅是按照运用这些素质的天赋和冲动而言，而且尤其是他心中的道德律，是远远超出他在此生中可以从中引出的一切利益和好处的，以至于道德律甚至在缺乏任何好处、甚至连死后荣耀的征兆都没有的情况下，就教人把对正直意向的单纯意识推崇到一切事物之上，而他就②感到出自内部的召唤，要通过他在这个世界上的行为，借放弃许多好处，而使自己适合于成为一个他在理念中所拥有的更好的世界的公民。这个强有力的、永远不可能被驳倒的证明根据，伴随有对我们眼前所看到的一切东西的合目的性的不断增加的知识，伴随有对造物之不可估量性的展望，因而也伴随有对我们知识的可能的扩展的某种无边无际的意识，这个证明根据连同一个与这种扩展相适合的冲动仍然还一直留存着，即使我们不得不放弃从对我们自己的单纯理论知识中去看出我们实存的必然延续也罢。

对心理学的谬误推理的解决的结案

理性心理学中的辩证幻相基于把理性的一个理念（一个纯粹的理智）和对一般思维着的存在者的在一切方面都未经规定的概念混为一谈之上。我为了某种可能的经验之故，通过我还把一切现实的经验抽掉来思考我自己，并从中推论出我哪怕在经验及其．经验性的诸条件之外也有可能意识到我的实存。这样一来我就把对我的经验性上确定的实存所作的可能的抽象和以为我的思维着的自己孤立地可能实存的这种意识混为一谈了，并且我相信我认识到我里面的实体性的东西就是先验的主体，因为我在思想中所拥有的只是为一切作为知识的单纯形式的规定奠定基础①的意识的统一性。

说明灵魂和身体的协同性这个任务本来并不属于这里所谈及I》这样一种心理学，因为它的意图是证明甚至在这种协同性之外（即在死后）的灵魂的人格性，因而它在本来的意义上是超验性的，尽管它讨论的是某种经验的客体，但只是就它不再是一个经验对象而言。然而按照我们的学说概念，对这个问题也可以给出充分的回答。众所周知，由这个任务所引起的困难在于预设了内感官的对象（灵魂）与外感官的对象的不同质性，因为在这些对象的直观的形式条件上，与内感官相联系的只有时间，与外感官相联系的还有空间。但如果人们考虑到这两种不同类型的对象在此并不是在内部相互区别开来，而只是就一个在外部对另一个显现出来而言才相互区别开来，因而那个为物质的现象奠定基础的作为皂在之物本身的东西也许可以并不是如此不同质性的，那么这种困难就消失了，所剩下的问题只不过是：一般说来诸实体的协同性是如何可能时，对这个问题的解决是完全处于心理学的领域之外的，而且正如读者根据在分析论中关于各种基本力量和能力所说过战东西将很容易判断的那样，毫无疑问也是处于一切人类知识的领域之外的。

总的注释，关于从理性心理学k到宇宙论的过渡

“我思”或者说“我实存于进行思维时”这个命题是一个经验性的命题。但一个这样的命题是以经验性的直观、因而也是以被想到的作为现象的客体为基础的，所以看起来就好像是，按照我们的理论，灵魂就会甚至在思维中也完全被转变成现象了，而以这种、方式，，我们的意识本身作为单纯的幻相事实上就必定会是毫无针对性的了。

思维就其本身来看只不过是一种逻辑机能，因而是联结一个单纯可能直观的杂多的纯然自发性，它决不把意识的主体表现为现象，这只是因为它根本就不去考虑直观的方式，不论这方式是感性的还是智性的。借此我把我向我自己表象出来，既不是像我所是的那样，也不是像我对自己显现的那样，而是我思维自己就像思维任何一个一般客体那样，我抽掉了对这个客体的直观方式。在，这里，如果我把自己表象为思想的主体，或者甚至也表象为思维的根据，那么这些表象方式并不意味着实体或者原因这些范畴，因为范畴是那些已经被应用于我们的感性直观之上的思维的（判断的）机能，这种感性直观，如果我想要认识自己的话，当然就会是必须的。现在，我想要意识到自己，但仅仅作为思维着的来意识；我的独特的自己如何在直观中被给予出来，我对此存而不论，在此我自己对于“我思”的这个我而言，但并不是就“我思”而言，本来只能是现象；在单纯思维时对我自己的意识中，我就是这个存在者本身，但关于这个存在者本身当然还没有任何东西凭这种意识就被提供给我去思维。

但“我思”这个命题就其所表述的相当于“我实存于进行思茸时”而言，就不是单纯的逻辑机能，而是在实存方面规定了主体（这主体于是同时又是客体），并且这命题没有内感官就不可能发生，而内感官的直观所提供出来的客体任何时候都不是作为自在之物本身，而只是作为现象。所以在这个命题中就已经不再只有思维的自发性，而且也有直观的接受性，就是说，对我自己的思维被应用于对同一个主体的经验性直观之上了。思维着的自己这样一来就会不得不在这种经验性的直观中寻求它在实体、原因等等范畴上的逻辑机能运用的诸条件，以便不仅通过这个“我”把自已表示为自在的客体本身，而且也规定这个客体的存有的方式，也就是把自己作为本体来认识，而这是不可能的，因为内部的经验性直观是感性的，并且只给出现象的材料，这些材料并不给纯粹意识的客体提供任何东西来认知它的孤立的实存，而只能用于经验的目的。

但假定将来不是在经验中、而是在纯粹理性运用的某些（不只是逻辑的规则，而且是）先天确立的、与我们的实存相关的法则中，会发现有理由完全先天地在我们自己的存有方面把我们预设为立法的、以及对这种实存本身也进行规定的，那就会由此而揭示出某种自发性，借此我们的现实性将会是可规定的，为此不需要经验性直观的条件；而在这里我们将会觉察到，在我们存有的意识中先天地包含有某种东西，它能够用来规定我们的只有在感性上才能通盘加以规定的实存，但就某种内部能力而言却是在与一个理知的（虽然只是思维到的）世界的关系中进行规定的。

但这仍然丝毫不会使理性心理学的一切尝试有所进展。因为我通过那种值得惊叹的、首次向我启示出道德法则的意识的能力，虽然将会拥有一条规定我的实存的、本身是纯粹智性的原则，但通过什么谓词来规定呢？没有别的，只有那些必须在感性直观中被给予我的谓词，于是我在此就将重新陷入我曾在理性心理学中的处境，即需要感性的直观，以便使我的知性概念如实体、原因等等具有意义，我只有凭借这些知性概念才能拥有关于我的知识；但那些直观永远也不能在超出经验领域的地方帮助我①。然而我毕竟将会有权把这些概念在那种仍然一直指向经验对象的实践运用方面，按照在理论运用中类似的意义，而应用于自由和自由的主体身上，因为我把这些概念仅仅理解为主词和谓词、根据和后果的逻辑能，种种行动或结果就是依照这些机能并遵循那些道德法则而得到规定的，以致这些道德法则每次都可以与自然法则同时依照实体和原因这些范畴来解释，虽然它们产生自完全不同的原则。些话本来只是为了要防止关于我们的作为现象的自我直观的学说所容易遭到的误解而说的。在后面我们将有机会对此加以运用。

[附：“纯粹理性的谬误推理”第一版原文）

既然“我思”这个命题（作为悬拟的来看）包含有任何一般知性判断的形式，并作为承载者伴随着一切范畴，那么很明显，从它得出的推论就只能包含知性的某种先验的运用，这种运用排除了—切经验的混杂，对于它的进展，按照我们前面所指出的，我们不可能预先已经构成什么有利的概念。所以我们想以一种批判的眼光通过纯粹灵魂学说的一切云谓关系来追踪这一命题。①

第一谬误推理：对于实体性

这样一种东西，它的表象是我们的判断的绝对主词，因此不能被用作某个他物的规定，它就是实体。

我，作为一个思维着的存在者，就是我的一切可能的判断的绝对主词，而这个关于我本身的表象不能被用作任何一个他物的谓词。

所以，我作为思维着的存在者（灵魂），就是实体。

对纯粹心理学的第一个谬误推理的批判

我们在先验逻辑的分析论部分指出过：纯粹范畴（其中也包括实体范畴）就自在的本身而言根本没有任何客观意义，在这种情况下它们没有配备一个直观，它们作为综合统一机能可以被应用于这直观的杂多之上。没有这种直观杂多，它们就只是一个判断的没有内容的诸机能。对任何一般的物我们都可以说它是实体，只要我们把它与物的单纯谓词和规定区别开来。现在，在我们的一切思维中，我就是那些仅仅作为诸规定的思想所依存的主体，而这个我是不能被用作一个他物的规定的。所以每个人就必然不得不把自己本身看作实体，却把思维只是看作他的存有的诸偶性，和看作对他的状态的诸规定。

但现在，我应该拿这样一个实体概念来作什么用呢？我决不可能从中推出：我，作为一个思维着的存在者，是独立地自己持续着的，当然就是既不产生也不消逝的；但只有在这方面，我的思维主体的实体性这个概念才能够对我有用处，否则我本来是完全可以没有这个概念的。

我们远远不能把这些属性单从一个实体的纯粹范畴中推出来，勿宁说，我们不得不把一个从经验中给出的对象的持存性作为基础，如果我们想把有关一个实体的这个可作经验性运用的概念应用到对象上去的话。但现在，我们在上述命题中并没有把任何经验作为基础，而只是从一切思维与它们所依存的、作为共同主词的那个我的关系的概念中进行了推论。我们即使有意于这样做，我们也决不可能通过任何可靠的观察来说明这样一种持存性。因为这个我虽然在一切思想中，但却没有任何将之与其他直观对象区别开来的直观与这个表象相联结。所以我们虽然可以知觉到这个表象总是一再地伴随着一切思维而出现，但却不能知觉到一个固定不变的直观，在其中各种思想（以变化的方式）交替着。

由此可见：先验心理学的第一个三段论推理只是以一个假想的新见解蒙骗我们，因为它把思维的那个持久不变的逻辑主词冒充为对依存性的实在主体①的知识，而我们对这个主体没有、也不可能有丝毫知识，因为这种意识是唯一使一切表象成为思想的东西，因而在其中，即在先验主体中，必然会遇到我们的一切知觉②，而除了我的这种逻辑含义以外，我们对于这个自在的主体本身，对于这个作为基底而为我、以及为一切思想提供根据的东西，并没有任何所知。然而我们仍然可以承认“灵魂是实体”这一命题，只要：我们满足于：这个概念丝毫也不会带领我们走得更远，或者说不能把玄想的灵魂学说中的那些通常的推断中的任何一个告诉我们①，例如说告诉我们在人的一切变化那里、甚至在死亡时灵魂的永久延续，因而这个概念只会在理念中、而不会在实在性中表示一个实体。

第二谬误推理：对于单纯性

这样一种东西。它的活动永远不能被看作许多活动的东西的合作，它就是单纯的。

现在，灵魂，或者思维着的我，就是这样一个东西：

所以就如此如此。

对先验心理学第二个谬误推理的批判

这是纯粹灵魂学说的一切辩证推论中的阿基里斯②，它决不只是独断论者所捏造出来以给自己的主张提供暂时的幻相的诡辩游戏，而是一个似乎经得起研究工作的哪怕最严格的检验和最大质疑的推论。该推论如下。

任何一个复合的实体都是许多实体的一个聚合体，而一个笺合物的活动、或者依存于这个复合物本身的东西，则是分布在这一堆实体之间的许多活动或偶性的聚合体。现在，虽然从许多活动的实体的合作中产生出的一个结果，当这结果只是外在的时，就是可能的（例如一个物体的运动就是它的所有各部分的联合运动）。但对于思想来说，即对那些属于一个思维着的存在者内部的偶性来说，就是另外一种性状了。  因为假定这个复合物在思维：那么它的每个部分都将包含这个思想的一个部分，但它的一切部分加在一起才会包含整个思想。但这是矛盾的。因为，由于分布于各个存在物之间的那些表象（例如一首诗的那些个别的词）永远也不构成一个完整的思想（一首诗）：所以这个思想不可能依存于一个h复合物本身。因而它只有在一个实体中才是可能的，这个实体不是许多实体的一个聚合体，因而绝对是单纯的①。

这个证明的所谓nervus probandi②在于这一命题：为了构成一个思想，在思维着的主体的绝对统一中必须包含有多个表象。但这一命题没有人能由概念中证明出来。因为，为了作出这个证明，他到底要如何着手呢？“一个思想只能是思维着的存在者的绝对统一的结果”这个命题不能够当作分析命题来处理。因为由多个表象所组成的思想的统一是集合性的，而且按照单纯的概念来看既可以与在这方面共同合作的那些实体的集合性的统一发生关系（正如一个物体的运动就是它的一切部分的运动的复合一样），同样也可以与主体的绝对单一性发生关系。所以，按照同一律，把一个单纯实体当作前提的必要性在一个复合的思想那里是看不出来的。但是要使这同一个命题综合地并且完全先天地从单纯概念中得到认识，这是没有任何如我们前面所摆明过的那样辞出了先天综合判断的可能性根据的人所敢于承担责任的。

但现在，把主体的这种作为任何一个思想的可能性条件的必然统一从经验中推导出来也是不可能的。因为经验并不提供出窿／．何必然性来加以认识，更不用说绝对统一性这个概念是远远超出经验范围之外的。我们又是从哪里拿来这个支撑起心理学的所有三段论推理的命题的呢？

显而易见：如果有人想要表象一个思维着的存在者，他自己就必须置身于这个存在者的位置，因而必须用他自己的主体去置换：他所要考虑的客体（这是在任何别的一种研究中都没有的事），而我们之所以对于一个思想要求有主体的绝对统一，只是由于否则我们就不能够说：我思（我在一个表象中思维杂多东西）。因为，虽然思想的整体可以被划分，并且被分配于多个主体之间，但主体性的我却是不能被划分和分配的，而这个我毕竟是我们在一切思，维中所预设的。

所以在这里，也正如在前一个谬误推理那里一样，“我思”这个统觉的形式原理仍然是理性心理学之所以敢于扩展自己的知识的全部理由，这个原理虽然的确不是任何经验，而是与每个经验相关联并先行于它的统觉形式，然而却必须就一般可能的知识而言只被永远看作这知识的单纯主观条件，我们无权使它成为诸对象的知识之可能性条件，即成为一个有关一般思维着的存在者的概念，因为我们若不把自己借助于我们意识的这条公式而置于任何别的理智存在者的位置，我们就不能设想这个思维着的存在者。

但我自己（作为灵魂）的这种单纯性实际上也不是从“我思”这一命题中推论出来的，相反，它在任何一个思想本身中就已经包含着了。“我是单纯的”这一命题必须被视为统觉的一个直接的表达，正如笛卡尔的那个被以为是推论的cogito，ergo sum①其买是同义反复一样，因为cogito①( sum cogitans②)直接说出了这个事。实。但“我是单纯的”则无非意味着：“我”这个表象并不包含丝毫杂多性，而且它是绝对的（虽然只是逻辑上的）单一性。

所以，这个如此著名的心理学的证明只不过是建立在一个对动词的人称方面加以指示的表象的不可分的统一性上的。但显而易见，依存性的主体通过与思想相关联的这个“我”只是得到了先验的表明，而丝毫也没有说明它的属性，或者说对它根本没有任何一点了解或知悉。它意味着一个一般的某物（先验主体），它的表象当然必定会是单纯的，这正是由于我们在它那里根本就没有作任何规定，这就正如肯定不可能有任何东西比通过单纯某物的概念而被表象得更单纯一样。但一个主体的表象的单纯性因此就不是有关该主体本身之单纯性的知识，因为当这个主体只是通过在内容上完全空洞的术语“我”（这个“我”可以被应用在任何思维着的主体上）来表示时，它的各种属性就被完全抽象掉了。

有一点是肯定的：我通过这个“我”任何时候都想到了一个！绝对的、但却是逻辑上的主体单一性（单纯性），但并非这样一来我就会认识到我的主体的现实的单纯性。正如“我是实体”这个。  ‘：命题所指的无非是我并不能对之作任何具体的（经验性的）运用的那个纯粹范畴：同样，我也可以说：我是一个单纯的实体，亦即它的表象永远不包含杂多的综合；但这个概念、或者说这个命题丝毫也没有告诉我们关于我自己作为一个经验对象的事，因为这个实体概念本身仅仅被作为没有配以直观、因而没有客体的综合机能来运用，而且只适用于我们知识的条件，却并不适用于任何一个可以指出的对象。我们想对这一命题的假想的适用性来着手做一个试验。

任何人都必然会承认，对灵魂的单纯本质的主张只有当我能够由此将这个主体与一切物质区别开来、因而能使它免除物质所永远屈从的溃灭时，才具有某些价值。上述命题本来也是完全针对着这样一种运用的，因此它在好些场合下也被表述为：灵魂是没有形体的。既然我能够指出：即使人们在某种（出自纯粹范畴的）单纯理性判断的纯粹意义上承认理性灵魂学说的这一主要命题（所有的思维者都是单纯的实体）的一切客观有效性，但在灵魂和物质是性质不同还是性质相似这一点上，这个命题却不能得到丝毫的运用，那么，这就正好比是说，我已要求这个被假想的心理学洞见遵守单纯理念的范围，而这些理念是没有客观运用的实在性的。

我们在先验感性论中已经无可否认地证明了：物体只是我们的外感官的现象，而不是自在之物本身。据此我们就可以有理由说：我们的思维着的主体是没有形体的，这就是说，由于它被我们表象为内感官的对象，所以就它在思维这点而言，它就不可能是任何外感官的对象，亦即不可能是任何空间中的现象。而这就相当于想说：在外部现象之中永远也不可能有思维着的存在者作为自身出现在我们面前，或者说，我们不可能从外部直观到它们的思想、它们的意识、它们的欲望等等；因为这一切都是应归内感官处理的。实际上这个论证也显得是个自然而通俗的论证，甚至最普通的知性也似乎从来都中意于它，并且很早就已经开始通过它而把灵魂当作与物体完全不同的存在者来考察了。

但现在，尽管广延、不可入性、关联和运动；总之，外感官所能提供给我们的一切东西，都并非思想、情感、爱好或决断，或者说都不会包含有这样一些全然不是外感官对象的东西，然而这样的某物却很可能是为那些外部现象奠定基础、刺激我们的感官来使它获得有关空间、物质、形状等等的表象的，这个某物作为本体（或不如说，作为先验对象）来看，却毕竟可以同时也是这些思想的主体，虽然我们通过我们的外部感官被它所刺激起来的方式根本没有获得关于诸表象、诸意志等等的直观，而只是获得了关于空间及其诸规定的直观。但这个某物并非有广延的，并非有不可入性的，并非复合的，因为这一切谓词都只是关系到感性及其直观的，是就我们被这样一些（在其他方面为我们所不知道的）客体所刺激而言的。但这些表述根本不是让人去认识它是一个什么样的对象，的，而只是让人认识到：它作为一个这样的没有与外部感官的关系而就其自在的本身来考察的对象，是不可能被赋予外部现象的这些谓词的。不过，内感官的诸谓词，各种表象与思维，却并不与它相矛盾。因此，即使承认了本质的单纯性，人的灵魂借此也根本不足以与物质从它们的基底方面区别开来，如果我们把物质（如同应该的那样）只是看作现象的话，

假如物质是一个自在之物本身，那么它就会作为一个复合的存在者而与作为单纯的存在者的灵魂完完全全地区别开来。但现在，物质只是外部现象，它的基底通过任何可以指出的谓词都并不被认识；因而我对这个基底就完全可以假定，它本身是单纯的，尽管它以刺激我们的感官的方式在我们心。中产生了对广延之物、因而复合物的直观，并且假定，这样一来就我们的外感官而言应当具有广延的那个实体，就自在的本身而言则具有思想，这些思想是可以通过这实体自己的内感官而有意识地得到表象的。以这种力式，在一种关系中被称作是有形的同一个东西，在另一种关系中同时又会是一个思维着的存在者，它的思想我们虽然不可能直观到，但这些思想在现象中的迹象我们却可以直观到。这样一来就会取消“只有灵魂（作为特殊种类的实体）在思维”这个说法；而宁可像通常所说的那样，说“人在思维”，就是说，那作为外部现象而有广  A延的同一个东西，就内部（自在的本身）而言则是一个主体，它不是复合的，而是单纯的，并且在思维。

但是，我们可以不同意这一类假设而普遍地看出：当我把灵魂理解为一个思维着的自在存在者时，提出这个问题，即问灵魂是否与物质（它根本不是什么自在之物本身，而只是我们里面的一种表象）具有同样的性质，这本身已经是不合适的了；因为不言而喻的是，自在之物本身具有不同于单是构成它的状态的那些规定的另一种本质。

但如果我们把思维着的我不是与物质相比较，而是与那个给我们称之为物质的外部现象奠定基础的理知的东西相比较，那么，由于我们对后者一无所知，我们也就不能说：灵魂与它不论在哪一方面有什么内部的区别。

所以，单纯的意识决不是对我们主体的单纯本质的知识，如果我们想通过这种单纯本质来把主体与物质这种复合的存在物区别开来的话。

但如果这个概念①并不适宜于在它唯一有用的场合，即在把我自己与外部经验的对象加以比较时，去规定主体的本质的特点和特别之处的话，那么我们固然可以声称知道这个思维着的“我”即灵魂（对内感官的那个先验对象的称呼）是单纯的；然而这种谴法却绝不因此而有任何涉及现实的对象的运用，因而也不能对我们的知识有丝毫的扩展。

这样一来，全部理性心理学就随着其主要支柱一起垮台了，而我们在这里也像在别的地方一样，很少有希望单凭概念（更不用说单凭我们的一切概念的主观形式即意识）而不与可能经验相关地来扩大洞见，尤其是因为，甚至关于一个单纯本质的基本概念都具有这种性质，即绝不可能在任何经验中遇见它，因而根本没有任何方法把它作为一个客观有效的概念来获得。

第三谬误推理：对于人格性

凡是在不同的时间中意识到它自己的号数上的同一性的东西，就此而言它就是一个人格：

现在灵魂就是如此如此。

所以灵魂就是一个人格。，

对先验心理学第三个谬误推理的批判

如果我要通过经验认识一个外部对象的号数上的同，一性，哪我就会留意这样一种现象的持存者，这种现象作为主体是一切其他现象作为规定而与之相关的，并且我会注意到在其他现象交替的时间中那个持存者的同一性。但现在我是一个内感官的对象，而一切时间只是内感官的形式。所以我就把我的所有一切前后相继的规定都与这个在一切时间中、即在对我自身的内部直观的形式中号数上同一的自己联系起来。立足于这一点，灵魂的人格性就会甚至不可视为推论出来的命题，而必须被视为自我意识在时间中的一个完全同一性命题，而这也就是该命题为什么先天有原因。因为它所说出来的实际上无非是：在我意识到我自己的整个时间中，我都意识到了这个时间是属于我自己的统一性的，而’且不论我说：这整个时间都在作为个体统一性的“我”之中，还是说：我带着号数上的同一性而在这一切时间中，这都是一样的。

以，人格的同一性在我自己的意识中是不可避免地要遇到的。但如果我从一个别人的观点来看我自己（作为他的外部直观的对象），那么这个外部的观察者才首次在时间中考虑我，因为在统觉中时间真正说来只是在我里面被表象出来的。所以他虽然承认这个在我的意识里一切时间都伴随着、而且是以完全的同一性伴随着一切表象的“我”，却毕竟还没有从这个“我”推论出我自己的客观持存性。因为，既然这样一来观察者将我置于其中的那个’，时间并不是在我自己的感性中所遇到的那个时间，而是在他的感性中所遇到的时间，所以和我的意识必然联结在一起的同一性就．并不因此而与他的意识、也就是与对我的主体的外部直观联结在一起。

所以，在不同时间内对我自己的意识的同一性只是我的各种思想及其关联的一个形式条件，但它根本不证明我的主体的号数上的同一性，在这个主体中，尽管有“我”的逻辑上的同一性，却仍然可能发生了这样一种变更，这种变更不允许保持这个主体的同一性；虽然总还是允许这个主体分有那个字面上相同的“我”，这个“我”在任何其他情况下，甚至在主体都变了的情况下，都仍然还可以保有前一个主体的各种思想，这样也就能够把这些思想传给后一个主体①。

即使有些古代学派的这个命题，即“一切皆流，世界上无物持存和常驻”。只要人们接受了实体，就不会提出来，然而这个命题并不被自我意识的统一性所反驳。  因为我们自身不能依据我们的意识来判断我们是不是作为灵魂而持存的，因为我们只把我们所意识到的那种东西归入我们的同一的自己，这样我们当然不能不·必然地判断说：我们在我们所意识到的全部时间中都是同一个。但在一个外人的立场看来我们却还不能由此就把这种判断解释为有效的，因为，既然我们在灵魂中没有遇到任何持存的现象，而只有伴随和连结所有这些现象的“我”的表象，那么我们就任何时候都不能断定，这个“我”（一个单纯的思想）是否会像其他那些通过而相互链接起来的思想那样流失。