对于纯粹理性谬误推理中的先验的但却是自然的幻相，我们至今仍然还欠着一个清晰而普遍的阐明，以及为这些谬误推理的与范畴表平行而进的那些系统安排的理由作出说明。我们在这一章③一开始还不可能来做这件事而不陷入含混性的危险或预先把事情弄糟。现在我们就要来试图完成这一任务。

我们可以把一切幻相都归因于：思维的主观条件被当作了客体的知识。此外，我们在先验辩证论的导言中曾指出：纯粹理性所关心的只是对一个给予的有条件者的诸条件的综合的总体性。既然纯粹理性的辩证的幻相不可能是在确定的经验性知识那里发生的任何经验性的幻相，那么它所涉及的就将是思维的诸条件的共相，而纯粹理性的辩证运用就只有这样三种情况：

1． -般思维的诸条件的综合。
2．经验性思维的诸条件的综合。
3．纯粹思维的诸条件的综合。

在所有这三种情况中，纯粹理性所关心的只是这些综合的绝对的总体性，也就是那个本身无条件的条件。建立在这一划分之上的还有三重先验的幻相，它们给辩证论的三章①提供了根据，并给出自纯粹理性的同样数目的伪科学即先验心理学、先验宇宙论和先验神学提供了理念。我们在这里所涉及到的只是第一种伪科学。

由于我们在一般思维中抽掉了思想与任何一个客体（不论是I感官的客体还是纯粹知性的客体），所以一般思维的诸条件的综合（即上述第1种情况）就根本不是客观的，而只是思想和主体的一个综合，但它却被误认为是对一个客体的综合的某种表象。

但由此也就得出：对一般思维的那些本身是无条件的条件的辩证推论并没有犯内容上的错误（因为它抽掉了一切内容或客体）1，相反，这种推论唯一只在形式上犯错误，而必须称之为谬误推理。

此外，由于伴随着一切思维的那个唯一条件就是在全称命题“我思”中的“我”，所以理性与之发生关系的就是这个就本身而言是无条件的条件。但这个条件只是形式的条件，即我把一切对象都从中抽掉了的每一个思想的逻辑的统一性，而这个条件仍然被表象为一个我所思维的对象，即“我”本身及其无条件的统一性，

如果真有人对我提出这个问题：一个正在思维之物具有何种状？则我将不知道对此有任何先天的回答，因为这种回答应该是综合的（因为一个分析的回答也许可以解释思维，但并不给出任何关于这个思维就其可能性而言所依据的东西的扩展的知识）①。但对任何综合的解答来说都需要直观，而直观在这个如此普遍的课题中又是完全被排除了的。同样，也没有人能够凭借其普遍性来答复这一问题：那在活动着的东西必定是一种什么样的物？因为这样一来那不可入的广延（物质）并没有被给予。但尽管我现在不知道对那个问题有任何普遍性的回答，在我看来我却似乎可以在唯一的情况下、即在表达出自我意识的那个“我思”命题中给出这一回答。’因为这个“我”是第一主体，也就是实体，它是单纯的，等等。但这样一来，这就必然会是些真正的经验命题了，然而这些经验命题若没有一条一般地和先天地表明思维的可能性诸条件的普遍规则，就决不可能包含这一类的谓词（这类谓词不是经验性，的）。以这种方式，我的这个最初看起来如此明显的洞见，即对一个思维着的存在者的本质作判断、确切地说是从纯然概念来加以判断的洞见，在我看来就成为可疑的了，尽管我还没有揭示出这一洞见的错误。

不过，进一步的研究在深入到我加在作为一个一般思维着的存在者的“我”身上的那些定语的起源背后时，是可以揭示这种错误的。这些定语其实只是些纯粹的范畴，我永远也不用它们来思维一个确定的对象，而只是用来思维诸表象的统一性，以便规定这些表象的对象。没有一个作为基础的直观，单独这些范畴是不能给我带来任何有关一个对象的概念的；因为只有通过直观对象才被给予，然后对象才按照范畴而被思维。如果我把一物解释为现象中的一个实体，那么必定预先有该物直观的诸谓词被给予我，我凭这些谓词而把持存的东西和变化的东西、以及把基底（物本身）和仅仅与之有关联的东西区别开来。如果我在现象中把一物称之为单纯的，那么我的意思是，它的直观虽然是现象的一部分，但它本身是不能被分割的，等等。但某物如果只是在概念中、而不是在现象中被认作单纯的，那么我就根本不现实地拥有关于对象的任何知识，而只有关于我给自己造成的对一般某物的概念的知识，因为不可能有任何真正的直观。我所说的只是：我完全单纯地思维到某物，因为我实际上除了只是说“有某物”之外再不知道说任何东西了。

现在，这个赤裸裸的统觉（“我”）在概念中是实体，在概念中是单纯的等等，所以那一切心理学的定理都有其不可争辩的正确性。然而，由此却决不能在灵魂方面有任何人们本来想要知道的东西被认识到，因为所有这些谓词都根本不适用于直观，因此也不可能有任何将被应用于经验对象上的效果，所以它们完全是空的。因为那个实体概念没有告诉我们：灵魂单独地自己延续下来，也没有告诉我们灵魂是外部’直观中本身不能够再分、因而不‘能够通过任何自然变化而产生或消灭的一个部分；这纯然是一些本来能在经验的关联中使灵魂成为我所能知道的、并能在灵魂的起源和慧来状态方面对我提供启发的属性。但既然我只是通过范畴而说珏魂是一个单纯的实体，那么很明显，由于实体这个赤裸裸的知性概念所包含的意思无非是说，一物应当被表象为自在的主词而并非又是另一主词的谓词，从中就不能推出任何持存性，又由于单纯性这个定语肯定不能补充这种持存性，因而我们将不会由此对于灵魂在世界的变化中可能遇到的东西得到丝毫的了解。假如有人能够告诉我们，灵魂是一个物质的单纯部分，那么我们就将会从经验关于物质所告诉我们的东西中推导出这个灵魂的持存性，并和这种单纯的本性一起，推导出灵魂的不可毁灭性。但对此“我”这个概念在这一心理学原理（即“我思”）中却对我们一言不发。

但在我们里面思维着的那个存在者以为，通过纯粹的范畴、确切地说通过那些在其每一项下都表达出绝对统一性的范畴，就认识了他自身，这是由下述原因引起的。统觉本身就是这些范畴的可能性的根据，这些范畴在自己这方面所表象的无非是直观杂多就其在统觉中有统一性而言的综合。  因此一般自我意识就是那种作为一切统一性的条件、但本身却是无条件的东西的表象。因此人们关于那个把自己作为实体，作为单纯的东西，作为一切时间中号数上同一的东西，以及作为所有其他存有都必须从中推论出来的一切存有的相关物来思维①的思维着的“我”（灵魂），就可以说：它不是通过范畴而认识它自己，倒是在统觉的绝对统一中、因而通过它自己来认识诸范畴、并通过这些范畴来认识一切对象。现在虽然很清楚：我不能把那种我为了一般地认识一个客体而必须预设为前提的东西本身当作客体来认识，而且那个进行规定的自己（思维）和那个可被规定的自己（思维着的主体），正如知识和对象一样是有区别的。然而，没有比把诸思想的综合中的统一当成这些思想的主体中的被知觉到的统一这种幻相更自然、更诱人的了。我们可以把这种幻相称之为物化意识( apperceptiones sub-，stantiatae②)的偷换，

如果我们想给理性的灵魂学说的这些辩证的三段论推理中的谬误推理，就这些三段论推理仍然具有正确的前提而言，从逻辑上加个标题的话，那么它就可以看作是一个sophisma figurae dictionis③，在其中，大前提对范畴是在其条件方面仅仅作一种先验的运用，但小前提和结论对同一个范畴却是在归摄于该条件之下的那个灵魂方面作一种经验性的运用。就这样，例如实体这个概念在简单性①的谬误推理中就是一个纯粹智性的概念，它撇开感性直观的条件而只具有先验的运用，也就是没有任何运用。但在小前提中恰好是同一个概念被应用在一切内部经验的对象上，但却没有预先确立这概念具体应用的条件、亦即该对象的持存性，并为之奠定基础，因此这概念在这方面就被作了一种经验性的、虽然在这里是不能允许的运用。

最后，为了将一个玄想的灵魂学说中这一切辩证主张的系统关联展示在纯粹理性的某种关联中，因而展示出这些主张的完备性，我们要注意的是：统觉被贯彻在一切种类的范畴中，但只是在这样一些知性概念上②贯彻，这些知性概念在每一个范畴中都为其他范畴奠定了可能知觉中的统一性的基础，所以就是：实体，实在性，单．-性（而非多数性）和实存，只是理性在这里把它们全郴表象为一个本身是无条件的思维着的存在者的可能性的诸条件。所以灵魂就从它自己身上认识到

H．关系的无条件的统一即认识到自己不是依存性的、而是自存性的    ：，
2．质的无条件的统一即不是实在的整体，而是单纯的③
3．时间中在多数性上的无条件的统一即不是在不同时间中号数上有区别的，而是作为“一”和同一个主体

4．空间中存有的无条件的统一即不是对在它之外的诸多事物的任何意识，而是只不过对它自己的存有的意识，

而对别的事物的意识只是作为对它的诸表象的意识。

理性是原则的能力。纯粹心理学的这些主张所包含的不是对灵魂的经验性的谓词，而是这样一些谓词，它们在发生时就应当是不依赖于经验、因而是通过单纯的理性来规定自在的对象本身的。所以这些主张按理必须建立在有关一般思维着的本性的原则和普遍概念之上。但所发生的事却与此相反：“我在”这一单独的表象统治着所有这些主张，该表象正因为表达了我的一切（未规定的）经验的纯粹公式，它就宣称自己如同一条适用于一切思维着的存在者的普遍原理，而由于它仍然在各方面都是单独的，它就带有一般思维的诸条件的绝对统一性这个幻相，并由此而把自己扩展到超出可能经验所能达到的范围之外。

第二章  纯粹理性的二律背反

我们已在本书这-编的导言中指出，纯粹理性的一切幻相都是基于辩证的推论之上，这些推论的图型是逻辑学在一般三段论推理的三种形式类型中提供出来的，这就像诸范畴在一切判断的四种机能中发现自己的逻辑图型一样。这些玄想的推论的第一种类型是针对着（主体或灵魂的）所有一般表象的主观诸条件的无条件统一的，它与定言的三段论推理相应，这些三段论推理的大前提作为原则陈述的是一个谓词对一个主体的关系。这种辩证论证r。的第二种类型则将按照与假言的三段论推理的类比而把现象中诸客观条件的无条件的统一当作自己的内容，以及，在接下来的一章，中出现的第三种类型将把一般对象的可能性的客观条件的无条件的统一作为自己的主题。

但值得注意的是，先验的谬误推理产生的只是一个就我们思维的主体的理念而言的片面的幻相，而在相反的主张上并不会有出自理性概念的丝毫幻相。这一好处完全是在精气论的方面，虽然精气论不能否认其天生的缺陷，即无论有多少对它有利的幻相，它都会在批判的考验之下烟消云散。

当我们把理性应用于诸现象的客观的综合时，情况就完全不同，在这里，理性虽然想使自己的无条件的统一性原则与许多幻相相适合，但马上就陷入了这样一些矛盾之中，以至于不得不在宇宙论的企图方面放弃自己的要求。

因为在此显示出了人类理性的一种新的现相（Phanomen），这—就是：一种完全自然的反论，在这上面用不着设置任何挖空心思的和人为的圈套，而是理性自发地、也就是不可避免地陷入进去的，并且理性虽然借此而抵抗着某种仅由单方面的幻相所带来的想像的信念的昏昏欲睡，但同时也被诱惑着要么沉溺于怀疑论的绝望，要么抱有一种独断论的固执并使思想僵硬地执着于某些主张上，而不去倾听和公正地对待反面的理由。这两种态度都是健康哲学的死亡，尽管前者也许还可以称之为纯粹理性的无痛死亡：

在我们展示由纯粹理性诸法则的这种冲突（二律背反）所引起的分裂和错乱的那些纷争之前，我们先要作一些能够阐明我们在处理自己的对象时所使用的方法并为之辩护的讨论。我把所有那些只要是涉及到诸现象的综合中的绝对总体性的先验理念都称之为世界概念，部分是因为，就连本身只是一个理念的世界整体概念也恰好是基于这个无条件的总体性上的，部分则是由于这些理念所针对的只是诸现象的综合，因而只是经验性的综合，而所有的一般可能之物的诸条件的综合中的那种绝对的总体性则相反，将引起纯粹理性的一个理想，它与世界概念是完全不同的，虽然也与后者有关。因此，正如纯粹理性的谬误推理为某种辩证的心理学提供了根据，同样，纯粹理性的二律背反也让我们注意到某种被误以为的纯粹的（合理的）宇宙论的诸先验原理，不是为了发现这种宇宙论的有效性并采纳它，而是正如同对理性的冲突所作的命名就已经表明的那样，为了在它的眩目的但却虚假的幻相中把它表现为一个不能与诸现象相一致的理念。

第一节宇宙论的理念体系

现在，为了能够按照一条原则而以系统的精确性来列举这些理念，我们必须注意的是，第一，只有知性才会是有可能从中产生出纯粹的和先验的诸概念的东西，理性真正说来根本不会产生任[何概念，而顶多只会使知性概念摆脱某个可能经验的那些不可避免的限制，因而会试图使之扩展到超出经验性的东西的边界之外，但又还处于与经验性的东西的连结之中。这种情况之所以发生，  —是由于理性对一个被给予的有条件者要求在诸条件（知性在这些条件下使一切现象都服从于综合的统一性）方面的绝对的总体性，并由此而使诸范畴成为先验的理念，以便通过把经验性的综合一直延续到无条件者（这是永远不会在经验中、而只会在理念中遇到的）而给这种经验性的综合提供绝对的完备性。理性作这种要求所依据的是这条原理：如果有条件者被给予了，那么它唯一曾由以成为可能的那整个条件总和、因而绝对的无条件者也就被给予了。所以首先，先验理念真正说来将只不过是些-直扩展到无条件者的范畴，而且这些先验理念将可以被纳入到一个按照范畴的各项目而被安排好的表中来。第二，但毕竟不是所有的范畴都适合于这样做，适合于这样做的只是这样一些范畴，在其中综合构成了一个序列、确切地说构成了对于一个有条件者的那些一个从’属于一个的（而不是并列的）条件的序列。绝对的总体性只有当它涉及到一个给予的有条件者的诸条件的上升序列时，因而不是在谈到后果的下降行列时，也还不是在论及这些后果的那些并立条件的聚合体时，才被理性所要求。因为这些条件就被给予的那个有条件者而言是已被预设了的，并且必须和有条件者一起也被看作是给予了的，相反，由于后果并不使它们的诸条件成为可能，而倒是预设了这些条件，所以我们在向后果进展时（或者说在从给予的条件下降到有条件者时），就可以不考虑这个序列是否会停止，而一般说关于这种序列的总体性的问题根本就不是什么理性的预设。

这样我们就必然会把一个直到给予的瞬间为止完全流过了的时间也思考为给予了的（即使不是可以由我们来规定的）。但说到未来的时间，由于它并非到达当下的条件，所以我们想如何处理未来的时间，是愿意在某个地方让它停止还是让它无限延伸，这对于我们领会这个当下来说都完全是无所谓的。设有一个序列m、n、o，其中n是作为对m而言有条件的、但同时又是作为。的条件而被给予的，该序列从这个有条件者n而上升到m（及l、k、i等等），同样也从这个条件n下降到有条件者6（及pOq,r等等），那么，我为了把n看作被给予了的，就必须预设前一个序列，而且按照理性（按照诸条件的总体性），n只有借助于那个序列才是可能的，但它的可能性并不是建立在跟随而采的序列o、p,q,r之上的，因此后一序列也不能被看作给予了的，而只能被看作dabilis①。

我将把在条件方面的、因而是从那个离给予的现象最近的条件开始这样进向更远的那些条件的序列的综合，称之为回溯的综合，而把那个在有条件者方面的、从最近的结果进向更远的结果的序列的综合，称之为递进的综合。前者走向前件，后者走向后件②。所以这些宇宙学的理念所探讨的是回溯的综合的总体性，是走向前件，而不是走向后件。如果发生的是后面这种情况，那么这就是一个任意的问题，而不是纯粹理性的必然的问题，因为我们；备地领会在现象中被给予的东西固然需要根据，但却不需要后果。

现在，为了按照范畴表来安排理念表，那么我们首先就要接纳我们一切直观的两种本源的量，即时间和空间。时间自己本身③就是一个序列（并且是一切序列的形式条件），因此在时间中，对于一个给予的当下而言，那些作为诸条件的前件（过去）就必须先天地和那些后件（未来）区别开来。因此，一个给予的有条件者的条件序列的绝对总体性这个先验理念所针对的只是过去的时间。按照理性的理念，这整个消逝了的时间作为这被给予的瞬间的条件，必然要被设想为被给予了的。但谈到空间，那么在它自己本身中递进和回溯却没有任何区别，因为由于空间的各部分全都是同时存在的，它就构成了一个聚合体，但并不构成任何序列。我有可能就过去的时间而言把当下的时间点只看作有条件的，但永远不r．能把它看作过去时间的条件，因为这一瞬间只是通过那个消逝的时间（或不如说，通过先行时间的消逝）才产生出来的。但由于空间的各部分并不是一个从属于一个的，而是并列的，所以一部分并不是另一部分的可能性条件，它本身也不像时间那样自己构成一个序列。不过，我们用来领会空间的对于杂多空间部分的综合却毕竟是相继而来的，所以是在时间中发生并包含一个序列的。并且既然从一个给予的空间开始而聚合起来的诸空间（如一丈中的各个尺①）的这个序列中，那些被设想为进一步添加上去的空间总是前面那些空间的边界条件，那么对一个空间的测量也可以被看作对于一个给予的有条件者的诸条件的序列的综合，只是诸条件这方面与有条件者所朝向的那方面就自己本身而言并没有区别，因而回溯和递进在空间中显得是一样的。然而，由于空间的一部分不是由另一部分给予的，而只是被它限制的，所以我们必须把每个受限制的空间就此而言也看作是有条件的，它预设了另一个作为它的边界条件的空间，如此等等。所以就这种限制而言，空间中的进展也是一种回溯，而在条件序列中综合的绝对总体性的先验理念也针对着空间，并且我同样可以像追问在消逝的时间中现象的绝对总体性那样追问空间中现象的绝对总体性。但是否任何地方都可能对这个问题有一个回答，这一点将会在后面得到确定。

其次，那么②空间中的实在性、即质料就是一个有条件者，其内部条件就是它的各部分，而部分的部分则是更远的条件，以至于这里就发生了某种回溯的综合，它的绝对总体性是理性所要求的，这种绝对总体性只能凭借一种完成了的分割而发生，通过这种分割，质料的实在性要么消失为虚无，要么就还是消失为某种不再是质料的东西，也就是单纯的东西。因此在这里也有一个诸条件的序列和一个向无条件者的进展。

第三，谈到现象之间的实在关系的诸范畴，那么实体连同其偶性的范畴是不适合于一个先验理念的；就是说，理性没有任何理由就这个范畴而言向诸条件回溯。因为诸偶性（就其依存于一个唯一的实体而言）是相互并列的，它们不构成一个序列。。但就实体而言，这些偶性真正说来也不隶属于实体，而是实体本身实存的方式。在此本来还有可能显得是先验理性的一个理念的是关于实体性的东西的概念。不过，由于这个实体性的东西无非意味着关于自存着的一般对象的概念，是就我们在它上面只想到没有谓词的先验主词而言的，但在这里所谈的却只是现象序列中的无条件者，所以很明显，这个实体性的东西就决不可能构成这序列中的一项。同样的道理也适用于协同性中的诸实体，它们是些单纯的聚合体，并不具有一个序列的任何指数，因为它们并不是相互作为其可能性条件而隶属着的，这一点我们对诸空间倒是可以这样说，这些空间的边界永远不是在自己身上确定的，而总是通过另外一个空间来确定的。这样一来就只剩下了因果性范畴，它对一个给予的结果呈现出一个原因序列，在其中，我们可以从作为有条件，者的这个结果而上升到作为诸条件的那些原因，并能回答理性的问题。

第四，可能的、现实的和必然的东西的概念并不导致任何序列，只除了这种情况，即偶然的东西在存有中任何时候都必须被看作有条件的，并按照知性规则指向一个条件，在这条件之下必然把这条件引向一个更高的条件，直到理性仅仅在这个序列的总体中找到那个无条件的必然性为止。

因此，当我们挑出这些必然带有杂多综合中的一个序列的范畴时，按照这范畴的这四个项目就有不多于四个宇宙论理念。

一对一切现象的给予整体进行复合的绝对完备性
对现象中一个给予整懒加以分割的绝对完备性
3．    F一个一般现象的①产生的绝对完备性：
4．现象中变化之物的存有之依赖的绝对完备性

在这里首先要注意的是，绝对总体性的理念所涉及的只不过是对诸现象的阐明，因而不涉及对一般物的整体的纯粹知性概念。所以在这里诸现象是被当作给予了的来考察的，而理性则要求这些现象的可能性条件就其构成一个序列而言的绝对完备性，因而要求一个全然（即在一切方面都）完备的综合，通过这种综合诸现象能够按照知性法则而得到说明。

其次，真正说来理性在对条件的这种成序列地、而且是回溯地继续不断的综合中所寻求的，只是那个无条件者，即仿佛合起来不再预设任何其他前提的那些前提的序列中的完备性。于是这种无条件者任何时候都包含在我们在想像中所设想的序列的绝对总饰性中。不过这个全然完成了的综合又仅仅是一个理念；因为我们至少预先不可能知道这样一种综合在现象那里是否也会是可能的。如果我们只通过纯粹的知性概念而勿需感性直观的条件去设想一切的话，那么我们就可以直接地说：对一个给予的有条件者也就给予了相互隶属的诸条件的整个序列；因为前者只有通过后替才被给予出来。不过在现象那里却会遇到这些条件如何被给予出来的那种方式的特殊限制，也就是这些条件是通过那在回溯中应是完备的对直观杂多的相继综合被给予出来的。这种完备性在感性直观上是否可能，这还是一个问题。不过这个完备性的理念毕竟处于理性之中，而不顾将经验性概念与之相适合地连结起来是可能的还是不可能的。所以，既然在对现象中杂多的（按照把现象表象为对一个给予的有条件者的条件序列的那些范畴的引导而进行的）回溯性综合的绝对总体性中，必然包含了无条件者，哪怕我们对这个总体性是否能实现或如何能实现任其悬而不决：那么理性在这里就选择了一条从总体性理念出发的道路，虽然这个理念的终极意图本来是无条件者，而不管它是整个序列的还是其中的一部分的无条件者。

现在，我们可以把这个无条件者要么设想为仅仅在于整个序而在这序列中所有各项无一例外地都将是有条件的，惟有其整体是全然无条件的，这样一来这个回溯就叫做无限的；要么这个绝对的无条件者只是这一序列的一个部分，序列的其他各项都隶属于这个部分，但它本身却不从属于任何别的条件之下。①在前‘一种情况下这序列a parte priori①是没有边界（没有开端）的，亦即是无限的，然而是整个被给予的，但在其中的回溯却永远没有完成，而只能被称之为potentialiter②无限的。在第二种情况下则有这序列的第一项，它就消逝的时间而言叫做世界的开端，就空间而言叫做世界的边界，就一个在这边界内被给予的整体的各部分而言就叫做单纯的东西，就原因而言口H做绝对的自动性（自由），就有而{变化之物的存有而言叫做绝对的自然必然性。

我们有两个术语：世界和自然界，它们有时是彼此相通的。前者意味着一切现象的数学上的整体，意味着这些现象不论是在宏观上还是在微观上的综合、也就是不论是通过复合还是通过分割来进行的综合的总体性。但恰好这同一个世界又被称之为自然③，只要它被看作一个力学性的整体，并且只要我们不是着眼于：问或时间中的聚合、以便将它作为一个量而实现出来，而是着眼象在存有中的统一性。于是，发生的事情的条件就叫做原因，而在现象中原因的无条件的原因性就叫做自由，反之有条件的原因性在更严格的意义上就叫做自然的原因。在一般存有中的有条件者叫做偶然的，无条件者则叫做必然的。诸现象的无条件的必然性可以口q做自然必然性。

我们现在所考察的这些理念，我们在前面曾称之为宇宙论的理念，这部分是由于世界被理解为一切现象的总和，而我们的理念也只是针对着诸现象中间的无条件者，而部分也是由于，世界这个词在先验的理解中意味着诸实存之物的总和的绝对总体性，而且：我们将我们的注意力仅仅放在综合（虽然真正说来只是在对诸条件的回溯中的综合）的完备性上。此外考虑到这些理念全都是超验的，并且虽然它们按种类而言并不超出客体、也就是现象，而只是与感性世界（不是与本体）打交道，但这种综合却仍然一直推进到超出一切可能经验之外的程度，所以按照我的意见，我们完全可L以把这些理念全都恰当地称之为世界概念。然而，鉴于这种回溯L以之为目标的、数学性的无条件者和力学性的无条件者之间的区别，我就会在更严格的意义上把前两个理念称之为（就宏观世界：和微观世界而言的）世界概念，而把其他两个理念则称之为超验的自然概念。这一区分在目前还不具有特别的重要意义，但它在来的过程中会变得更加重要起来。

第-书纯粹理性的背反论

如果各种独断学说的任何一个整体都是正论( Thetik)的话那么我把背反论( Antithetik)不是理解为反面的独断主张，而是理解为那些依据幻相的独断知识之间的（thesin cum antithesi①）冲突，我们并不把要求赞同的优先权利赋予一方而不赋予另一方。所以背反论所研究的根本不是片面的主张，而只是根据这些片面主张的相互冲突及其原因来考察理性的普遍知识。先验的背反论是对纯粹理性的二律背反、它的原因和结果的一种探讨。如果我们不把我们的理性仅仅为了知性原理的运用而用在经验的对象上，而是冒险把它扩张到超出经验对象的边界之外，那么就产生出一些玄想的定理，它们可以既不指望经验中的证实，也不害怕经验中的反驳，它们中每一个就自己本身而言不仅仅是没有矛盾的，而且甚至在理性的本性中找得到它的必然性的各种条件，只不过反面命题不幸同样在自己方面也有其主张的有效的和必然，的根据。

所以，在纯粹理性的一个这样的辩证论中自然会提出来的问题就是：1.真正说来究竟在哪些命题上纯粹理性将不可避免地陷人一种二律背反。2．这种二律背反基于何种原因。3．然而在这种矛盾之下是否和以何种方式还为理性保留着一条向确定性敞开的道路。  ’

因此，纯粹理性的一条辩证的定理本身必须有这样一点与一诡辩的命题区别开来，即它所涉及到的不是人们仅仅出于某种随心所欲的意图而提出的任意的问题，而是这样一种问题，每个人类理性在其进程中都必然会碰见它；其次，它与它的反命题所带有的不仅仅是一种人为的幻相，一旦我们看透了它，它就马上会消失，而是一种自然的和不可避免的幻相，这种幻相甚至当我们不再受到它的蒙骗时都还一直迷惑我们，尽管不是欺骗我们，因而它虽然可以被变得无害，但却永远不会被清除。

一个这样的辩证学说将不和经验概念中的知性统一性发生关系，．而和单纯理念中的理性统一性发生关系，这种理性统一性的条件由于首先作为按照规则的综合而应当与知性相一致，但同时作为这种综合的绝对统一性又应当与理性相一致，所以当它与理性相符合时对于知性就会太大，而当它与知性相适合时对于理性又会太小；于是从中就必然会产生出一种冲突，它是无论我们从哪里人手都不可避免的：

所以，这些玄想的主张就开辟了一个辩证的战场，在这里，被允许采取进攻的每一方都稳操胜券，而被迫只是进行防御的一方则必将失败。因此甚至骠悍的骑士，不论他们所要捍卫的是好事还是坏事，只要他们留心保有采取最后进攻的特权而没有经受敌方新的袭击的义务，他们也准保能戴上胜利的桂冠。我们很容易想像，这个竞技场自古以来就曾屡经纵横驰骋，许多胜利都被双方所赢得过，但是那对事情有决定作用的最后胜利却总是会被安排成这样，即这件好事的维护者只有当他的敌手被禁止今后再拿起武器时才稳坐交椅。作为无偏袒的裁判员，我们必须把争执者们为之战斗的是好事还是坏事这一点完全排除不计，而让他们自己去解决他们的事情好了。也许在他们相互使对方感到疲惫而不是受到伤害之后，他们自己就会看出他们的唇枪舌剑的无谓，而像好朋友一样分手道别了。

这种对各种主张的争执加以旁观、或不如说甚至激起这种争执的方法，不是为了最终裁定这一方或那一方的优胜，而是为了探讨这种争执的对象是否也许只不过是一种每个人都徒劳地追求的幻觉，在此即使他完全不受到阻碍，他也不可能有任何收获，一这样一种办法，比方说，我们可以称之为怀疑的方法。它与怀疑论是完全不同的，后者是一条有技巧的和有学问的无知的原理，它危害一切知识的基础，以便尽可能地在一切地方都不留下知识的任何可信性和可靠性。因为怀疑的方法以这种方式来指向确定性，即它在这样一种双方都认为是正当的和凭知性进行的争执中，试图发现那误会之点，以便像明智的立法者所做的那样，从法官在诉讼时所遇到的困境中，为自己汲取关于自己的法律中所缺乏的和没有严格规定的东西的教益。在法律的应用上所暴露出来的二律背反在我们的有限智慧那里是立法学的最好的鉴别性试验，为的是使在抽象的思辨中不容易觉察到自己的失足之处的理性由此而注意到在对其原理作规定时的各种契机。

但这种怀疑的方法本质上只有对于先验哲学来说才是唯一特有的，只要不在这一研究领域内，而在任何其他研究领域内，则它或许是可以缺少的。在数学中运用这种方法将会是无稽之谈；这是由于在数学中没有任何错误的主张能够使自己隐而不显，因为证明必须任何时候都依纯粹直观的线索来进行，也就是通过任何时候都是自明的综合来进行。在实验哲学①中，悬置的怀疑固然可以是有用的，但这里至少不可能有什么误解是不能被轻易消瞄的，毕竟在经验中最终必然包含有判决纷争的最后手段，这些手段迟早是可以被找出来的。道德学也有可能把自己的全部原理、连同其实践的后果都in concreto②、至少是在可能经验中提供出来，并由此避免抽象的误解<eD相反，那些自以为拥有扩展到一切可能各种洞见的先验主张，它们就既不处于能让自己的抽象综合在任何一种先天直观中被给予出来的情况，也不具有能使这种误解借助于任何一种经验而被发现的性状。所以，先验的理性除了力图把自己的那些主张相互结合起来、因而首先使它们自由而无阻碍地相互竞争之外，不允许有任何其他的试金石，而这种竞争就是我们现在要讨论的③。