先验理念的第四个冲突

正题
世界上应有某种要么作为世界的一部分、要么作为世界的原因而存在的绝对必然的存在者。

反题
任何地方，不论是在世界。之中，还是在世界之外作为世！界的原因，都不实存有任何绝对必然的存在者。

证明
感官世界作为一切现象的整体，同时包含着一个变化序列。因为，没有这个序列，就连作为感官世界之可能性条件的时间序列的表象都将不会给予我们①。但每一个变化都从属于在时间上先行于它、而它必然处于其下的条件。既然任何被给予的有条件者在其实存方面都以一个从诸条件直到绝对的无条件者的完整序列为前提，而这绝对的无条件者是惟一绝对必然的，所以某种绝对必然的东西如果有一个变化作为其后果而实存，那就必定是实存着的。但这个必然之物本身是属于感官世界的。因为假定它处于感官世界之外，那么世界的变化序列就会从它引出自己的开端，而这个必然的原因本身却又不属于感官世界。于是这就是不可能的。因为，既然一个时间序列的开端只有通过在时间上先行的东西才能得到规定，那么一个变化序列的开端之最高条件就必须实存于该序列尚不存在的那个时间中（因为这开端是有一个时间先行于前的存有，在这时间中开端之物尚不存在）。因此，变化的必然原因的因果性，乃至于这原因本身，都是属于时间，因而属于现象的（时间只有在现象上作为其形式才是可能的），所以它不能与作为一切现象的总和的感官世界脱离开来而被思考。因此，在世界本身中包含有某种绝对必然的东西（不论这个东西是整个世界序列本身还是它的一部分）。

证明
假定世界本身是一个必然的存在者，或在它里面有一个必然的存在者，那么在其变化序列中要么有一个开端，它是无条件的、因而是没有原因的，而这是与时间中一切现象之规定的力学性规律相矛盾的；要么这个序列本身没有任何升端，尽管它在其一切部分中都是偶然的和有条件的，在整体上却依然是绝对必然的和无条件的，而这是自相矛盾的，因为一个集合体，如果它的任何一个部分都不拥有本身就是必然的存有的话，它的存有就不可能是必然的。
反之，假定有一个绝对必然的世界原因在世界之外，那E。么它作为世界变化的原因序列中的最高项，就会首先开始这些世界变化及其序列的存：1：‘有①。但这样一来，这个世界原因也就必须开始行动起来，而它的因果性就将归属于时间，但正因此将归属于现象的总和，即归属于世界，所以它本身，这个原因，不是在世界之外的，而这是与前提矛盾的。所以不论是在世界之中还是在世界之外（但与世界处在因果联结中），都不存在任何绝对必然的存在者。

对第四个二律背反的注释

I．对正题的注释
为了证明一种必然存在者的存有，我在这里有责任除了宇宙论的论证外不使用任何其他论证，这种宇宙论的论证就是从现象中的有条件者上升到概念中的无条件者，因为人们把这无条件者看做序列的绝对总体的必要条件。要从所有一般存在者中一个至上存在者的单纯理念里寻求这种证明，这是属于理性的另外一条原则的，所以这种证明必须加以特别的对待。
现在，这个纯粹宇宙论的证明对一个必然存在者的存有只能如此来阐明，即它同时让这个存在者是世界本身还是一个与世界有区别之物的问题悬而不决。因为，为了查明后一种情况，就要求有一些原理，它们不再是宇宙论的，也不在现象的序列中继续，而是一些关于一般偶然存在者（就它们只是被考虑为知性对象而言）萨概念，以及一条把这些偶然存在者通过单纯的概念与一个必然存在者连结起来的原则，而这一切都是属于超验的①哲学的，对这种哲学这里还不是讨论的地方。
但如果人们一旦通过把现象序列和在此序列中按照原因性的经验性法则所作的追溯当做基础，而从宇宙论来着手这一证明：那么人们接下来就不可以跳出这个序列而转到根本不在这个序列中作为一个环节的某物上去。因为某物必须在同一个意义上被看做条件，在这个意义上，有条件者对条件的关系曾经被放在那个本应在连续的进步中引向这一最高条件的序列中来看待。现在，如果这种关系是感性的并且属于可能的经验性的知性运用，那么这个至上的条件或原因就只能按照感性的法则、因而只能作为属于时间序列的东西而结，束这一回溯，而那个必然的存在者就必须被看做这个世界序。列的至上环节。
然而人们选择了作这样一种跳跃（LLSTopool乙eb6仪入入oYavo考①)的自由。因为他们曾从世界中的变化推论出经验性的偶然性，即推论出这些变化对进行经验性规定的那些原因的依赖性，并获得了经验性条件的一个上升的序列，而这也是完全有道理的。但既然人们在此不曾有可能发现任何第一开端或任何至上环节，于是他们就突然脱离了偶然性的经验性概念而采用了这个纯粹范畴，该范畴随后就引发了一个单纯理知的序列，它的完备性是建立在一个绝对必然的原因之上的，而这原因由于不受任何感性条件的束缚，也就摆脱了使它自身的原因性开始的那个时间条件。但这一程序是完全违法的，这从以下可以推出。
偶然的东西在这个范畴的纯粹意义上就是那种其矛盾的反面是可能的东西。现在，人们根本不能从经验性的偶然性推论出那种理知的偶然性。凡是被改变的东西，它的反面（其状态的反面）在另一个时候都是现实的、因而也是可能的；因而这个东西并不是与前一个状态相矛盾的反面，后者所需要的是在前一个状态存在的同一个时间内、在同一个位置上已经可以有它的反面了，而这是从变化中完全不可能推论出来的。一个曾经处于运动中的物体=A进入了静止=非A。现在，从一个与状态A刘r立的状态跟随在这个状态A之后这一点，根本不能推论出与A相矛盾的反面是可能的、因而A是偶然的；因为这将需要在运动曾经存在的同一时间中已经可能有静止取代A的地位了。现在我们所知道的只不过是静止在接着而来的时间中是现实的、因而也是可能的。但运动在一个时间中，而静止在另一个时间中，相互并不是矛盾对立的。所以对立的诸规定的前后相继、也就是变化绝对不证明根据纯粹知性概念而来的偶然性，因而也不可能导致根据纯粹知性概念而来的某种必然存在者的存有。变化依照原因性法则所证明的只是缅验性的偶然性，即新的状态没有一个属于前一时间的原因本来是根本不可能自己单独发生的。这个原因即使它被认为是绝对必然的，却还必须以这种方式在时间中被遇到，并且必然属于诸现象的序列。

Ⅱ．对反题的注释
当我们在现象序列中上升时，如果我们以为遇到了一些反驳一个绝对必然的至上原因之存有的困难，那么这些困难也必定不是建立在有关一般物之必然存有的单纯概念之上的，因而也不是本体论的，而是为了给现象序列假定一个本身是无条件的条件而从原因与诸序列的联系中产生出来的，所以是宇宙论的，是按照经验性法则推出来的。因为这必然表明，在（感官世界的）原因序列中的上升永远也不可能在一个经验性上无条件的条件那里终结，并且从世界状态的偶然性出发而按照世界状态的变化所作的宇宙论论证，会得出反对假定一个最初的和绝对首先开始一个序列的原因的结果。
但在这个二律背反中表现出一种奇怪的对照：就是恰好从同一个证明根据中，既在皿题中推出了一个原始存在者的存有，又在反题中以同样的严格性推出了它的非存在。最初宣称的是：有一个必然存在者，因为那整个流逝了的时间把一切条件的序列、因而同时也把那个无条件者（必然的东西）包含在自身内。现在宣称的是：没有任何必然存在者，恰好也是因为，那整个流逝了的时问把一切条件的序列．（这些条件因而又全都是有条件的）包含在自身内。这种情况的原因是这样的。第一个论证只是着眼于在时间中一个规定另一个的那些条件的序列的绝对总体性，由此就得到了一个无条件的和必然的东西。相反，第二个论证所纳入考察的是一切在时间序列中被规定的东西的偶然性（因为在任何东西之前都有一段时间先行，在这段时间中条件本身又必须被规定为有条件的），由此也就完全取消了一切无条件者和一切绝对的必然性。然而这种推论方式在两种情况下，甚至在普通人类理性中，都是完全适当的，普通人类理性依照它从两种不同的立足点考虑自己的对象而多次陷入到自身分裂中。冯·梅兰先生②把两位著名的天文学家由于选择立足点的类似的困难而产生的争执看做一个值得充分注意的现象，为此特别写了一篇文章。因为一位天文学霽这样推论说：月球绕其轴自转，因为它总是把同一个面转向地球。另一位天文学家则推论：月球不绕其轴自转，也正是因为它总是把同一个面转向地球。按照人们考察月球运动所愿意采取的立足点，两个推论都是正确的。

第三节理性在它的这种冲突中的得失

于是我们现在就有了宇宙论诸理念的全部的辩证活动，这些理念根本不容许一个相符合的对象在任何可能的经验中被给予它们，甚至就连让理性与普遍的经验法则相协调地思考它们都不可以，但它们仍然不是被任意编造出来的，相反，理性在经验性综合的连续进程中必然会被引向这些理念，如果它想要使那种任何时，候都只能按照经验法则而有条件地得到规定的东西摆脱一切条件、并在其无条件的总体性中来把握它的话。这些玄想的主张就是解决理性的自然而不可避免的四个问题的这么几种尝试，所以它们恰好就只能有这么多，不多也不少，因为先天地限制经验性综合的那些综合前提的序列不会再多了。

我们已把将自己的领地扩展到超出一切经验界限之外的理性的这种名声在外的僭越仅仅表现在只包含其正当要求的根据的那些枯燥公式里，并且与一个先验哲学相称地，把它们从一切经验性一‘，f的东西中剥离出来了，尽管只有与这种经验性的东西相联结，这些理性主张的整个宏图才能凸显出来。但在这种应用中，在理性通过其从经验领域开始逐步向上腾飞直达这些崇高理念的向前扩展的运用中，哲学显示出了一种尊严，这种尊严只要哲学能够主张自己的僭越要求，就会远远胜过人类其他一切科学的价值，因为它向我们约许了对一切理性的努力最终必然结合于其上的那个最后目的的最大期望和展望的基础。这些问题如：世界是否有一个开端、是否它在空间中的广延有某种边界，是否在什么地方、或许在我的思维着的自我中有某种不可分的和不可破坏的单一性，还是除了可分的东西和暂时的东西外什么也没有，是否我在我的行动中是自由的，还是像其他存在物一样由自然和命运之线引导的，最后，是否有一个至上的世界原因，还是自然物及其秩序就构成了我们在我们的一切考察中都必须在其面前止步的最后对象：就是这些问题的解答，是数学家会愿意为之牺牲他的全部科学的；因为数学毕竟不能在人类的最高和最迫切的那些目的方面使他得到任何满足。甚至数学（这种人类理性的骄傲）的真正尊严也是基于它将给理性提供这种指导，即远远超出对建立在普通经验上的哲学的一切期望，而在自然的秩序和合规则性中、以及在推动自然的那些  ，力量的值得惊叹的统一性中，在宏观和微观两方面洞察自然，数学由此甚至也给理性超出一切经验之上的扩展的运用提供了诱因和鼓舞，因而给从事于这种研究的人生智慧（9提供了最出色的材料，以通过合适的直观在这些材料的性状所允许的范围内支持这种研究。

不幸的是，对于思辨而言（但也许对于人的实践使命而言倒是幸运的），理性感到自己在它的那些最大的期望中陷入了被正反论据的争夺的困境，以至于无论是为了它的荣誉还是哪怕为了它的安全，都不宜于退缩，也不宜于把这种纷争淡然视作只是一种战斗游戏，更不能要求完全和解，因为争执的对象是利害悠关的，理性剩下还能做的只不过是去思索理性与它自身的这种不一致的起源，看这是否也许可归咎于只是某种误解，在这番讨论之后，虽然双方或许都将取消那些骄傲的要求，但将代之以理性开始对知性和感性的永久而稳定的统治。

我们目前还要暂时把这场彻底的讨论放一放，而先来考虑一下：如果我们例如说被迫拥护一派的话，我们最愿意支持的将会是哪一方。由于我们在这种情况下所问的不是真理的逻辑标准，而只是我们的利益，那么这样一种研究尽管就两部分所争执的权利没有作出任何决定，但却有这样的用处，即弄清为什么参加这场争执的人在并非恰好有一个对于对象的精深的洞见在这方面作为相关理由的情况下，情愿支持这一方而不是另一方，同时还能解释另外一些附带的事情，例如一部分人的慷慨激昂和另一部分人的冷静主张，为什么他们愿意对一派高兴地鼓掌欢呼，对另一派则预先就不可调和地抱有反感。

但在进行这种暂时的评判时。有某种东西是规定着这种评判唯一能够以必要的彻底性由以开始的那个观点的，这就是对这两部分人由之出发的那些原则进行比较。人们在反题的诸种主张中，不仅在解释世界中的现象时，而且也在化解有关宇宙的那些先验理念本身时，发现完全一模一样的思维方式和完全单一的准则，也就是一种纯粹经验论的原则。反之，正题的那些主张则在现象’序列内部的经验性解释方式之外，还把智性的开端作为基础，其准则就此而言并非单一的。但我要着眼于这个准则的本质的辨别标志，而把这些正题称之为纯粹理性的独断论。

所以，在对宇宙论的理性理念①进行规定的独断论这一方面，或者说在正题方面，所表现出来的

第一，就是某种实践的利益，这是每个善意的人当他懂得了自己的利益时都会热心关怀的。说世界有一个开端，说我的思维着的自己具有单纯的因而不灭的本性，说这个自己同时在其任意的行动中是自由的并被提升到自然的强迫之上，最后，说构成世界的那些事物的整个秩序都来源于一个原始存在者，一切东西都从这个原始存在者那里借取其统一性和合目的的连结，这一切，都是道德和宗教的基石。反题则把这一切支撑物都从我们这里夺走了，或至少是显得把它们从我们这里夺走了。

第二，在正题方面也表现出理性的一种思辨的利益。因为，如果我们对这些先验的理念以这种方式来加以接受和运用的话，那么我们就可以完全先天地把握诸条件的整个链条，并理解那些有产影，摹．条件者的由来，因为我们从无条件者开始，而这是反题所做不到的，反题由于它对自己的综合的诸条件的问题提供不出任何不会无止境地留下越来越多的疑问的回答，它给人的印象就极为糟糕。按照反题，我们必须从一个给予的开端再上升到一个更高的开端，每个部分都导向一个更小的部分，每一个事件都总是还有另外一个事件作为它的原因，一般存有的诸条件又总是以另外的条件为依托的，任何时候都不能在一个作为原始存在者的独立之物中获得无条件的支持和支撑。

第三，正题方面也有通俗性的优点，这个优点肯定不是构成其受欢迎的最小的因素。普通知性在一切综合的无条件的开端的那些理念中并不感到有丝毫的困难，因为比起上溯到根据来，它本来就更为习惯于向前推进到后果，并且它在绝对最初的东西（它并不对其可能性作苦思冥想）的那些概念中有某种舒适感，同时有一个使自己的步骤的引线得以与之联接的固定的点，而反之，它在那种从有条件者到条件的无休止的上升而永远有一只脚悬空的情况下是根本不会感到愉悦的。

在对宇宙论理念进行规定时的经验论方面，或者说在反题方面，第一，找不到任何出自理性的纯粹原则的、如同道德和宗教所带有的那样一种实践的利益。单纯的经验论看来反倒像是把道德和宗教的一切力量和影响都剥夺了。如果根本就没有与世界区别开来的原始存在者，如果世界没有开端因而也没有创造者，我们的意志不是自由的，而灵魂与物质具有同样的可分性和可朽性，那么‘、    就连道德的理念和原理都会丧失一切有效性，而与构成其理论支柱的那些先验的理念一起垮台了。

但反之，经验论给理性的思辨的利益提供了某些好处，这些好处极具诱惑力，并且远远超过理性理念的独断论学说所可能许诺的那些好处。按照经验论，知性任何时候都处于自己所特有的基地上，也就是处于纯属可能经验的领域中，它可以探究这些可能经验的规律，并能够借助于这些规律而把自己的可靠的和可理解的知识无穷地扩展开去。在这里知性能够和应当把对象既就它自身而言又在它的关系中显示给直观，或者毕竟显示在那些其形象能够在给予的类似直观中清楚明白地被呈现出来的概念里。知性不仅没有必要离开自然秩序的这一链条以便跟随那些理念，这些理念的对象由于作为观念物而永远不能被提供出来，因而是知性所：，。-，．F．，不知道的；而且甚至知性也不允许离开它的职分，并以此后这一职分已结束为借口而转入理想化的理性的领地和转向超验的概念，在那里它不再有必要进行观察和按照自然规律进行研究，而只要思考和虚构就行了，肯定它在这里不会遭到自然事实的反驳，因为它恰好不受自然事实证据的束缚，而是忽略了这些事实，甚至让递些事实本身从属于更高的权威，即纯粹理性的权威。

因此，经验论者永远也不会允许把自然的任何一个时期看协绝对最初的时期，或者把他对于自然范围的视野的任何一个边界看做极限的边界，或者从他通过观察和数学所能分解和在直观中加以综合的规定的自然对象（广延之物）转向那些不论是感官还是想象力都永远不能具体表现出来的对象（单纯之物）；他也不会让人在自然中把一种独立于自然规律起作用的能力（自由）当饿根据，以此来减轻知性按照必然规则的线索去探究诸现象的产生这一职分；最后，他也不会容许有人不管为什么而去寻求外在于自E然的原因（原始存在者），因为我们所知道的无非是自然，自然是唯  r一向我们提供出对象并能把这些对象的规律告诉我们的。

当然，如果经验论哲学家提出他的反题没有任何其他意图，只是要打消那误解自己的真实使命的理性的冒失和狂妄，这种理性在洞见和知识本来都已终止了的地方以洞见和知识自夸，并且想把人们在实践利益方面让其生效的东西冒充为对思辨利益的促进，以便只要有助于理性的怡然自得就中断物理研究的线索，借口要扩展知识而把这线索连接到先验理念上，而凭借这些先验理念我们本来只认识到我们一无所知；我说，如果经验论者满足于此，那么他的原理就会是一条准则，即在提出要求时要节制，在作断言时要谦虚，同时通过真正被任命给我们的教师即经验来最大可能地扩展我们的知性。因为在这种情况下我们就不会被剥夺以我们的实践事务为目的的智性的预设和信念；只是我们不能让这些预设和信念堂而皇之地以科学和理性洞见的名义出现，因为真正的思辨知识任何时候都只可能遇见经验的对象，而且如果我们跨越了经验的边界，那种对新的不依赖于经验的知识加以探索的综合就没有它得以施展的任何直观的基底了。

但是，如果经验论在这些理念上（如经常发生的那样）自己变得独断起来，并且毫无顾忌地否认那超出它的直观知识范围之外的东西，那么它本身就陷入了不谦虚的错误，这种错误在这里更加值得责备，因为这样一来就给理性的实践利益造成了不可弥补的损失。

这就是伊壁鸠鲁主义①和柏拉图主义的对立。

双方中每一方都比自己知道的说得更多，但却是这样说的：前，者鼓励和促进着知识，虽然对实践不利，后者虽然给实践提供了出色的原则，但恰好因此而在惟有在其中才有一种思辨的知识被赐予我们的所有那些事情上允许理性沉浸于对自然现象的观念化的解释，而耽误了物理的研究。