第五节  借所有四种先验理念对宇宙论问题的怀疑论展示

如果我们预先就已经领会到：不论可能得出怎样的答案，它都只会更增加我们的不确定性，而且会使我们从一种不可理解性跌人另一种不可理解性，从一种黑暗堕入一种更大的黑暗、也许甚至堕入到矛盾中去，我们就会宁可放弃要看到对我们的问题作出独断回答的要求了。如果我们的问题只是针对肯定或否定而提出来的，那么明智的办法就是把这种回答的臆想的根据暂时搁置一旁，而首先来考虑如果我们作出一方面的回答，我们究竟会获得什么，而如果作出相反方面的回答，我们又将获得什么。如果事情恰好是在两种情况下都暴露出纯属无意义的东西（废话），那么我们就有了一个有根有据的要求，即对我们的问题本身作一番批判的研究，并看看它是否本身就是基于一个无根据的前提之上的，是否在玩弄一个理念，这个理念在运用中并通过其后果，比在单独的表象里更加暴露了它的虚妄。这就是处理纯粹理性对纯粹理性所提出的问题的那种怀疑论方式所具有的一个很大的好处，由此我们就可以花很少的力气来消除独断论的巨大的混乱，以便代之以某种冷静的批判，这种批判作为一种真实的清泻剂，将使妄想连同其伴随物即，自作聪明都幸运地得到清除。

因此，如果我能够预先从一个宇宙论的理念中看出，无论这个理念支持诸现象的回溯性综合之无条件者的哪一方，它对于任何一个知性概念来说却要么就会太大，要么就会太小，那么我就会领会到，由于那种综合毕竟只和一个经验对象发生关系，而这种经验①是应当与一个可能的知性概念相适合的，所以这个理念就必然会是完全空洞的和无意义的，因为这个对象不论我如何使它迁就于这个理念，都与这个理念不相适合。而这实际上就是一切世界概念的情况，这些世界概念也正是因为这一点而使理性只要一追随它们就会陷入一种不可避免的二律背反。因为当你们假定

第一，世界没有开端，那么世界对于你们的概念来说就太大；因为这概念在于一个前后相继的回溯，它永远也不能达到那全部流逝了的永恒。如果你们设定：世界有一个开端，那么世界对于你们那个在必然的经验性回溯中的知性概念来说又太小。因为，由于这个开端总还是预设了一个先行的时间，所以它就还不是无条件的，而知性的经验性运用的法则就会给你们加上再去追寻一个更高的时间条件的任务，所以这个世界对这个法则来说显然就太小了。

对于世界在空间上的量的问题的双重回答的情况也同样是如，    此。因为，如果说世界的量是无限的和没有边界的，那么它对于一切可能的经验性概念来说就太大。如果它是有限和有边界的，那么你们就还会正当地问道：是什么规定着这个边界？空的空间不是事物的一个独立持存的相关物，它不可能是任何你们可以停留在那里的条件，更不可能是一种构成一个可能经验的一部分的经验性条件。（因为谁能够对一个绝对的空虚有一种经验呢？）然而对于经验性综合的绝对总体性来说任何时候都要求那无条件者是一个经验概念。所以一个有边界的世界对于你们的概念来说就太小。

第二，如果每一个空间中的现象（物质）都是由无限多的部分所组成的，那么对这种分割的追溯对于你们的概念来说任何时候都太大了；而如果对空间的这种分割应当什么时候在它的某个项上（在单纯之物上）停止，那么你们的概念对于那个无条件者的理念来说就太小。因为该项总还会留下一种对它里面所包含的更多部分的追溯。

第三，如果你们假定：在世界上发生的一切事情中除了按照自然规律产生的东西之外什么也没有，那么这个原因的原因性又总还是某种发生的事情，并使你们对更高原因的追溯、因而使条件序列a parte priori①的不停的延长成为必要。所以这个单纯产生作用的自然对于你们在世界种种事件的综合中的一切概念来说都太，大。

如果你们偶尔选择的是自发地产生出来的事件，因而是出于自由的生产：那么按照不可避免的自然规律的这个“为什么”就会缠住你们不放，并迫使你们按照经验的因果律超出这一点，而且你们将会发现这样一类连结的总体性对于你们的必然的经验性概念来说是太小了。

第四，如果你们假定一个绝对必然的存在者（不论它是世界本身，还是某种在世界中的东西，或世界原因）：那么你们就会把它置于一个离任何给予的时间点都无限遥远的时间中；因为否则它就会依赖于另外一个更古老的存有了。但这样一来，这个实存对于你们的经验性概念来说是无法企及的，并且太大了，以至于你们不可能有朝一日通过任何一种连续的追溯来达到它。

但如果在你们看来一切属于这个世界的东西（不论是作为有条件者还是作为条件》都是偶然的：那么每个给予你们的实存对于你们的概念来说都会太小。因为它会迫使你们总是再去寻求它所依赖的另外一个实存。

在所有这些情况下我们都曾说过，世界理念对于经验性的遗溯来说，因而对于每个可能的知性概念来说，要么太大，要么对它来说又太小。为什么我们没有反过来表达并这样说：在前一种情况下经验性的概念对于理念任何时候都太小，而在第二种情况下则说经验性的概念对于理念太大，因而仿佛过错就由经验性的追溯来承担了；而是相反，我们谴责了宇宙论的理念，说它由于说得太多或太少而背离了它的目的，即背离了可能的经验？其理由如。可能的经验是唯一能够给予我们的概念以实在性的东西；没有它一切概念都只是理念，是没有真实性和与一个对象的关系的。因此可能的经验性概念曾是这种标准，我们必须据以评判理念是否仅仅只是理念和思想物，还是会在世界中遇到它的对象。因为我们说一个东西相对于另外某个东西太大或太小时，所说的只是那种仅仅为了后面这个东西的缘故而被假定的东西，并且必须是按照后者而设立起来的。古代辩证法学派的把戏中也包含这样一个问题：如果一个球没有穿过一个洞，我们应当说：是这个球太大，还是说这个洞太小？在这种情况下不论你们想怎样表达都是无所谓的；因为你们不知道两者中何者是为了另一方而存在的。相反，你们却不会说：这个人对于他的上衣来说太长，而会说上衣对这个人来说太短。

所以我们至少已达到了这种有根据的怀疑：宇宙论的诸理念，和连同它们一起的一切相互处于争执中的玄想的主张，或许都是以有关这些理念的对象被给予我们的那种方式的某种空洞的和想像出来的概念为基础的，而这种怀疑已经可以把我们引上正轨去揭露那如此长期地把我们引入歧途的骗局。

第六节  先验的观念论作为解决宇宙论的辩证论的钥匙

我们在先验感性论中曾充分地证明了：一切在空间和时间中被直观到的东西，因而一切对我们可能的经验的对象，都无非是现象、即一些单纯的表象，它们正如它们被表象出来的那样，作为广延的存在物或变化的序列，在我们的思维之外没有任何以自身为根据的实存。这种学说的概念我称之为先验的观念沧。①在先验意义上的实在论者使我们感性的这些变形成为了本身自存之物，因而把单纯的表象变成了自在的事物本身。

如果人们要指望从我们这里得到一种早已为人所诟病的经验性的观念论，这对我们将会是不公平的，这种观念论由于它假定了：，空间的特有的现实性，它就否定了广延的存在物在空间中的存有，至少是对此感到怀疑，并且在梦幻和真实之间的这种混为一谈中不承认有任何可以充分证明的区别。至于内感官在时间中的现象，这种观念论觉得把它们作为现实之物并没有任何困难；它甚至还主张，只有这种内部的经验才唯一地充分证明了其客体（自在本身）的（连同这一切时间规定的）现实存有。

相反，我们的先验的观念论则同意：外部直观的对象正如它们在空间中被直观到的那样也是现实的，在时间中一切变化正如内感官所表象的那样，也是如此。因为，既然空间已经是我们称之为外部直观的那种直观的一个形式，并且没有空间中的对象就根本不会有任何经验性的表象：那么我们就可以并且必须把空间中广延的存在物当做现实的，同样的情况也适用于时间。但那个空间本身，连同这个时间，并同时和这两者一起的一切现象，本身自在地毕竟都不是什么物，而无非是表象，它们根本不可能在我们的内心之外实存，甚至我们内心的内部感性直观（作为意识的对象），其规定是通过时间中不同状态的前后相继而表象出来的，它也不是如同它自在地实存那样的真正的自己，或者说先验的主体，而只是被提供给这种我们所不知道的存在者的感性的一种现象。这个内部现象的存有作为一种如其自在地实存之物的存有是不可能得到承认的，因为这现象的条件是时间，而时间不能够是某一个自在之物本身的任何规定。但在空间和时间中诸现象的经验性的真实性却得到了充分的保证，并足以和梦幻的瓜葛划清界限，如果这两者在一个经验中按照那些经验性法则正确地和没有例外地关联起来的话。

因此，经验的对象永远也不是自在本身地被给予，而只是在经验中被给予的，并且在经验之外根本就不实存。说“月亮上可能会有居民，虽然从来没有任何人知觉到他们”，这固然是必须承认的，但这只不过意味着说：我们在经验的可能的进展中就有可能遇见他们：因为一切按照经验性进程的法则与知觉处于某种关联中的东西都是现实的。所以如果他们与我的现实意识处于某种经验性的关联中，那他们就是现实的，哪怕他们因此并非自在地、即在这一经验进展之外是现实的。

现实地被给予我们的东西只不过是知觉和从这个知觉到另一些可能知觉的经验性进展。因为诸现象作为单纯的表象，就其本身而言只有在知觉中才是现实的，而知觉实际上无非是一个经验性表象即现象的现实性。一个现象在知觉之前就被称之为一个现实之物，这要么意味着我们在经验的进程中必然会遇到这样一个知觉，要么就根本没有任何意义。因为当所谈论的是一个自在之物本身时，固然可以说离开与我们的感官和可能经验的关系而自在地实存着某种意义本身。但我们所谈论的只是一个空间和时问中的现象，而空间和时间两者都不是对自在之物的规定，而只是对我们的感性的规定；因此，凡是在空间和时间中的东西（现象）都不是自在的某物，而只是表象，这些表象如果不是在我们里面（在知觉中）被给予出来，是任何地方都决不会被遇到的。

感性直观能力真正说来只是以某种方式连同诸表象一起被刺激起来的接受性，这些表象的相互关系就是空间和时间的纯粹直观（纯属我们感性的形式），而这些表象就其在这种关系中（在空问和时间中）按照经验的统一性法则而被连结和能够得到规定而言，就叫做对象。这些表象的非感性的原因是我们完全不知道的，因此我们不能把这个原因当做客体来直观；因为这一类对象将必须既不在空间中、也不在时间中（即不是在感性表象的这些单纯条件下）得到表现，而没有这些条件我们根本就不能设想任何直观。然而，我们可以把一般现象的单纯理知的原因称之为先验客体，这只是为了我们拥有某种与作为接受性的感性相应的东西。我们可以把我们的可能知觉的所有范围和关联都归因于这个先验．客体，并且说：它自身是在一切经验之前自在地被给予了的。但与之相当的诸现象却不是自在地、而只是在这个经验中被给予的，因为它们只是些表象，这些表象作为知觉仅仅意味着一个现实的对象，就是说，如果这个知觉与一切别的知觉按照经验统一性的规则而关联起来的话。所以我们可以说：过去时间的现实之物都是在那个先验对象中被给予经验的；但它们只对我来说才是对象，并且只在过去的时间中才是现实的，只要我这样设想：一个按照经验性法则对可能知觉的回溯序列（不论是历史的线索还是原因和结果的轨迹），一句话，世界的进程，将引向一个作为当前时间之条件的流逝了的时间序列，而这样一来，这个流逝了的时间序列就毕竟只是在与一个可能经验的关联中、而不是自在地本身被表现为现实的，以至于所有那些亘古以来在我的存有以前流逝了的事件，最终都只不过意味着经验链条从当下的知觉开始而向上延长到按照时间来规定这个知觉的那些条件上去的可能陛而已。

因此，如果我把一切时间和一切空间中感官的一切实存的对象全都放在一起来设想：那么我并不是在经验之前把它们放置到空间和时间中去的，相反，这种设想无非是对一个可能经验在其绝厂，对的完备性中的思考。那些对象（它们无非是些单纯的表象）只有在这种完备性中才被给予出来。但人们说它们是先于我的一切经验而实存的，这只是意味着它们在我必须首先从知觉开始前进才能达到的那个经验部分中是可以遇见的。这种前进的经验性条件的原因，因而在回溯中我能碰上哪些项、乃至于我回溯到多远才能碰上这些项的那些经验性条件的原因，是先验的，因而必然是我所不知道的。但我们所关心的也不是这个原因，而只是这些对象即现象在其中被给予我的那种经验的进展的规则。在结局上也是完全一样的两种说法是：我可以说，我能够在空间的经验性进程中见到那些比我所看到的最远的星辰还要更远上百倍的星辰，也可以说，即使一个人从来也没有或永远不会知觉到它们，它们也是在宇宙空间中或许可能被遇到的；因为，就算它们脱离与一般可能经验的关系而作为自在之物本身被给予出来，它们对于我来说毕竟什么也不是，因而决不是对象，除非它们被包含于经验性回溯序列之中。只是在另一方面的关系中，如果正是这些现象被运用于关于某个绝对整体的宇宙论理念上，因而如果人们所关心的是超出可能经验的边界之外的那种问题，那么对于人们如何对待上述感官对象的现实性的方式加以区别，为了防止某种由于误解我们自己的经验概念而不可避免地必然会产生出来的骗人妄想起见，就是很重要的了。

第七节  对理性与自身的宇宙论争执的批判性的裁决

纯粹理性的全部二律背反都基于如下的辩证的论证：如果有条件者被给予了，那么它的所有条件的整个序列也就被给予了；现在感官对象作为有条件者被给予我们了，所以它们的所有条件的整个序列也就被给予我们了。通过这个三段论推理，它的大前提看起来是如此自然而清楚明白，于是就按照这些条件在它们构成一个序列方面（在对诸现象的综合中）的差异而引入了同样数目的宇宙论理念，这些理念设定了这些序列的绝对总体性，并正是由此而使理性不可避免地置身于与它自身的冲突之中。但在我们把这个玄想论证的欺骗性揭示出来之前，我们必须通过纠正和规定．在其中所出现的某些概念而使自己为此做好准备。

首先，以下命题是明显的和毫无疑问地肯定的：如果有条件者被给予了，就因此而向我们提交了一个在它的一切条件序列中进行追溯的任务；因为这个任务是有条件者这个概念本身已经带来，的，以致某物由此而与一个条件相关，而如果这个条件又是有条件的，它就与一个更远的条件相关，如此这般就贯通了这序列的一切。所以这个命题是分析性的，而摆脱了对于先验的批判的一切畏惧。这命题①就是理性的一个逻辑上的设定：即要通过知性对一个概念与它的诸条件的这样一种连结加以追踪、并尽可能远地对这种已经加在这概念本身上的连结加以延伸。

其次：如果有条件者也好，它的条件也好，都是自在之物本身，那么当前者被给予时，不仅仅是对后者的追溯成为了任务，而且后者也由此就已经被现实地一起被给予了，并且，由于这一点也适用于序列的一切项，所以这个完备的条件序列、因而那个无条件者由此也同时被给予了，或不如说同时预设了那个曾经只是通过整个序列才有可能的有条件者的已被给予。在这里有条件者与它的条件的综合是一个单纯知性的综合，知性把事物如同它们所是的那样来表现，而没有注意到我们是否能够和怎样能够获得这些事物的知识。反之，当我和现象打交道时，这些现象作为单纯的表象，如果我没有获得它们的知识（即获得它们本身，因为它们无非是经验性的知识），是根本不会被给予的，那么我就不能在同样的意义上说：如果有条件者被给予了，则它的一切条件（作为现象）也都被给予了，并且决不可能因此就推论出这些条件的序列的绝对总体。因为诸现象在这种领会中本身无非是一种（在空间和时间中的）经验性的综合，所以也只有在这种综合中才被给予。于是所得出的决不是：如果有条件者（在现象中）被给予了，构成它的经验性条件的那个综合由此也一起被给予和预设了，相反，这种缃，合只有在回溯中、并且永远不会在没有回溯的情况下发生。但在这种情况下人们倒是可以说：对诸条件的回溯、即对条件方面的连续的经验性综合将是向我们提出的要求或任务，并且是不能缺少由这种回溯而被给予出来的条件的。

由此可见，宇宙论的三段论推理的大前提是在某种纯粹范畴的先验意义上对待有条件者的，但小前提却是在一个运用于单纯现象的知性概念这种经验性意义上来对待它的，这样一来就遇到了我们称之为Sophisma figurae dictionisCD的辩证欺骗。但这种欺骗不是人为做作出来的，而是普遍知性的一种完全自然的错觉。因为通过这种错觉，当某物被作为有条件者而被给予时，我们就仿佛是（在大前提中）不假思索地预设了诸条件及其序列，因为这只不过是对一个给予的结论假定一些完备的前提这种逻辑上的要求，而且这时在有条件者及其条件的连结中不会遇到任何时间秩序；它们本身被预设为同时给予的。此外，同样自然的是，（在小前提中）把诸现象看作自在之物，同样也看作给予了单纯知性的诸对象，这正如在大前提中发生的一样，在那里我把诸对象惟有在：、其下才能够被给予出来的所有那些直观条件都抽掉了。但在这里我们曾忽视了这些概念之间的一个值得注意的区别。有条件者与它的条件的综合及条件的整个序列（在大前提中）根本不带有由时间而来的任何限制，也不带有任何前后相继的概念。相反，在现象（它被归摄于小前提下）中经验性综合及条件序列则必须前后相继地、并仅仅在时间中一个跟着一个地才被给予；所以在这里我不能够像在前一种场合那样预设这种综合及由它所表现出来的序列的那个绝对总体，因为在前一种场合该序列的一切项都是自在地（脱离时间条件地）被给予的，但在这里它们却只有通过前后相继的回溯才有可能，而这种回溯只是由于我们现实地作出了它才被给予出来。

在对（宇宙论的这些主张所）共同作为基础的那种论证的这样一种失足加以指证之后，相互争执的双方，既然他们都没有把自己的要求建立在任何有根据的权利之上，就能够正当地被驳回了。但他们的纷争却还并没有因此就被了结，即没有在他们被指证说他们、或双方中的一方在他所主张的事情中（即在结论中）本身就是不正当的这个范围内被了结，尽管他不曾懂得把这件事情建立在扎实的证明根据之上。然而看来再清楚不过的是，其中一方主张世界有一个开端，另一方主张世界没有开端，而是从来都是永恒的，这两方面似乎必定总有一方是正当的。但如果是这样，那么由于在这两方面是同样的清楚明白，就仍然不可能有朝一日查明哪一方面是正当的，而争执就会一如既往地继续下去，哪怕这两派在理性的法庭上被要求肃静。所以要彻底结束争执并使双方满意就只剩下唯一的办法，这就是由于他们毕竟能够相互作出如此漂亮的驳斥，所以他们最终就被指证说，他们在作无谓的争执，而某种先验的幻相在这里向他们描绘出的是某种决不可能在任何地方遇到的现实性。而我们现在就要走上这条对一场判决不了的争执加以调解的途径。

埃利亚派的芝诺是一位敏锐的辩证论者，他已经被柏拉图作，为一个恶作剧的智者而加以严厉的谴责，说他为了表现自己的技艺而试图对同一个命题通过似是而非的论证来证明，接着马上又试图以另一个同样有力的证明推翻它。他主张，神（这在他那里也许只不过是世界而已）既不是有限的，也不是无限的，它既不是在运动中，也不是在静止中，既不和任何别的事物相似，也不和别的事物不相似。在那些就此对他加以评判的人看来，他似乎想要将两个相互矛盾的命题全部都否定掉，而这是荒谬的。不过我并不认为可以正当地把这种荒谬归咎于他。这些命题的前一个我马上就会作更详细的阐明。至于其他的命题，如果他把神这个词理解为宇宙的话，那么他当然就必须这样说：宇宙既不是持久地呆在它自己当下的地点（即静止），也不改变自己的地点（即运动），因为一切地点都只存在于宇宙中，因而这个宇宙本身并不存在于任何地点中。如果宇宙把一切实存之物都包括在内，那么就此而言它就既不是与任何别的事物相似，也不是与之不相似，因为在它之外根本没有别的事物使它能够与之相比较。如果两个相互对立的判断都预设了一个不允许的条件，那么尽管它们相互冲突（当然这种冲突还不是真正的矛盾》，它们两者都将被取消，因为这些命题中的每一个命题唯一应当在其之下得到承认的那个条件被取消了。

如果有人说，每一个物体都要么有香味，要么有臭味，那么就存在有第三种情况，即它根本没有味道（根本不发出气味），这样，这两个相互冲突的命题就可以都是假的。如果我说，要么每一个物体都有香味，要么每一个物体并非都有香味( vel suaveolens velnon suaveolens①)：那么这两个判断就是相互矛盾地对立着，并且只有前一个判断是假的，而它的矛盾对立面，即有些物体并不是有香味的，就把那些根本没有气味的物体也包括在内了。在前一种（per出sparata②的）对立中，在产生冲突的判断那里还是保留下了物体概念的偶然条件（即气味），因而这个条件并没有由于这个产生冲突的判断而一起被取消，因此后一判断并不是与前一判断相矛盾的反面。

因此如果我说：在空间上世界要么是无限的，要么它不是无限的( non est infinitus③)，那么，当前一命题是假的时，它的矛盾对立面“世界不是无限的”就是真的。这样一来我就只取消了一个无限的世界，而并没有设定另一个世界即有限的世界。但如果我说的是：世界要么是无限的，要么是有限的（是非无限的），那么这两者就都可能是假的。因为这样一来我就把世界看作是自在地本身在它的量上规定了的，因为我在这种对立中不仅仅取消了无限性、并与无限性一道也许取消了世界的整个被分离开来的实存，而且增加了一种对世界作为自在的现实之物本身的规定，而这同样司能是假的，就是说，如果世界根本就不是作为自在之物本身、因而在其量上也既不应当是作为无限的也不应当是作为有限的被给予出来的话。请允许我把这一类的对立称之为辩证的对立，而把那种矛盾的对立称之为分析性的对立。所以具有两个相互辩证对立的判断的双方全都可能是假的，因为一方对另一方并不只是相矛盾的，而是比矛盾所需要的说出了更多的东西。

如果人们把这样两个命题：“世界在量上是无限的”和“世界在量上是有限的”，看作是相互矛盾地对立着的，那么人们就假定了这个世界（现象的这整个序列）是自在之物本身。因为不论我在世界的现象序列中取消了无限的回溯还是有限的回溯，世界仍然保持着。但如果我去掉这个前提或这个先验的幻相，并否认它是自在之物本身，那么两种主张的这个矛盾的冲突就变成了一个单纯辩证的冲突，并且由于这个世界根本不是自在地（即不依赖于对我们的表象的回溯序列地）实存着的，所以它既不是作为自在地无限的整体、也不是作为自在地有限的整体而实存的。它是只能在对现象序列的经验性回溯中见到，而根本不能就其自身而言见到的。因此，如果这个世界①任何时候都是有条件的，那么它就永远也不会整个地被给予，因而世界就决不是无条件的整体，所以也不是作为这样一个整体、既不以无限的量、也不以有限的量而实存。

在这里关于第一个宇宙论的理念、即关于现象中量的绝对总体性的理念所说的，也适用于其他一切理念。条件序列只有在回溯的综合本身中，而不是自在地在作为某种先于一切回溯被给予的特有事物的现象中，才能发现。因此我也不能不说，一个给字现象中各部分的总量自在地既不是有限的，也不是无限的，因为现象决不是自在的实存之物本身，而这些部分首先是通过对那种进行分解的综合的回溯并在这种回溯中才被给予的，这种回溯则永远，不是绝对完整地、既不是作为有限的、也不是作为无限的而给予出来的。这一点同样也适用于那些相互处于等级秩序中的原因的序列，或者适用于从有条件的实存直到无条件必然的实存的序列，这种序列自在地按其总体性来说永远也不能被看作是有限的，同样也不能被看作是无限的，因为它作为从属的诸表象的序列只在于力学性的回溯而已，而根本不可能在这种回溯以前作为独立存褲的诸物序列本身自在地实存。

因此，纯粹理性在其宇宙论的理念那里的二律背反就消除了，这是通过指出它只是辩证的、并且是一种幻相的冲突而达到的，这种幻相来自于我们把只被看作自在之物本身的条件的那个绝对整体性的理念应用到了现象之上，而诸现象只是在表象中实存，而当它们构成一个序列时则只在前后相继的回溯中实存，否则就根本不会实存。但我们也可以反过来，从这种二律背反中引出一种真实的、虽然不是独断的但却是批判的和学理上的好处：这就是由此来间接地证明诸现象的先验的观念性，如果有人也许对先验感性论中的直接证明还不满意的话。证据将在于这种两难推论，即：如果世界是一个自在地实存的整体，那么它要么是有限的，要么是无限的。现在不论是有限还是无限都是假的（按照上述一方面是反题另一方面是正题的证明）。所以，说世界（即一切现象的总和）‘是一个自在实存着的整体，这也是假的。从这里于是就得出了，一般现象在我们的表象之外就什么也不是，而这正是我们本来通过；‘现象的先验的观念论所要说的。

这个说明是很重要的。我们由此看出，上面对四重二律背反的那些证明并不是骗局，而是从根本上就有一个预设，即认为诸现象或把诸现象全部都包括在自身内的感官世界就是自在之物本身。但由此所引出的那些命题的冲突则暴露出在这个预设中有一，种虚假性，这就使我们发现了作为感性对象的那些物的真实性状。所以先验辩证论绝对没有对怀疑论有丝毫的助长，但的确鼓励着怀疑论的方法，这种方法能够把辩证论显示为它的巨大好处的一个例子，如果人们让理性的这些论证以其最大的自由互相反对地登台亮相的话，这些论证尽管最终并不会提供我们所要寻求的东西，但却总是会提供某种有用的东西和有助于校正我们的判断的东西。

第八节  纯粹理性在宇宙论理念上的调节性原则

既然通过总体性的宇宙论原理并没有在一个作为自在之物本‘身的感性世界中给出诸条件序列的任何极大值，而只能在对这些条件的回溯中将这种极大值当作任务，那么上述纯粹理性原理就会在它的经过这样校正的意义上仍然保持其很好的效用，虽然并不是作为把客体中的总体性当作现实的来思考的一条公理，而是作为对知性、因而对主体所提出的一个问题，以便按照理念中的完备性而在对一个给予的有条件者的诸条件序列中进行并继续进行回溯。因为在感性中，即在空间和时间中，我们在阐明给予的现象时所能够达到的每一个条件又都是有条件的；因为这些现象决不是那种绝对无条件者或许有可能发生于其中的自在的对象本身，而只是些经验性的表象，这些表象任何时候都必须在直观中去发现依照空间或时间来规定它们的那个条件。所以这条理性的原理真正说来只是一条规则，它在给予的诸现象的条件序列中要求一个永远也不允许停留于某个绝对无条件者之上的回溯。所以它就决不是经验的可能性及感官对象的经验性知识的原则，因而也不是什么知性原理，因为任何经验都是被包括在自己的（与给予直观相适应的）边界中的；也决不是理性把感性世界的概念扩展到超出一切可能经验之外的构成性原则，而是对经验进行最大可能的延续和扩展的原理，根据这条原理，任何经验性的边界都不得被看作绝对的边界，因而它是一条理性原则，它作为规则而设定在回溯中应当由我们做的是什么，而不是去预测在一切回溯之前在客体中自在地给予了什么。因此我就把这条原则称之为理性的调节性原则，而与此相反，作为在客体中（在现象中）自在地本身被给予的诸条件序列的那个绝对总体性原理就会是一条构成性的宇宙论原则了，它的无效性我正是要通过这个区别指出来的，并要借此来防止人们，不要（通过先验的偷换）把客观实在性归于某个只是用作规则的理念，而这在其他情况下是不可避免地要发生的。

为了恰如其分地规定纯粹理性的这一规则的意义，那就必须首先注意，它不可能告诉我们什么是客体，而是告诉我们，为了达到客体的完备概念，必须怎样进行经验性的回溯。因为，如果是前9一种情况的话，那么它就会是一条构成性的原则了，而这样的原则是永远不可能出自纯粹理性的。所以我们决不会借这条原则就掙算去说明对一个给予的有条件者的条件序列自在地是有限的还是无限的；因为凭这条原则，绝对总体性的一个只是在自己本身中造出来的①单纯概念就会去推想一个在任何经验中都不可能被给予的对象，因为一个现象序列就会被赋予了某种不依赖于经验性综合的客观实在性了。所以理性理念将只给这个条件序列中的回溯性综合颁布一条规则，按照这条规则，这种综合从有条件者开始，借助于一切相互隶属的条件而向无条件者进发，虽然这个无条件者是永远达不到的。因为绝对无条件者在经验中是根本找不到的。

为此目的，现在首先就要对一个序列的综合就其永远也不完备而言进行精确的规定。人们出于这种意图通常使用了两种说法，它们应当在其中有某种区别，但人们却不知道为这种区别指明正当的理由。数学家们只谈论某种progressus in infinitumCD，而概念的研究者们（哲学家们）则不愿意承认这种说法，而只同意说progressus in indefiniturn②。我不想花时间去检查向这些人建议作裔出这样一种区别的那种顾虑，和停留在这些术语的好的运用或是无效果的运用之上，我只想试图对这些概念在与我的意图的关系中作出精确的规定。

对一条直线我们可以正当地说，它可以延长到无限，在这里，无限递进和不可限定地远的递进(progressus in indefinitum③)两者的区别就会是一个空洞的玄谈。因为，尽管当我说“引伸一条线”时，如果我加上“不限定地”，比起说“无限地”来，当然更为正确；因为前者的意思只不过是：“只要你愿意，尽量远地延长它”，而后者的意思则是：“你应当永远不停地延长它”（而这在此恰好并不。是想说的），然而，如果所谈论的只是能够，那么无限递进的说法是完全正确的；因为你能够无限地使这条线越来越长。而在我们只谈论递进、即只谈论从条件向有条件者进展的任何情况下，事情也都是如此；这种可能的进展在诸现象的序列中将进到无限。从一对父母你可以在生育的下降世系中无止境地进展，并且你也完全可以设想，这种世系在世界上也是这样现实地进展的。因为理性在这里决不需要序列的绝对总体性，因为它没有把这种总体性预设为条件、预设为似乎被给予了的东西( datumCD)，而只是预设为某种有条件者，这种有条件者只是估计的( dabile②)，并被无止境地增加着。

但情况完全不同的是这样一个课题：这个从给予的有条件者通过一个序列上升到诸条件的回溯过程会伸展到多么远，我们是否可以说这是一个向无限的后退，还是只能说这是一个伸展到不可确定地远的( in  indefinitum③)后退，因而我们是否可以从现在活着的人通过他们祖先的序列而上溯至无限，还是只能说，不论我退回到多么远，永远也不会碰到一个经验性的根据来把这个序列看作以某处为边界的，以至于我有理由同时也有责任为每一个祖宗再往前面去对他的先祖加以查找，虽然就是不去加以预设。

因此我说：如果在经验性直观中整体被给予了，那么在它的内部诸条件的序列中的回溯就进行到无限。但如果只有这序列中的一项、即这个回溯首先应当从它出发去进达绝对总体性的那一项被给予了，那么所发生的就仅仅是向不确定的远④( in indefini-nm⑤，的后退。这样，关于一个在其边界之间已被给予了的物蹲（一个物体）的分割就必须说：这种分割将进至无限。因为这个物质是完整地、因而连同其一切可能的部分在经验性直观中被给予的。既然这个整体的条件是它的部分，而这个部分的条件是部分的部分，如此等等，而在对于分解的这种回溯中永远也不会遇到这个条件序列的一个无条件的（不可分的）项，所以不仅仅没有任何地方有一个在分割中停下来的理由，而且那些今后能够继续分割的项本身也在这个继续进行的分割之前已被经验性地给予了，这就意味着分割将进向无限。相反，一个给予的人的祖先序列在任何可能的经验中都没有以其绝对的总体性被给予，但其回溯却毕竟从这种生殖的每一项进向一个更高的项，以至于不可能遇到任何把某一项表现为绝对无条件的经验性边界。但既然就连有可能为此提供条件的那些项都仍然不是在回溯之前就已经处于这个整体的经验性直观中：那么这个回溯就不是（在对给予的东西的分割中）无限进行下去的，而是在为被给予的项寻求越来越多的、本身又永远只是有条件地被给予的项时进行到不可确定地远：

在这两种情况下，不论是无限的回溯还是不限定的回溯，条件序列都决没有被看作在客体中无限地给予了的。这些条件不是自在之物本身，而只是现象，这些现象作为相互隶属的条件只是在回溯本身中才被给予。所以问题就不再是这个条件序列本身自在地有多大，是有限的还是无限的，因为它本身自在地什么也不是，相反，问题是：我们如何进行经验性的回溯，以及我们应当把它继续进行到多么远。而在这里就有关于这个前进的规则的一个重要区别。如果整体是经验性地被给予的，那么在其内部诸条件的序列中追溯到无限就是可能的。但如果那个整体没有被给予出来，而是应当先通过经验性的回溯才给予出来，那么我就只能说：再进展到更高的条件是无限可能的。在前一种情况下我可以说：总是有比我通过（分解的）回溯所达到的更多的项在那里，并且是经验性地给予了的；但在后一种情况下我可以说的却是：我在回溯中总还是可以走得更远，因为没有任何项是作为绝对无条件的而经验性地被给予的，所以总还是允许一个更高的项作为可能的，因而允许对这更高项的探求作为必然的c：。在前一种情况下找到序列的更多的项是必然的，但在后一种情况下探问更多的项总是必然的，因为没有任何经验是绝对被限制的。因为，你们要么没有任何绝对限制你们的经验性回溯的知觉，这样你们就不得把你们的回溯看作完成了的，要么你们就有这样一种限制你们的序列的知觉，那么这种知觉就不可能是你们所积累的序列的一部分（因为那作限制的东西与由于它而被限制的东西必须是不同的），所以你们就必须把你们的回溯也进一步延伸到这个条件上去，如此类推。

对于这些说明。下面一节将通过它们的应用而予以适当的阐明。