第九节在一切宇宙论理念上对理性的调节性原则的经验性运用

由于，如我已经多次指出过的，不论是纯粹知性概念还是纯粹理性概念，都没有任何先验的运用，由于感性世界中诸条件序列的绝对总体性只是立足于理性的某种先验的运用之上，理性要求的是它所预设为自在之物本身的那种东西的无条件的完备性；但又由于感性世界并不包含这类完备性，所以，就永远不再有可能去谈论在感性世界中这些序列的绝对大小，即它们可能是有限制的还是自在地无限制的，而只能谈论我们在经验性的回溯中，在把经验归因子它们的条件时，应当追溯到多么远，以便按照理性的规则仅仅停留于对理性的问题作出与对象相适应的回答上。

所以，在理性原则作为现象本身自在的一条构成性原理①的无效性已被充分阐明之后，唯一给我们留下来的就只是作为一种可能经验的延续及大小的规则的理性原则的有效性。甚至，如果我们能够把这种有效性无可置疑地摆出来，理性与它自身的争执也就会完全终止了，因为不仅通过批判的解决，理性与自身分裂为二的幻相就得到了消除，而且代替这种幻相的是，理性由以与自身协调一致的那个意义、即唯一因对之产生误解才引起争执的那个I意义就得到了开显，而一条本来是辩证的原理就被转变成了一条学理的原理。实际上，如果这条原理按照其主观含义，即在经验中与经验对象相适合地去规定知性的最大可能的运用这种含义，是可以得到证实的：那么这就恰好和这条原理仿佛像一条（不可能出自纯粹理性的）公理那样去先天地规定自在的对象本身是一样。的了；因为即使这种公理，除了在我们知性的最广泛的经验运用中积极地证明自己以外，也决不能在经验客体上对扩展和纠正我们的知识有更大的影响。

I-对世界整体诸现象的复合的总体性这一宇宙论理念的解决

不论在这里还是在其他宇宙论问题中，理性的调节性原则的根据都是这个命题：在经验性的回溯中不可能找到关于一个绝对边界的任何经验，因而不可能找到关于任何一个本身在经验性上是绝对无条件的条件的经验。但这一点的根据则是：这样一类经验将不得不把对诸现象通过虚无或空无所作的限制包含在自身内，而继续进行的回溯凭借知觉将有可能碰到这个限制，而这是不可能的。

这个命题等于是说：我在经验性的回溯中任何时候都只会达到一个本身又必须被看作在经验性上有条件的条件，于是这个命，。题就包含这个in terminis①规则：不论我在这个上升的序列中借此走到了多么远，我任何时候都必须去探求该序列的一个更高项，而不管它现在是否能通过经验而为我所知。

于是，为了解决第一个宇宙论课题，就必须再去断定：在对世界整体的（在时间和空间上）无条件的量的回溯中这个无止境的上升过程是否能称之为一个无限后退，还是只能称之为一个不可确定地继续的回溯（不限定的回溯）。

一切逝去的世界状态的序列连同在宇宙空间中同时存在之物，其单纯普遍的表象本身只不过是一种可能的经验性回溯，这种回溯是我所设想的，哪怕是还不确定地设想，并且惟有通过这种回溯，对一个给予知觉的诸条件的这样一个序列的概念才能产生出来②。于是我任何时候都只是在概念中、但决不是（作为整体而）在直观中拥有世界整体。所以我不能从世界整体的量中推论出回溯的量，并按照前者来规定后者，相反，我必须通过经验性回溯的量而首次使自己形成一个关于世界的量的概念。但对于这个回溯我永远不知道其他的东西，只知道我从条件序列的每个被给予的项总是必须再经验性地进展到一个更高（更远）的项。所以这样一来，诸现象的整体的量就根本不被绝对地确定，因而我们也不能说这个回溯进向无限，因为这就会是对回溯尚未达到的那些项的预测，并把它们的总量表现为大到没有任何经验性的综合能够达到，因而世界的量就会在回溯之前（即使只是否定地）得到确定了，而这是不可能的。因为世界的量并没有通过任何直观（按其总体性）被给予我，因而这个总体性的量也根本没有在回溯之前被给予我。因此我们对于世界的自在的量根本不能说什么，就连说在它里面会发生一个regressus in infiniturn①也不行，而是必须仅仅根据那条把它里面的经验性回溯确定下来的规则去寻求关于它的量的概念。但这条规则所说的只不过是，不管我们在经验性条件的序列中可以走多么远，我们在任何地方都不应当假定一个绝对的边界，而是必须使每一个现象作为有条件的而从属于作为其条件的另一个现象、因而向另一个现象继续前进，这就是regres'sus in indefinitum②，它由于没有在客体中确定任何量，而可以与那种无限的回溯充分明确地区别开来。

因此我就不能够说：世界按照经过的时间或者按照空间来说是无限的。因为这一类关于作为给予的无限性的量的概念在经验性上、因而也在作为一个感官世界的对象的直观中，是完全不可能的。我也不会说：从一个给予的知觉开始到所有那些在一个序列中既在空间上又在经过的时间上限制这知觉的东西的回溯，是进行到无限的；因为这就预设了无限的世界大小；我也不会说：世界大小是有限的；因为这种绝对的边界在经验性上同样是不可能的。因此我对于经验的整个对象（感官世界）将什么也不能说，而只能谈及经验应当据以与其对象相适合地被加以处理并继续下去的那个规则。

所以对由世界的量而引起的宇宙论问题的第一个并且是否定的回答是：世界在时间上没有最初的开端，在空间上也没有最后的边界。

因为在相反的情况下，世界就会一方面通过空的时间、另一方面通过空的空间而受到限制了。既然世界作为现象，决不可能本身自在地是这两者中的任何一种情况，因为现象不是自在之物本身，那么，对这种限制的一个知觉就会必须通过完全空的时间或空的空间而是可能的了，而凭这种知觉，世界的这些终点就会在一个可能经验中被给予出来了。但一个这样的在内容上完全空洞的经验是不可能的。所以一个绝对的世界边界在经验性上、因而是完全地不可能的①。

由此也就同时得出了这个肯定的回答：在世界现象序列中的回溯作为对世界的量的一种确定是in indefinitum②进行的，而这也就等于说：感官世界没有任何绝对的量，相反，经验性的回溯（惟有通过它，感官世界才能在其条件方面被给予出来）有自己的规则，即从序列的每一个作为有条件者的项任何时候都还要前进到一个更远的项（不论是通过特有的经验，还是通过历史的线索，还是通过结果及其原因的链条），并且任何时候都不要免除对自己知性的这种可能的经验性运用加以扩展的任务，而这甚至也是理性在其诸原则方面的真正的和唯一的工作。

一种在某一类现象中不停地继续下去的特定的经验性回溯并不是通过这种方式而预先得到规定的，例如人们从一个活着的人出发必须永远在一个祖先序列中上溯，而不指望有一对最初的夫妇，或是在诸天体的序列中上溯，而不允许有一个最终的太阳；相反，所要求的只是一个从现象到现象的前进，哪怕后面这些现象也许并不会给出任何现实的知觉（如果这知觉对我们的意识来说在程度上太弱而不能成为经验的话），因为尽管如此这些现象毕竟是属于可能经验的。

一切开端都在时间中，一切广延之物的边界都在空间中。但空间和时间都只存在于感官世界中，9》因而只有在世界中的现象是以有条件的方式受限制的，但世界本身却既不是有条件地、也不是以无条件的方式受限制的。

正因为如此，并且由于世界永远也不能整个地被给予，甚至对；一个给予的有条件者的条件序列也不能作为世界序列而整个地被给予，所以世界的量的概念就只是通过回溯，而不是在回溯之前，而在一个集合的直观中被给予的。但那种回溯永远只在于量的确定，因而并没有给出任何确定的概念，也并不给出任何关于一个就某种尺度而言是无限的量的概念，所以这种回溯并不是进行到（仿佛是给予了的）无限，而是进行到不确定地远，以便把一个最先通过这一回溯才成为现实的（经验的）量给予出来。

Ⅱ，对直观中一个给予整体的分割的总体性这一宇宙论理念的解决

如果我分割一个在直观中被给予的整体，那么我就在从一个有条件者进向其可能性的诸条件。对这些部分的分割( subdivisio或decompositio①)就是在这些条件的序列中的一种回溯。这一序列的绝对总体性只有当这回溯能够一直达到单纯的部分时才会被给予。但如果一切部分在一个连续进展的分解中又总是可分的，则这个分割、即从有条件者向其诸条件的回溯就in infinitum②进行；因为这些条件（即这些部分）都已包含在这个有条件者本身中，而由于这个有条件者在一个包括在它的边界之间的直观中整个地被给予了，这些条件也就全部都一起被给予了。所以这；个回溯不仅仅可以被称之为一个in indefinitum③，如同前一个宇宙论的理念唯一地被允许的那样，在那里我应当从有条件者进展到它的诸条件，这些条件在这个有条件者之外、因而不是通过它而同时一起被给予出来的，而是在经验性的回溯中才首次加人的。尽管如此，却决不容许对这样一个可被分割至无限的整体说：它是由无限多的部分所组成的。因为，虽然所有的部分都被包含在整体的直观中了，然而并不是全部分割都被包含于其中，全部分割仅仅在于继续分解，或在于使序列第一次成为现实的那个回溯本身。既然这个回溯是无限的，那么虽然它所达到的一切项（部分）都包含在那个作为聚合体的给予整体中，但并不包含整个分割的序列，这个序列是无限相继的并永远也不是全部，因而就决不能把无限的总量及其在一个整体中的总计表现出来。

这个总的提示首先很容易应用于空间上。任何一个在其边界中被直观到的空间都是这样一个整体，其各部分不论怎样分解都又还是些空间，因此是无限地可分的。

由此也就很自然地得出第二种应用，即用于一个被包括在这些空间的边界之内的外部现象（物体）之上。该现象①的可分性是建立在构成物体这样一个广延的整体之可能性的那个空间的可分性上的。所以物体是无限可分的，却并不因此就是由无限多的部分所组成的。

虽然看起来好像是：由于物体必须被表现为空间中的实体，物体就空间的可分性法则而言在此就会不同于这个空间；因为我们很可以承认，这种分解永远也不会在空间中去掉一切复合，因为那样一来甚至本来不具有任何独立自存之物的一切空间就都将终止了（而这是不可能的）；只不过，说一旦物质的一切复合都在思想中被取消了，就不会有任何东西剩下来，这一说法似乎是无法与一个实体的概念相一致的，实体本来应当是一切复合的主体，而且即使实体的各个基质用来构成一个物体的那种空间中的复合关系被取消了，实体也必定会在自己的基质中余留下来。只是那种在现·象中叫做实体的东西与我们也许会通过纯粹知性概念对一个自在之物本身所思考的东西的情况并不是一样的。前者并不是绝对的主体，而是感性的持存形态，只是直观而已，在这种直观中没有任何地方找得到无条件的东西。

但现在，虽然这条无限前进的规则毫无疑问地发生于对一个作为空间之单纯充满的现象进行再细分时：这条规则却并不适用于下述情况，即如果我们想要把它延伸到以某种方式在给予的整体中已经被分离出来并由此构成一个quantum discretum②的那些部分的总量上去的话。如果认为在每一个被分联①了的（被组织起来的）整体中每一个部分又是被分联了的，认为我们以这种方式在对诸部分进行无限析分时总是会遇到新的精巧部分，一句话，认为整体是被无限分联了的，这将是根本不可设想的，即便物质的各部分在它们被无限分解时有可能都是被分联了的。因为，对一个空间中给予的现象的分割的无限性，其根据唯一地在于，通过这现象所给予的只不过是可分性、即各部分的某种本身绝对不确定的数量，但这些部分本身却只有通过再细分才被给予和确定下来，总之，整体本身不是自在地已经被划分了的。因此分割可以确定整体中达到如我们在对分割进行回溯时所愿意前进到的那么远的一个数量。相反，在一个无限被分联了的有机体那里②，整体恰好，由这个概念已经表现为被划分了的，而各部分的一个本身自在地被确定了的但却是无限的数量是先于一切对分割的回溯而在整体，中被发现的，由此我们就与自己本身相矛盾了：因为这个无限的进展被看作一个永远也不能完成的序列（无限的），然而却在一个总计中被看作完成了。这个无限的分割只表明现象是quantum con-tium③，并且与空间的充满是不可分的；因为正是在空间的充满中包含了无限可分性的根据。但只要某物被假定为quantum dis-cretum④，那么其中各单位的数量就是确定的，因此也就总是与某个数目相等的。所以在一个被分联的物体中的组织可能进行到多么远，这只能取决于经验，即使经验不曾以确定性达到任何无机的（9部分，但这些部分却至少必须包含在可能的经验中。但对一般现象的先验分割会伸展到多么远，这根本不是什么经验的事情，而是理性的一条原则，即在对广延之物的分解中按照这现象的本性永远不把经验性的回溯看作绝对完成了的。

对数学性的先验理念的解决的结论性评注和对力学性的先验理念的解决的预先提示

当我们在一个表中把纯粹理性由一切先验理念而来的二律背反展示出来时，由于我们曾指出过这一冲突的根据，并指出过消除这一冲突的唯一手段在于把对立双方的主张都宣布为假的：所以我们就曾到处把条件表现为按照空间和时间的关系而从属于被条件所限制的东西，这就是普通人类知性的惯常预设，而那种冲突也就完全建立在这个预设之上。出于这种考虑，在对一个给予的有条件者的条件序列中，总体性的一切辩证表象也都曾彻头彻尾具，有相同的性质。当时一个序列总是这样，在其中条件与有条件者作为序列的各项而连结着并由此而是同质的，在这里回溯必须永远也不被设想为完成了的，或者说，假如这种事发生的话，就必然会把一个本身是有条件的项错误地看作最初的、因而是无条件的项。所以虽然我们并不是到处都把客体即有条件者仅仅按其量来考虑，但毕竟对这有条件者的条件序列作了这样的考虑，而这就存在着一种困难，它不是通过任何调解、而只有通过完全斩断此结①才可能消除，这个困难就在于，理性使事情变得对知性来说要么太长，要么太短，以至于知性永远也不可能跟上理性的理念。

但我们在这样做时曾忽视了一个本质的区别，这一区别普遍存在于那些客体、即那些理性力图将之提升到理念上来的知性概念之间，因为按照我们前面的范畴表，有两种范畴意味着对现象的数学性的综合，而其他两种范畴则意味着对现象的一种力学性的综合。到目前为止本来倒也完全可以忽视这种区别，因为正如我们在一切先验理念的普遍表象中曾经总是只停留在现象中的诸条件之间一样，我们在两种数学性的先验理念中同样也曾只拥有在现象中的对象。但现在由于我们进展到了知性的力学性的诸概念，只要它们应当适合理性的理念，则那种区分就是重要的了，它向我们展示了理性所纠缠于其中的那种争执的一种全新的景观，这种争执由于它以前曾被作为建立在双方都是虚假的预设之上的．而驳回过，现在则由于在力学性的二律背反中或许会有这样一个能够与理性的要求共存的预设，它就可能从这种观点出发、并在法官对双方都误解了的法律根据的缺陷作了弥补时，得到使双方都感到满意的调解，这一点在数学性的二律背反的争执那里是不可能做到的。

诸条件序列，就我们只是着眼于它们的延伸而言—，当然就全都是同质的：不论它们是与理念相适合，还是它们要么对于理念来说太大，要么又太小。不过，作为这些理念的基础的那个知性概念，要么只包含有一个同质的东西的综合（这种同质的东西在任何量那里不论是在它的复合中还是在它的分割中都被预设了），要么还包含有一个不同质的东西的综合，这种不同质的东西无论是在因果联系的力学性综合中，还是在必然的东西和偶然的东西的力学性的综合中，至少都是可以被允许的。

由此就得出，，在现象序列的数学性联系中只有感性的条件能够进来，即这样—-种条件，它本身也是序列的一部分；相反，这些感性条件的力学性序列却还允许某种不同质的条件，它不是序列的一部分，而是作为单纯理知的而处于序列之外，由此理性就得到了满足，而无条件者就被置于现象之先，却并不因此使任何时候都是有条件的那些现象的序列变得混乱和违背知性诸原理地被打断。

正是由于力学性的诸理念允许在现象序列之外有这些现象的一个条件，即一个本身并不是现象的条件，这就发生了某种与二律背反①的后果完全不同的事情。就是说，这种二律背反曾导致了两个辩证的相反主张不得不都被宣布为虚假的。反之，力学性序列中与作为现象的力学性序列不可分的无一例外的有条件者，是和那种虽然在经验性上是无条件的、但也是非感性的条件连结着的，它一方面满足知性，另方面也满足理性②，因为那些试图以这样那样的方式在单纯现象中寻求无条件的总体性的辩证论证都被废除了，相反，那些以这种方式校正了意义的理性命题就可能在两方面全都是真的；而这在那些单纯涉及到数学性的无条件的统一性的宇宙论理念那里是决不可能发生的，因为在它们那里，除了本身也是现象并作为现象而一起构成序列的一项的那个条件之外，再找不到现象序列的任何条件了。

Ⅲ，把世界事件从其原因加以推导的总体性这个宇宙论理念的解决

我们只能就发生的事情设想两种不同的原因性，一种是按照自然的，一种是出自自由的。前一种是在感官世界中一个状态与它按照一条规则跟随其后的前面状态的连结。既然诸现象的原因性基于时间条件，而前面的状态假如任何时候都是存在着的也就不会带来任何在时间中才初次产生的结果：那么发生或产生出来的事情的原因的原因性也是被产生的，并且按照知性的原理本身又需要一个原因。

相反，我所说的自由在宇宙论的理解中就是自行开始一个状态的能力，所以它的原因性并不是按照自然规律又从属于另外一个按照时间来规定它的原因。自由在这种意义上就是一个纯粹的先验理念，它首先不包含从经验中借来的任何东西，其次它的对象也不能在任何经验中被确定地给予，因为一切经验的可能性本身的法则就在于，一切发生的事情都必须有一个原因，因而这个原因的原因性作为本身是发生或产生出来的，又必须有一个原因；而这样一来整个经验领域不管它延伸到多么远就都变成了单纯自然的一个总和。但由于以这种方式在因果关系中的诸条件的任何绝对总体性都不可能被弄清楚，理性就为自己设立了能够自行开始行动的某种自发性的理念，而不允许预先准备一个另外的原因再来按照因果连系的法则去规定这个自发性的行动。

值得特别注意的是，以这个自由的先验理念为根据的是自由的实践概念，前者在后者中构成了历来环绕着自由的可能性问题的那些困难的真正契机。在实践的理解中的自由就是任意性对于由感性冲动而来的强迫的独立性。因为一种任意就其（通过感性的动因而）被病理学地刺激起来而言，是感性的；如果它能够成为在病理学上被迫的，它就叫作动物性的( arbitrium bru-turn①)。人的任意虽然是一种arbitrium sensitivum②，但不是bru-，m③，而是liberum④，因为感性并不使它的行动成为必然的，相反，人身上具有一种独立于感性冲动的强迫而自行规定自己的能力。

很容易看出，假如感性世界中的一切原因性都只是自然，那么每个事件都将是在时间中按照必然规律而为另一个事件所规定，因而，由于诸现象就其规定着任意而言必然会使任何行动作为其自然后果而成为必然的，所以在取消先验自由的同时就会把一切实践的自由也根除了。因为实践自由的前提在于，虽然某物并没：有发生，但它本来应当发生，因而它的原因在现象中并没有如此确定，以至于在我们的任意中不包含有某种原因性，这种原因性独立于那些自然原因，甚至违抗自然的强制力和影响而产生某种在时间秩序中按照经验性规律被规定的东西，因而完全自行开始一个事件序列。

所以在这里就发生了一般说来在一个敢于超出可能经验边界的理性的冲突中所遇到的事情，即该课题真正说来不是自然之学的①，而是先验的。因此自由的可能性问题虽然纠缠着心理学，但由于它基于单纯的纯粹理性的辩证论证之上，它连同其解决一起就必须只是先验哲学所从事的工作。先验哲学不能够拒绝对这问题作出一个满意的回答，为了使先验哲学能够做到这一点，我首先必须尝试通过一个说明对它在这个课题上的处理方式作出更进一步的规定。

假如诸现象是自在之物本身，因而空间和时间是自在之物本身的存有形式：那么诸条件将会和有条件者一起任何时候都作为各项而属于同一个序列，而在目前的情况下由此也就产生了一切H．先验理念所共同的二律背反，即这些序列不可避免地必然会对知性来说不是失之于太大，就是失之于太小。但是在这一节和下一节中我们所要讨论的那些力学性的理性概念却有这样一个特点：由于它们不涉及一个作为量来看的对象，而只涉及对象的存有，我们就甚至可以不管这些条件序列的量，在这些序列那里重要的只是条件对有条件者的力学性关系，以致我们在自然和自由问题上已经遇到的困难就在于，自由是否在任何地方哪怕有可能存在，而如果它存在，它是否能够与因果性的自然规律之普遍性一起共存；因而，说世界中的每一个结果必须不是出自自然就是出自自由，这是否是一个正当的选言命题，还是宁可说，双方可以在同一个事件那里在不同的关系上同时发生。有关感官世界中一切事件按照不变的自然规律之通盘关联的那条原理，其正确性已经作为先验感性论的原理确定下来而不受任何侵害了。所以问题只是在于：是否尽管如此，在按照自然而被规定的同一个结果方面也可以有自由发生，还是自由通过那条不可损毁的规则而完全被排除了。而在这里，对现象的绝对实在性的这种虽然常见、但却具有欺骗性的预设马上就显示了它淆乱理性的有害影响。因为，如果现象就是自在之物本身，那么自由就不可能得到拯救。这样一来，自然就是每个事件的完备而自身充分的规定性原因，而这些事件的条件就任何时候都只是被包含在诸现象的序列中，这些现象连同其结果都是必然处于自然规律之下的。相反，如果诸现象只被看作它们实际上所是的东西，即不是被看作自在之物，而是只看作依据经验性法则而关联着的诸表象，那么这些现象本身就必须还拥有本身并非现象的根据。但一个这样的理知的原因就其原因性来说是不被现象所规定的，虽然它的结果能显现出来并因而能被别的现象所规定。所以这个理知的原因连同其原因性存在于序列之外；反之它的结果却是在经验性诸条件的序列之中被发现的。所以这个结果就其理知的原因言可以被看作自由的，但同时就诸现象而言可以被看作按照自然必然性而来自现象的后果；这样一种区分，如果以普遍的和完全抽象的方式阐述出来，必然会显得极其玄妙和：晦涩，但它在应用时就将得到澄清。在这里我只想指出一点：由于一切现象在自然的某种前后联系中的普遍关联是一条丝毫不爽的规律，这种规律当人们想要固执地追随现象的实在性时，就必然会使一切自由都遭到颠覆。因此那些在这里追随通俗意见的人永远也做不到使自然和自由相互一致起来。

与自然必然性的普遍规律相一致的自由的原因性的可能性

我把那种在一个感官对象上本身不是现象的东西称之为理知的。因此，如果在感官世界中必须被看作现象的东西本身自在地也有某种能力，这种能力并非任何感性直观的对象，但它凭借这种能力却可以是诸现象的原因：那么我们就可以从两方面来看这个；存在者的原因性，既按照其行动而把它看作理知的，即看作一个自在之物本身的原因性，又按照这行动的结果而把它看作感性的，即看作感官世界中的一个现象的原因性。因此我们关于一个这样的主体的能力将会造成对它的原因性的一个既是经验性的、同时也是智性的概念，这两者是在同一个结果中一起发生的。在对一个感官对象的能力进行设想的这样一种两面性，与我们关于诸现象和某个可能经验所能造成的那些概念中的任何一个都不矛盾。因为，既然这些现象不是自在之物，它们必须以某种先验对象为基础，这种先验对象把它们规定为单纯的表象，那么就没有什么阻止我们在这个先验对象由以显现的属性之外也赋予它某种原因性，这种原因性不是现象，虽然它的结果仍然还是在现象中被碰到的。但每一个起作用的原因都必然有一种品格，即它的原因性的一条法则，舍此它就根本不会是什么原因了。于是我们就会在一个感官世界的主体身上，首先，拥有一种经验性的品格，借此它的行动作为现象就会与其他现象按照固定的自然规律而彻头彻尾地处于关联之中，并有可能从作为其条件的其他现象中被推导出来，从而与这些现象结合着而构成自然秩序的一个唯一序列的各项了。其次，我们将必须还容许它有一种理知的品格，借此这个主体虽然是那些作为现象的行动的原因，但这种品格本身并不从属于任何感性的条件，并且本身不是现象。我们也可以把前一种品格称之为一个这般在现象中之物的品格，把后一种品格称之为这个自在之物本身的品格。

于是这个行动的主体按照其理知的品格就不会从属于任何时间条件，因为时间只是现象的条件，但却不是自在之物的条件。在这主体中不会有任何行动产生或消灭，因而它也不会服从一切时间规定的、一切变化之物的法则：这一切发生的事情都将会在（先前状态的）诸现象中找到自己的原因。一句话，它的原因性就其是智性的而言根本不会处于使感性世界中的事件成为必然的那些经验性条件的序列中。这种理知的品格虽然永远不可能直接被认知，因为我们除了它所有显现出来的东西之外不能知觉到任何东西，但它毕竟必须按照经验性的品格来设想，如同我们一般说来必须在思想中把一个先验的对象当作诸现象的基础那样，尽管我们对这个对象自在地本身是什么一无所知。

所以按照其经验性的品格，这个主体作为现象将是服从依据因果联系的规定的一切法则的①。就此而言，它无非是感官世界的一部分，其结果正如任何其他现象一样是从自然中不可避免地涌流出来的。一旦外部现象流到它里面来，而它的经验性的品格即它的原因性的法则也通过经验而被认识，则它的一切行动就会都必须能够按照自然规律来解释，而对这些行动进行完全的和必然的规定所必需的一切就必然会在一个可能经验中找到了。

但按照其理知的品格（虽然我们对它所能拥有的无非只是这主体的普遍概念），同一个主体却必须被宣告不受感性和由现象而来的规定的任何影响，而由于在它里面就其作为本体而言没有任何事情发生，见不到任何需要力学性的时间规定的变化，因而见不到与作为原因的现象的任何联系，所以这个活动的存在者就此而言将会在自己的行动中不依赖于并且摆脱一切自然必然性这种‘只在感性世界中才见到的东西。我们关于这个主体就会完全正确地说，它自行开始了它在感官世界中的结果，而不是这个行动在它里面开始了自身；这一点在下述情况下也会有效，即这些在感官世界中的结果并不因此而可以自行开始，因为它们在其中任何时候都是由先前时间中的经验性条件、但毕竟只是借助于（仅仅是理知品格的现象的）经验性的品格而预先得到规定的，并且只是作为自然原因的序列的延续才是可能的。这样，自由和自然，每一方在自己完全的意义中，就会在同一些行动上，按照我们把它们与自己的理知的原因还是感性的原因相比较，而没有任何冲突地同时被找到。

对与普遍的自然必然性相联结的自由这个宇宙论理念的阐明

我曾同意首先勾勒出对我们的先验问题加以解决的轮廓，以便我们能够由此更好地通观理性在解决这一问题时的进程。现在我们要详细说明真正决定这一问题的裁决的各个关键性的契机，并对每个契机加以特别的考察。

这条自然规律，即一切发生的事情都有一个原因，该原因的原因性即这个行动，由于在时间中先行，并且考虑到一个在此产生出来的结果，本身不可能是一直存在了的，而必须是发生的，它也会在诸现象中有自己由以得到规定的原因，因而在自然秩序中一切事件都是经验性地得到规定的：这条诸现象由以能够首次构成一个自然并充当一个经验的对象的规律是一条知性的规律，它是不允许以任何借口被偏离、或是有任何一个现象例外的；因为否则我们就会把这个现象置于一切可能经验之外，但由此就会把它与可能经验的一切对象都区别开来、并使它成为单纯的思想物和某种幻影了。

但即使在这里看起来好像只是一个在对其条件的回溯中根本不许有任何绝对的总体性的原因链条，然而这种疑虑却根本不会妨碍我们；因为它已经在对理性当它企图在现象序列中进到无条件者时所陷人的二律背反的一般评判中被消除了。如果我们愿意屈服于先验的实在论的幻觉，那么就既没有自然也没有自由余留下来。在这里问题只是：如果人们在一切事件的整个序列中单纯承认自然必然性，那么是否还有可能把这同一个在某方面只是自然结果的事件在另一方面仍然看作自由的结果，还是在这两种不同性质的原因性之间会碰到一个直接的矛盾。

在现象里的诸原因中肯定不可能有任何能够绝对地自行开始一个序列的东西。每一个作为现象的行动就其产生一个事件而言本身就是一个事件，或一个以另一状态为前提并会在其中找到原因的事机( Ereignis)，所以一切发生的事情只是一个序列的继续，而任何自行发生的开端在这序列中都是不可能的。所以自然原因在时间系列中的一切行动本身又是一些在时间序列中同样预设了自己的原因的结果。以前不曾存在的某物由以发生的某种本源的行动是不能从现象的因果连系中来指望的。

但是，难道当结果都是现象时，它们的那些本身也是现象的原因的原因性就必须只是经验性的，这也是必然的吗？并且难道不是更有这种可能，即虽然每个在现象中的结果固然需要按照经验性的原因性规律与其原因相连结，然而这个经验性的原因性本身却有可能丝毫也不中断它与自然原因的关联，却仍然并非经验性的原因性的结果、而是理知的原因性的结果？后者也就是一个原因的就现象而言是本源的某种行动的结果，所以这原因就此而言不是现象，而是按照这种能力来说是理知的，尽管它此外又必须作为自然链条的一项而整个地一起被归人感官世界之中。

我们需要诸现象相互之间的原因性这条原理，以便寻求各种自然事件的自然条件即现象中的原因，并能把它们指出来。如果承认这一点并且不以任何例外使它被削弱的话，那么在自己的经验性运用中在一切事机里只看到自然、并且也有理由这样做的那个知性，就拥有了一切它所能够要求的东西，而自然性的解释就使自己无阻碍地正常进行。于是假定甚至此外的事想必都只是虚构出来的，这丝毫也不会破坏这个进程，如果我们假定，在那些自然原因中也会有一些这样的原因，它们具有一种本身只是理知的能力，因为这种能力为了行动而作的规定决不是基于经验性的条件，而是基于知性的单纯根据，但毕竟，这个原因的在现象中的行动是符合经验性的原因性的所有规律的。因为以这种方式行动的主体就会作为causa phaenomenon①而和自然一起被啮合在一切自然行动的不可分离的依赖关系中，而只有这个主体的phaenomenon②（连同它在现象中的一切原因性）才会包含某些条件，这些条件如果我们想要从经验性的对象上升到先验对象的话，就必然会被看作是单纯理知的。因为只要我们在有可能是诸现象底下的原因的东西中遵守自然规则，那么我们就可以不去操心在我们通过经验性的方式所不知道的先验主体中会对这些现象及其关联设想出怎样一种根据来。这个理知的根据根本不去纠缠经验性的问题，而是只涉及例如纯粹知性中的思想，并且虽然纯粹知性的这种思想和行动的结果是在现象中发现的，然而这些结果却同样必须能够按照自然规律由它们在现象中的原因而得到完全的解释，因为我们把它们的单纯经验性的品格作为至上的解释根据来遵守，而把作为这品格的先验原因的理知的品格完全当作不知道的而放过去了，除非理知的品格只借助于经验性的品格来充当自己的感性符号。让我们把这一点应用于经验。人是感官世界的现象之一，就此而言也是自然原因之一，其原因性必须从属于经验性的法则。因此他作为这样一种原因也像其他自然物一样必须具有一种经验性的品格。我们是通过他在其结果中所表现出来的力量和能力而。发觉这种品格的。在无生命的自然或具有动物生命的自然那里我们没有找到任何根据来设想什么不同于单纯以感性为条件的能力。不过，通常仅仅只是通过感官而知道整个自然的人，也通过单纯的统觉来认识他自己，也就是在他根本不能归于感官印象的那些行动和内部规定中认识自己，他对他自己来说当然一方面是现相( Phanomen)，但另方面，亦即就某些能力而言，则是一个单纯理知的对象，因为他的行动根本不能归人感性的接受性中。我们把这些能力称之为知性和理性，尤其后者是完全真正地和卓越地与一切经验性的力量区分开来的，因为理性只是按照理念来考虑自已的对象并据此来规定知性，然后知性就对自己的（虽然也是纯粹的）概念作一种经验性的运用。