于是这个理性具有原因性，至少我们在它身上设想着一种原因性，这一点从我们在一切实践的事情中作为规则而加在实行的力量之上的那些命令中就看得很清楚。应当表达了某种必然性，以及那种在整个自然中本来并不出现的与诸种根据的连结。知性从整个自然中只能认识到什么是现有的，或是有过的，或是将会有的。在自然中应当有某种不同于在这一切时间关系中实际上所有的东西，这是不可能的，甚至连这个应当，如果我们只是着眼于自然进程的话，也就完全没有任何意义了。我们根本不能够问：在自然中什么是应当发生的；正如也不能问：一个圆应当具有怎样一些属性一样；而只能问在自然中发生了什么，或圆具有哪些属性。

于是这个应当就表达了一种可能的行动，这行动的根据不是别的，而只是单纯的概念；相反，关于一个单纯自然行动的根据任何时候都必须是一个现象。于是当这个应当被指向这种行动时①，这种行动当然就必须在自然条件之下才是可能的；但这些自然条件不涉及任意本身的规定，而只涉及任意在现象中的结果租后果。不论在此可能有多少推动我去意愿的自然根据，有多少感性的刺激，它们都不可能产生出应当来，而只能产生一个远非必然的、而是任何时候都是有条件的意愿，相反，对于这种意愿，理性所宣布的应当则以克制和目的、甚至禁止和尊重与之相抗衡。不论所意愿的是一个单纯感性的对象（快适）或者甚至是一个纯粹理性的对象（善），理性都不向经验性地被给予的那种根据让步，也不遵循像在现象中所体现的那样一些事物的秩序，而是以完全的自发性给自己制定一种自己特有的依据着理念的秩序，理性使经验性的诸条件适合于这些理念，并且甚至按照这些理念而把那些毕竟没有发生而且也许不会发生的行动宣称为必要的，但仍然对这一切预设了：理性在对这些行动的关系中能够拥有原因性；因为舍此，理性就不会指望从自己的理念得到在经验中的结果了。

现在让我们停留在这里，并至少当作可能的来假定：理性确实对现象而言有原因性；那么，这种原因性尽管它本身也是理性，它却仍然必须由自己显示出一种经验性的品格，因为每个原因都预设了一条规则，按照这条规则，某些现象将作为缚果随之而来，而每种规则都要求诸结果的一律性，这种一律，斷建立了一种（作为一种能力的）原因的概念，我们可以把这个原因概念就其必须单从现象来说明而言叫作这个规则的经验性的品格，这品格是持存不变的，然而那些结果则按照伴随而来的并且部分是有局限的诸条件的差异性而显现于种种变化的形态中。

这样，每个人都有他的任意的一种经验性的品格，这种品格无E他的理性的某种原因性，只要这种原因性在其现象中的结果上示出一条规则，根据这条规则我们可以将理性的动机及其行动按照其种类和程度来接受，并能对他的任意的那些主观原则进行评判。由于这种经验性的品格本身必须从作为结果的现象中、以及从这些现象的提供出经验来的那个规则中引出来：所以人在现象中的一切出自经验性的品格和其他共同起作用的原因的行动都是按照自然秩序而被规定的，并且如果我们有可能把人的任意之一切现象一直探索到底，那就决不会有任何单独的人的行动是我们不能肯定地预言并从其先行的诸条件中作为必然的来认识的。所以在这种经验性的品格方面没有任何自由，但惟有按照这种品格我们才能考察人，如果我们只是想观察人，并如同在人类学中所做的那样，从自然之学上研究人的行动的动因的话。

但如果我们在与理性的关系中对这同样一些行动加以考虑，但则呆我们程写理性的关系中对这同样一些/f_JrZ-jJ)JU以勺fof，它们，而是完全单独地就理性是产生这些行动本身的原因而言；总之，如果我们把它们与理性在实践的方面进行比较，那么我们就会发现一种完全不同于自然秩序的规则和秩序。因为那时也许这一切本来都不应当发生，但它们却按照自然过程而发生了，并且必然是按照其经验性的根据而不可避免地发生的。但有时我们发现、或至少是相信发现了，理性的这些理念现实地证明了它们在作为现象的人的行动方面的原因性，这些行动之所以发生，不是由于它们被经验性的原因所规定，不是的，而是由于它们被理性的根据所，规定。

现在，假定我们可以说：理性对于现象有原因性；难道这时它的行动，尽管在其经验性的品格中（以感官的方式）是完全被精确规定的和必然的，仍然可以叫作自由的吗？这种经验性的品格又是在理知的品格中（以思维的方式）被规定的。但后一种方式我们并不认识，而是通过现象来表示它，这些现象本来只是把感官的方式（经验性的品格）直接提供给我们认识的①。于是行动就其应归于作为其原因的思维方式而言，却根本不是按照经验性的规律从这种思维方式中，就是说，从纯粹理性的诸条件先行的方式中得出来的，而只是从纯粹理性在内感官的现象中的结果先行这种方式中得出来的。纯粹理性作为一种单纯理知的能力并不服从时问形式，因而也不服从时间次序的诸条件。理性在理知的品格中的原因性并不产生，或者说绝不在某一个时间中起始以便产生一个结果。因为否则的话，它本身就会服从于现象的一种自然规律了，因为这规律是按照时间来规定因果序列的，而这样一来，这种原因性就会是自然、而不是自由了。所以我们就可以说：如果理性可以对现象具有原因性，那么它就是这样一种能力，通过它，诸结果的一个经验性的序列的感性条件才首次开始。因为处于理性中的这个条件不是感性的，因而本身并不开始。这样一来，据此就发生了我们在一切经验性的序列中所找不到的事：一个诸事件的前后相继序列的条件本身可以是在经验性上无条件的。因为在这里该条件外在于现象序列（而在理知的东西中），因而就不服从任何感性条件和由先行的t3原因而来的时间规定。

然而，正是这同一个原因在另外一种关系中也属于现象序列。人本身就是现象。他的任意具有一种经验性的品格，这种品格是他的一切行动的（经验性的）原因。在按照这种品格规定人的那些条件中，没有任何一个不是被包含在自然结果的序列之中并属于其规律的，根据这一规律，根本不可能找到时间中发生的事在经验性上无条件的原因性。因此任何给予的行动（由于它们只能作为现象而被知觉到）都不可能是绝对自行开始的。但关于理性我们却不能够说，在它于其中规定着任意的那个状态之前先进行着一个另外的、该状态本身在其中得到规定的状态。因为既然理性本身不是任何现象，也根本不服从任何感性条件，那么在它里面，甚至在它的原因性的概念中，都不会发生时间次序，所以也不能把按照规则来规定时间次序的那条自然的力学性规律应用于它之上。

所以理性是人在其中得以显现出来的一切任意行动的持存性条件。这些行动中的每一个还在它发生之前就已经在人的经验性的品格中预先被规定了。在理知的品格方面，那个经验性的品格只是它的感性的图型，这里任何在前或随后都是根本无效的，而每个尽管与其他现象共处于时间关系中的行动都是纯粹理性的理知品格的直接结果，因而纯粹理性是自由行动的，并没有在自然原因的链条中从力学性上受到外部的或内部的、但按照时间是先行的那些根据的规定，而它的这种自由我们不能够仅仅消极地只看作是对经验性条件的独立性，（因为那样一来理性能力就会不再是诸现象的一个原因了），而是也可以通过一种自行开始诸事件的一个序列的能力而积极地表明出来，以至于在理性本身中并没有开始任何东西，相反，它作为每个任意行动的无条件的条件，不允许超越它之上有任何在时间上先行的条件，然而它在现象序列中的结果却毕竟开始了，只是它在这序列中永远不可能构成一个绝对最初的开端。

为了对理性的①调节性原则用一个出自其经验性运用的例子来加以阐明，而不是为了加以证实（因为这一类的证明对于先瑰的主张来说是不适合的），那么我们就拿一个任意行动来看，例如说一个人用来在社会上造成了某种混乱的一种恶意的撒谎，对此我们首先按照推动这一行动使之从中产生出来的原因来探讨和评判一下，如何才有可能把这行动连同其后果都归因于这个人。人们最初的想法是审查他的经验性的品格，直到这品格的根源，人们在糟糕的教育、不良的交往，部分甚至在某种对羞耻没有感觉的自然天性的恶劣中，寻找这种根源，部分则推给浮躁和轻率；同时人们也没有忽视起诱发作用的机遇的原因。在所有这一切中，人们的处理方式正如一般在研究对一个给予的自然结果起规定作用的那些原因的序列时一样。现在人们即使相信这个行动就是由此而被规定的，却并不减少对这个行为者的指责，确切地说，并不由于他的不幸的自然天性，由于影响着他的那个环境，甚至也不由于他向来所过的那种生活方式，而减少对他的指责，因为人们预设了，我们可以完全撇开他这种生活方式是如何造成的不管，把这些条件的流逝了的序列看作未发生的，但却把这一行为看作对先行的状态而言完全是无条件的，就好像这个行为者借此完全自行开始’一个后果序列似的（，e这种指责是建立在一条理性法则之上的，我们在此把理性看作一个原因，这原因本来是能够和应当不顾一切上述的经验性条件而对人的行为作出另外一种规定的。确切地说，我们决不把理性的原因性看作只是像合力的作用那样，而是看作自在地本身就是完备的，即使感性的动机根本不支持它，反倒完全与之相违背也罢；这一行动被归于他的理知的品格，他在现在正在说谎的这一瞬间中完全是有罪的；因而理性不顾这一行为的所有那些经验性的条件而完全是自由的，而这一行为完全要归咎于理性的失职。

我们很容易从这种归咎责任的判断中看出，我们在这里所想到的是理性根本不会由所有那些感性刺激起来，它不会改变自己（即使它的现象、即它在自己的结果中显示出来的方式改变了也罢），在它里面没有任何规定后起状态的状态是先行的，因而它根本不属于按照自然规律使诸现象成为必然的那些感性条件的序列。它，这个理性，对于人的一切行动来说在所有的时间关系中都是当下的和同样的，但它甚至不在时间之中，并且不陷于例如说一种它先前并不存在于其中的新的状态中；对于这种状态来说它是进行规定的，而不是可被规定的。因此我们不能问：为什么理性没有对自己作出另外的规定？而只能问：为什么它没有凭借自己的原因性对诸现象作出另外的规定？但对此是不可能有任何回答的。因为一种另外的理知品格将会给出另外一种经验性的品格，而如果我们说，不论他直到那时所实行的整个生活方式如何，这个行为者毕竟本来是可以放弃撒谎的，那么这就只是意味着，撒谎行为是直接处于理性的威力影响之下的，而理性在其原因性中则不服从现象和时间进程的任何条件，时间的差别虽然也可以造成谱现象的各自相对而言的某种主要差别，但由于这些现象不是自在的事物本身，因而也不是自在的原因本身，则时间的差别也就不可能造成行动在与理性的关系中的任何差别。

所以我们借助于对那些自由行动的评判，在它们的原因性上只能达到理知的原因，但却不能超出这个原因；我们可以认识到这个原因能够是自由的，即能够独立于感性来确定的，并且能以这种方式而成为诸现象的感性上无条件的条件。但为什么理知的品格恰好在现有的情况中给出了这些现象和这种经验性的品格，这远远超出了我们理性的一切能力所能够回答的范围，甚至远远超出了理性哪怕只是提出问题的一切权限，就好像我们去问：我们的外部感性直观的先验对象为什么恰好只给出了在空间中的直观而不是任何别的直观一样。不过，我们所要解答的课题丝毫没有使我们有义务回答这些问题，因为它只是这样一个课题：自由是否在同一个行动中与自然必然性相冲突，而对此我们已作了充分的回答，因为我们指出了，由于在自由中可能存在着与完全另外一类条件的关系，不同于在自然必然性中的那类条件，后者的法则并不能影响前者，因而两者能够相互独立地和互不干扰地发生。

必须高度注意的是：我们本来并不想凭借这一点就把自由的现实性作为包含着我们感官世界诸现象的原因的那些能力之一的现实性来加以阐明。因为，除了这种考察根本不会成为任何仅仅与概念打交道的先验的考察之外，它也没有可能成功，因为我们从经验中永远也不能推论出某种完全不必按照经验法则来思考的东西。此外，我们本来就连自由的可能性也根本不想证明；因为这也是不会成功的，这是由于我们一般说来根本不可能从单纯先天概念中认识任何实在根据的和任何原因性的可能性。自由在这里只是被作为一个先验的理念来对待的，理性通过它而想到凭借这个感性上无条件者去绝对地开始现象中的那个诸条件序列，但却在此卷入到一个与它自己为知性的经验性运用所颁布的那些法则的二律背反中去了。现在，使这个二律背反基于一个单纯的幻相，而使自然与出自自由的原因性至少并不相冲突，这就是唯一我们曾经能够做到的，也是我们曾经唯一关心的事情。

Ⅳ．诸现象在其一般存有上的从属性的总体性这个宇宙论理念的解决

在前一小节(Ⅲ．)中我们考察了感官世界在其力学性的序列中的各种变化，在那里每一个变化都附属于另一个作为它的原因的变化；现在诸状态的这个序列只被我们用作引导，以便达到一个有可能是一切变化之物的最高条件的存有，即达到必然的存在者。在这里所涉及到的不是无条件的原因性，而是实体本身的无条件的实存。所以我们面前的这个序列真正说来只是诸概念的序列，而不是诸直观在一个直观是另一个直观的条件时的序列。

但很容易看出：既然在诸现象的总和中一切都是变化的，因而在存有中是有条件的，在这个附属的存有的序列中就不可能在任何地方有什么无条件的、其实存是绝对必然的项，所以假如诸现象，就是自在之物本身的话，它们的条件连同那个无条件者却正好因此就会总是属于同一个诸直观的序列，一个作为感官世界诸现象的存有之条件的必然存在者就会永远也不可能发生了。

但这个力学性的回溯本身所具有的特别之点和与数学性的回溯不同的地方就在于：由于数学性的回溯真正说来只涉及到部分复合为一个整体或整体分裂为其各部分，这个序列的条件就总是必须被看作这个序列的部分，因而被看作同质的，所以也就必须被看作诸现象，反之，在力学性的回溯中，由于并不涉及由给予的各部分而来的一个无条件的整体的可能性，或是对于某个给予的整体有一个无条件的部分的可能性，而是涉及把一个状态从它的原因推导出来，或把实体的偶然的存有本身从必然的实体中推导出来，这个条件就可以不是很有必要去和无条件者一起构成一个经验性的序列。

所以在摆在我们面前的这个表面上的二律背反那里就还给我们敞开着一条出路，即所有双方相互冲突的命题在不同的关系中，可以同时都是真的，以至于一切感官世界之物绝对都是偶然的，因而也总是只具有经验性上有条件的实存，然而对于这整个序列也会有一种非经验性的条件，即一种无条件的必然存在者。因为后者作为理知的条件根本不会作为这个序列的一项（就连它的最高项也不是）属于这个序列，并且也不使这个序列的任何一项成为经验性上无条件的，而是让整个感官世界留在自己的经过一切项而前进的、经验性上有条件的存有中。所以在这里，这样一种把一个无条件的存有作为诸现象的基础的方式就会与前一小节中那种经验性上无条件的原因性（即自由）有所不同，即在自由那里作为原因的物本身( Substantia phaenomenon①)毕竟还是属于条件序列的，而只有它的原因性被设想为理知的，但在这里，必然的存在者必须完全在感官世界的序列之外(作为ens extramundanum②)并单纯从理知上来设想，惟有这样才能够防止它屈从于一切现象的偶然性和附属性的法则。

所以，理性的这条调节性的原则就我们的这个课题而言就是：在感官世界中的一切都具有经验性上有条件的实存，并且在感官世界中任何地方就属性来说都决不会有一种无条件的必然性：这个条件序列中没有任何一项是我们不必再去在可能经验中期待和尽可能地寻求其经验性的条件的，并且没有任何东西使我们有权从外在于经验性序列的一个条件中推导出某种存有来、或是甚至把这个存有看作在这个序列本身中也是绝对独立自主的，但尽管如此，由此却根本不否定这整个序列不会被建立在某个理知的存在者之中（这种存在者因此就摆脱了一切经验性的条件，反倒包含着所有这些现象的可能性根据）。

但在这里的意思根本不是说要证明一个存在者的无条件必然的存有，或者哪怕只是要在此之上建立感官世界诸现象的实存的单纯理知条件的可能性，而只是正如同我们限制理性，使得它不离经验性条件的线索而迷失在超验的和不能作任何具体描述的髓释根据之中那样，因而也在另一方面限制单纯经验性的知性运用的法则，使得它不会对一般物的可能性作出裁断，也不会把理知的东西，即使它不能被我们运用来解释诸现象，就因此而宣布为不可能的。所以由此而表明的只是，一切自然物及其一切（经验性的）条件的无例外的偶然性完全有可能很好地与一个必然的、虽然赙、是理知的条件这样一种任意的预设相共存，所以在这两种主张之间并不会发现任何矛盾，因而它们可以双方都是真的。哪怕一个这样的绝对必然的知性存在者自在地是不可能的，然而这一点绝对不可能从一切属于感性世界的东西的普遍的偶然性和附属性中推论出来，也绝对不可能从“只要感官世界的任何一项是偶然的就不要停留于其上、而要援引世界之外的一个原因”这条原则中推论出来。理性在经验性的运用上按常规进行，而在先验的运用上则按特殊的方式进行。

感官世界所包含的无非是现象，但这些现象只是些表象，它们总又是以感性为条件的，而由于我们在这里永远也不拥有自在之物本身作我们的对象，所以不必奇怪为什么我们永远也无权从经验性的序列①的不论是哪一项跳到感性的关联之外，就好像这是在这些现象的先验根据之外实存着的自在之物本身，而我们为了在现象之外寻求这些现象存有的原因，可以让这些自在之物留在那里似的；这种情况对于那些偶然的物当然最终必定会发生，但不是对于那些有关物的单纯表象，这些表象的偶然性本身只是现相[ Phanomen)，并且除了能够导致对这些现相进行规定的也就是经验性的回溯外不能导致任何别的回溯。3e但对诸现象即感官世界设想一个理知的根据并设想这根据摆脱了感官世界的偶然性，这是既不与在现象序列中的无限制的经验性回溯相对立，又不与这些现象的无一例外的偶然性相对立的。但这也是我们唯一可以做到并且唯一能够以这种方式来做的对这种表面上的二律背反的消除①。因为，如果对每个有条件者（按照存有来说）每次的条件都是感性的，并正因为如此也是属于这个序列的，那么它本身也就又是有条件的了（正如第四个二律背反的反题所证明的）。这样一，来，要么就必然还是留有与那个要求无条件者的理性的冲突，要么这个在序列之外的无条件者就必须被置于理知的东西中，这种理知的东西的必然性既不需要又不允许任何经验性的条件，因而或者更确切地说在现象上是无条件地必然的。

理性的这种经验性的运用（就感官世界中存有的诸条件而言）并不会由于承认了一个单纯理知的存在者而受到影响，相反，这种运用将按照无一例外的偶然性的原则从经验性的条件走向那些永远同样是经验性的更高的条件。但同样，这个调节性的原理当涉及到理性的（在目的方面的）纯粹运用时也不排除对一个不在这序列中的理知原因的假定。因为那种假定这时只意味着一般感性序列的可能性的那个对我们来说仅仅是先验的和未知的根据，这个根据的不依赖于感性序列的一切条件并对这些条件而言是无条件地必然的存有，根本不是与那些条件的无限制的偶然性相对立的，因而也不是与在经验性诸条件的序列中的任何一处都不会结束的回溯相对立的。

对纯粹理性全部二律背反的结论性评注：

只要我们借助于我们的理性概念仅仅把感官世界中诸条件的总体性以及在这总体性方面可以为理性所用的东西当作对象，那么我们的这些理念就虽然是先验的，但却还是宇宙论的。但一旦我们把无条件者（事情真正说来毕竟要涉及到它）置于完全外在于感官世界、因而在一切可能经验之外的东西之中，那么这些理念就成为超验的了；它们不是仅仅被用来完成理性的经验性的运用（这种运用（9始终是一个永远也不能实现但却必须追随的理念），而是与这种运用完全分离开来，并且自己给自己造出一些对象，它们的材料不是从经验中取来的，它们的客观实在性也不是基于经验性序列的完成，而是基于纯粹先天概念。这样一类超验的理念具有一个单纯理知的对象，承认这样的对象是一个我们此外对之‘一无所知的先验的客体，这当然是被允许的，但对这个先验对象，为了将它作为一个可以通过其不同的和内部的谓词加以规定的物来思考，我们在自己这方面既没有《作为不依赖于一切经验概念的）可能性的根据，也没有假定这样一个对象的丝毫辩护理由，因此这就是一个单纯的思想物。然而在一切宇宙论理念中那个尽管曾引起了第四个二律背反的理念却迫使我们大胆地迈出了这一：．步、。因为诸现象的那种在自己本身中根本没有任何根据而永远只是有条件的存有，要求我们去寻求某种与一切现象区别开来的东西、因而寻求一个使这种偶然性由以停止下来的理知对象。但由于一旦我们接受了这种许可，即允许在全部感性领域之外假定一个独立自存的现实，而诸现象只被看作这样一些本身是理智的存在者表象理知对象的一些偶然的表象方式②：那么我们就没有其他办法，而只剩下类比，我们依据这种类比来利用那些经验概念，以便关于我们对其本身不具有丝毫知识的那些理知之物还是为自己制造出某种概念来。由于我们只有通过经验才能认知偶然的东西，而在这里所谈的却是那些根本不应当是经验对象的事物，所以我们将不得不把对它们的知识从那本身就是必然的东西中，从关于一般物的纯粹概念中推导出来。因此我们在感官世界之外所滩取的第一步就迫使我们从关于绝对必然的存在者的研究来开始我们的新知识，并且从这种存在者的概念中推导出关于一切本身仅仅是理知的东西的物的概念，而这一尝试就是我们要在下面一章中来着手的。

第三章纯粹理性的理想

第一节一般的理想

我们在上面看到，没有任何感性的条件而凭借纯粹知性概念不可能表象任何对象，因为缺乏这些对象的客观实在性的条件，而在这些概念中所找到的无非是思维的单纯形式。然而如果我们把这些概念应用于诸现象上，它们就可以得到具体的描述；因为在这些现象上它们就真正有了构成经验概念的材料，这种经验概念无非是具体的知性概念。但理念比起范畴来还要更加远离客观实在性；因为不可能找到任何它们能够得以具体表现出来的经验。这，些理念包含有任何可能的经验性的认识都够不着的某种完备性，  ／’而理性在它们那里只怀有一个系统的统一性的意向，理性力图使经验性的可能的统一性去接近这种系统的统一性，却任何时候也不会完全达到它。

但比理念显得还要更远离客观实在性的就是我称之为理想的东西，我把它理解为不单纯是具体的、而且是个体的理念，即作为一种个别之物、惟有通过理念才能规定或才被完全规定之物的理念。

人性在其整个完善性中不仅包含有对属于这一本性的、构成我们的人性概念的一切本质属性的扩展，一直扩展到与人性的目的完全重合，而这将是我们对完善人性的理念；而且也包含有除了这概念之外一切属于这个理念的通盘规定的东西；因为在一切相互对立的谓词中只有唯一的一个谓词能够与最完善的人的理念相适合。凡对我们是一个理想的东西，在柏拉图看来就是一个神圣知性的理念，一个在神圣知性的纯粹直观中的单独的对象，即可能存在者的每一类中的那个最完善者，以及现象中一切摹本的那个原始根据。

但不用如此铤而走险，我们也不得不承认人类的理性不仅包含理念，而且也包含理想，这些理想虽然不像柏拉图的理想那样具有创造性的力量，但毕竟具有实践的力量（作为调节性的原则），并且给某些行动的完善性的可能性提供着根据。道德的诸概念并不完全是些纯粹的理性概念，因为它们要以某种经验性的东西（愉快或不愉快）为根据。然而它们就理性借以给本身无规律的自由建立限制的那种原则来说（因而如果我们只注意它们的形式的话），是完全能够被用作纯粹理性概念的例子的。德行，以及连同它一起的、在其完全纯洁性中的人类智慧，都是理念。但（斯多亚派的）圣贤是一种理想，即一种仅仅在思想中实存的人，但这种人与智慧的理念是完全重合的。正如理念提供规则一样，理想在这种情况下就是用作摹本的通盘规定的蓝本，而我们所具有的衡量我们行动的标尺，无非是我们心中这种神圣的人的行为，借此我们对自己进行比较、评判，并由此而改进自己，虽然这个标尺是永远也不可能达到的。这些理想，虽然我们不可能承认它们的客观实在性（实存），但毕竟不因为这一点就可以被看作是幻影，而是充当了理性的一个不可缺少的标尺，理性需要关于某个在其种类中完全完备的东西的概念，以便评估和测量不完备的东西的程度和缺陷。但要把这个理想在一个实例中即一个现象中实现出来，例如在一本小说中把圣贤实现出来，这是不适宜的，此外还有某种不合情理而很少令人满意的地方，因为使这个理念中的完备性不断遭到破坏的那些自然的局限，就使这样一种尝试中的所有幻觉都成为不可能的，由此就使包含在这理念中的善成为本身可疑的而近似于某种单纯的虚构了。

理性的理想就是这样一种情况，它任何时候都必须基于那些确定的概念并被用作规则和蓝本，不论是来遵守还是来评判。想象力的那些创作则是完全另一种情况，没有人能够对此加以解释和给出一个可以理解的概念，仿佛是一些草图，它们只是些个别的、也就是①不按任何指定的规则来确定的轮廓，这些轮廓与其说构成一种确定的形象，不如说构成一种仿佛在不同经验的平均值中浮现出来的图样，诸如此类的轮廓是画家和面相学家自称在他们头脑中所拥有的，这些轮廓据说是他们的作品乃至他们的评判的某种不可传达的影像。这些轮廓，虽然只是在非严格意义上，可以被称之为感性的理想，因为它们据说是可能的经验性直观的不可达到的典范，然而却并不充当任何能够进行解释和检验的规则。

反，理性以其理想所要达到的则是按照先天规则所作的通盘规定；因此理性设想出一个应当可以按照原则来通盘规定的对象，虽然对此还缺乏经验中的充分条件、因而这概念本身是超验的。

第二节先验的理想( Prototypontranszendental~)

每一个概念对于在它本身中不包含的东西都是不确定的，并且从属于这条可确定性的原理：在每两个相互矛盾地对立着的谓词中只有一个可以归之于这概念，该原理是基于矛盾律的，因此是一条单纯逻辑的原则，它抽掉了一切知识的内容，而仅仅只着眼于知识的逻辑形式。

但每一个物按其可能性来说都还要从属于这条通盘规定性的原理，按此原理，在诸物的一切可能的谓词中，就这些谓词被拿来与它们的反面相比较而言，必然有一个谓词是应归于这物的。这并不仅仅是基于矛盾律；因为它②除了两个相互冲突的谓词的关系外，还在与全部可能性的关系中、即与一般物的一切谓词的总和的关系中来看待每一物，并且由于它把这种全部可能性预设为先天的条件，所以它把每一物表现得如同是从其在那个全部可能性中所拥有的份额里推导出自己特有的可能性一样。③所以通盘规定这一原则所涉及的是内容，而不仅仅是逻辑的形式。它是一切应当造成一物之完备概念的那些谓词的综合的原理，而不只是通过两个对立谓词之一而来的分析性表象的原理，它包含有某种先验的预设，即对构成一切可能性的质料的预设，而这质料则应当先天地包含有构成每一物之特殊的可能性的材料。

一切实存者都是被通盘规定了的，这个命题不仅意味着在每一对相互对立地被给予了的谓词中总有一个应归于实存者，而且也意味着在一切可能的谓词中总有一个应归于它；通过这个命题不仅仅是各个谓词相互间被从逻辑上加以比较，而且是物本身与一切可能谓词的总和被先验地加以比较。这个命题所说的无非是：为了完全认识一物，我们必须认识一切可能的东西，并由此而不论是肯定性地还是否定性地对它加以规定。这个通盘的规定因而就是一个我们永远也不能按其总体性来具体描述的概念，所以它是建立在一个只在理性中占有其位置的理念之上的，理性给知性颁定了它的完备运用的规则。

现在，虽然关于一切可能性的总和的这个理念，就这总和作为条件而成为对每一物进行通盘规定的基础而言，在可能构成这个总和的那些谓词上本身还是未规定的，而我们由此所思考的也无非是所有一般的可能谓词的总和，但在进一步的研究中我们却发界，-r-现，这个理念作为原始概念是排除大量的通过其他谓词已经被给予的派生谓词、或是不能互相并存的谓词的，它把自己纯化为一个先天地得到通盘规定的概念，并因此成了有关一个单独对象的概念，这对象通过这单纯的理念而得到通盘规定，因而必须被称之为纯粹理性的一个理想。

如果我们对一切可能的谓词不只是从逻辑上，而且是先验地，也就是按照在它们身上可以被先天思考的它们的内容来考虑的话，那么我们就会发现，通过一些谓词所表现的是一种存在，通过另一些谓词所表现的是一种单纯的非存在。仅仅通过“不”这个词儿所表明的逻辑上的否定，真正说来与一个概念没有任何关联，而是只与这概念对另一概念在判断中的关系有关联，所以它远远不能充分地就一个概念的内容来描述这个概念。“不死的”这种说法根本不能够让我们认识到，对象上的某种单纯的非存在由此而被表象出来了，而是让一切内容都原封不动。相反，一个先验的否定意味着那个与先验的肯定相对立的自在的非存在本身，先验的肯定则是一个某物，它的概念自在地本身已经表达了一个存在，因此被称之为实在性（事实性），因为诸对象惟有通过先验的肯定并在它所达到的范围内才是某物（物），反之，与此对立的否定则仅仅意味着一种缺乏，凡是只有这个否定被思考之处，所表现的就一切物的取消。

于是，没有人能够确定地设想一个否定却不把那个相对立的肯定作为基础的。天生的盲人不可能使自己对黑暗有丝毫的表象，因为他没有任何光明的表象；野蛮人不知道贫穷，因为他不知道富裕。①②无知的人对自己的无知没有任何概念，因为他对科学知识没有任何概念，如此等等。所以甚至对诸否定的一切概念都是派生的，而那些实在的东西则包含有对于一切物之可能性和通盘规定的材料和所谓质料，或先验内容。

所以如果把一个先验的基底作为我们理性中的通盘规定的基础，这个先验的基底仿佛包含有全部材料储备，因而事物的一切可能的谓词都能够由此取得，那么这个基底就无非是关于实在性的一个大全的理念(omnitudo realitatis①)。这样，一切真实的否定就只不过是限制，这些限制假如不以无限制的东西（大全）为基础的话就不能被称之为限制了。