第二章  纯粹理性的法规

对于人类理性来说，令人感到耻辱的是，它在其纯粹的运用中一事无成，甚至还需要一种训练来抑制它的放纵，并防止由此而给它带来的错觉。但另一方面，使它重新振奋并给它以自信的是，理。性能够且必须自己实行这一训练，而不允许别的检察官来检查自己；并且，它不得不为自己的思辨运用所设定的那些界限，同时也一，／，皿，巳／I＼倚个为自己的思辨运用所议疋，。J邢豐fPPK，I'yH'J。lD中还可以为它保留下来的一切东西免遭任何攻击。所以，纯粹理性的一切哲学最大的也许是唯一的用处的确只是消极的；因为它不是作为工具论用来扩张，而是作为训练用来规定界限，而且，它的不声不响的功劳在于防止谬误，而不是去揭示真理。

然而，必定在某个地方存在着属于纯粹理性领地的积极知识的根源，这些知识也许只是由于误解而引起了种种谬误，但事实上却构成理性努力的目标。因为，除此之外，又该用哪一种原因来说明这种无法抑制的、绝对要在超出经验界限之外的某个地方站稳脚跟的欲望呢？理性预感到了对于它具有重要意义的那些对象。它踏上这条单纯思辨之路，为的是靠近它们；但它们却在它的面前逃开了。它或许可以指望在给它剩下的唯一的道路上，也就是在实践运用的道路上，会有更好的运气。

我把法规理解为某些一般认识能力的正确运用的先天原理的总和。所以普遍逻辑在其分析的部分对于一般知性和理性而言就是某种法规，但只是在形式上，因为它抽掉了一切内容。同样，先验分析论是纯粹知性的法规；因为只有它能得出真壶的先天综合知识。但是，凡是对一种认识能力不能有正确的运用的地方，也就没有任何法规。现在，根据我们迄今所作的一切证明，纯粹理性在其思辨的运用中的一切综合知识都是完全不可能的。所以根本没有纯粹理性的思辨运用的任何法规（因为这种运用彻头彻尾都是辩证的），相反，一切先验逻辑在这方面都只不过是训练。这样一来，如果什么地方有纯粹理性的一种正确运用，并在这种情况下也必定有理性的一种法规的话，则这种法规将不涉及思辨的运用，而是关系到理性的实践的运用，而这就是我们现在所要研究的。