但也是通过对实在性的这种全有，一个自在之物本身的概念就作为一个被通盘规定了的概念而表象出来了，而一个entis re-alissimi②的概念就是一个单独存在者的概念，因为在其规定中发现了一切可能的对立谓词中的一个谓词，也就是那个绝对属于存在的谓词。所以这就是一个先验的理想，它为在一切实存的东西那里都必然被发现的那种通盘规定奠定了基础，并构成了这些东西的可能性的至上的和完备的质料条件，而对一般对象的一切思维按其内容来说都必须归结到这个条件。但这也是人类理性所能提出的唯一真正的理想；因为只有在这个唯一的情况下，关于一物的自身普遍的概念才被自己本身所通盘规定、并作为有关一个个体的表象而被认识。

对一个概念通过理性所作的逻辑规定是基于一个选言的三段式推理，在其中，大前提包含一种逻辑的划分（对一个普遍概念的范围的分割），小前提把这个范围限制到某一个部分，而结论则通过这个部分对该概念加以规定。对一般实在性的普遍概念不能被先天地划分，因为我们没有经验就不知道实在性的任何一个会包含在那个类之下的确定的种。所以这个通盘规定着一切物的先验的大前提无非是一切实在性的总和的表象，它不是仅仅一个把一切谓词都按照其先验内容把握在自身之下的概念，而是将它们包括在自身之中的概念，而对每一物的通盘规定都是基于对实在性的这个大全的限制，因为这个实在性的某些部分被赋予了该物，但其他部分却被排除了，这是与选言大前提的“要么…．．要么”及与该对象通过小前提中这＝划分的诸肢之一而来的规定相一致的。因此理性由以使先验理想成为自己对一切可能之物的规定的基础的那种运用，是与它在选言三段论推理中所据以运作的那种运用类似的；而这就是我在前面曾当作一切先验理念的系统划分之根据的原理，按照这条原理，这些理念是与这三种三段论推理平行和相应地产生出来的。

不言而喻，理性为了这一意图、即为了只是设想对物的那种必然的通盘规定，并不会去预设这样一个符合这一理想的存在者的实存，而只会预设它的理念，以便从通盘规定的一个无条件的总体性中推导出那有条件的规定、即对受限制的东西的规定。所以这个理想对于后面这种规定来说是一切物的蓝本( Prototypon①)，一，切物全部都是作为不完善的摹本( ectypa②)从它那里取来自己的可能性的材料，同时一切物都或多或少地接近于这蓝本，但任何时候离达到它都还差得无限远。

这样一来，诸物的一切可能性（即在其内容上的杂多之综合的一切可能性）就被看作是派生的了，而唯一只有那个把一切实在性包含在自身之中的物之可能性才被看作是本源的。因为一切否定（它们终究是唯一地能够借以使一切其他存在者与最实在的存在者区别开来的谓词）都只不过是对一个更大的、并最终是对那个最高的实在性的一些限制，因而它们预设了这种实在性，并且在内容上只是从这实在性中推导出来的。诸物的一切杂多性只是对这个作为诸物之共同基底的最高实在性概念进行限制的同样杂多的方式，正如一切图形都只有作为对无限空间进行限制的各种不同方式才是可能的一样。因此理性的理想的那个仅仅处于理性中的对象，也被称之为原始存在者( ens originarium①)，就它在自己之上没有任何东西而言，称之为最高存在者( ens summum②)，而就一切事物作为有条件者从属于它之下而言，则称之为一切存在者的存在者( ens entium③)。但所有这一切并不意味着一个现实的对象与其他事物的客观的关系，而是意味着理念对诸概念的关系，并且让我们对由一个存在者的实存而来的如此例外的优先权停留在完全的无知中。

但由于我们也不能说一个原始存在者是由许多派生的存在者所构成的，因为每一个派生的存在者都预设了那个原始存在者、因而并不能构成它，所以，原始存在者这个理想也必须被设想为单纯的。

因此，把一切其他的可能性从这个原始存在者中推导出来，这严格说也不能被看作是对原始存在者的最高实在性的一个限制，仿佛是对这实在性的一个分割一般；因为那样一来原始存在者就会被看作仅仅是那些派生的存在者的一个聚合体了，而这按照前面所说的是不可能的，尽管我们在开始最初的粗略轮廓中曾这样表述过它。毋宁说，一切物的可能性将会以作为某种根据而不是作为总和的最高实在性为基础，一切物的杂多不是基于对原始存在者本身的限制，而是基于对原始存在者的完备的后果的限制，甚至我们的全部感性，连同现象中的一切实在性都将会属于这种后果，这种实在性并不能作为一个成分而属于最高存在者的理念。

现在，如果我们通过把这个理念实体化而跟随我们这个理念到更远的地方，那么我们就可以通过这个最高实在性的单纯概念而把原始存在者规定为一个唯一的、单纯的、完全充足的、永恒的等等的存在者，一句话，在其无条件的完备性中通过所有的云谓关系对它加以规定。一个这样的存在者的概念在先验的理解中来思考，就是关于上帝的概念，所以纯粹理性的理想就是某种先验神学的对象，正如我在前面也已经提到过的那样。

然而先验理念的这种运用毕竟就会已经超出了它的规定性和许可性的边界。因为理性只是把这个理念作为一切实在性的概念而建立为一般物的通盘规定的基础，并不要求这一切实在性被客观地给予出来乃至构成一事物。这样一种事物是我们在一个作为特殊存在者的理想中借以概括和意识到我们理念的杂多的一个单纯虚构，我们没有任何权利作这种虚构，甚至无权哪怕是直接假定一个这样的假设的可能性，正如从一个这样的理想中流出来的任何结论与一般物的通盘规定——理念只是为此才是必要的——没有任何关系、并对此不发生丝毫影响一样。

对我们理性的这种运作及其辩证论进行描述是不够的，我们还必须力图揭示辩证论的根源，以便能将这种幻相本身如同对知性的现相所做的那样加以澄清；因为我们所说的理想是建立在一个自然的而不仅仅是任意的理念之上的。因此我要问：理性如何导致了把诸物的一切可能性都看作是从一个唯一的、作为基础的、也就是最高实在性的可能性中派生出来的，并且由此预设了这种可能性是包含在某个特殊的原始存在者之中的呢？

答案从先验分析论的商讨中自己显露出来了。感官对象的可能性是这些对象与我们思维的一种关系，在其中有某种东西（即经验性的形式）是可以被先天思维的，但那种构成质料的东西（与感觉相应的东西），即在现象中的实在性，却必须被给予出来，舍此这种关系甚至根本不可能被思维，因而它的可能性也就不能被表现出来了。现在，一个感官对象只有当它被拿来与现象的一切谓词相比较并通过这些谓词肯定地或否定地表现出来时，它才能得到通盘的规定。但由于在其中那构成（现象中的）该物本身的东西、即实在的东西必须被给予出来，舍此该物甚至根本不可能被思维；而一切现象的实在的东西在其中被给予出来的那个东西却是唯一的无所不包的经验：那么一切感官对象的可能性的质料就必须预设为在一个总和中被给予的，只有放于对这总和的限制，经验性对象的一切可能性、它们的相互区别及它们的通盘规定才有可能。于是实际上除了感官对象外没有任何对象能够被给予我们，并且只能在一个可能经验的前后关联中被给予我们，所以如果不是把一切经验性的实在性的总和预设为一个对象的可能性条件的话，对我们来说就没有任何东西是一个对象。现在我们按照一种自然的幻觉把这看作一条必然会一般地适用于一切物之上的原理，而这条原理本来只是适用于那些作为我们感官的对象而被给予出来的物的。所以我们就会把我们对作为现象的诸物之可能性的那些概念的经验性原则通过去掉这一限制而看作一般诸物的可能性的一条先验原则。

但我们后来就把关于一切实在性的总和的这个理念实体化了，这正是因为：我们把知性的经验运用的分配的统一性辩证地转变成了一个经验整体的集合的统一性，并在这个现象整体上设想一个把一切经验性的实在性都包含于自身内的单一之物，于是递个单一之物就借助于已经提到过的那个先验的偷换，而被混同于，皂i．某种居于一切物之可能性的顶峰、并为对这些物的通盘规定提供了实在条件的物的概念了。①

第三节  思辨理性推出最高存在者存有的各种证明根据

尽管理性有这样一种迫切的需要，即预先设定某种完全能为知性彻底规定自己的概念而奠定基础的东西，然而，理性要发觉这样一种预设的理想性和单纯虚构性是太容易了，以至于不会单凭这点就被说服把它的思维的一个单纯自己的创造立即假定为一个现实的存在物，如果它不是以另外的方式被什么东西所迫，要通过从给予的有条件者回溯到无条件者而在某个地方寻求自己的休息地的话。虽然无条件者就其本身和依其单纯概念而言并不是作为现实而被给予出来的，但只有它能够完成那些被引向其根据的诸条件的系列。这就是每个人的理性、哪怕最普通的理性都在采取的自然进程，虽然并非每个人的理性都在这上面坚持不懈。人类理性不是从概念开始的，而是从普通经，验开始的，所以是以某种实存之物为基础的。但如果这个基地不是立足于绝对必然之物这块不可动摇的磐石上，它就会沉陷。但如果这不可动摇的磐石的外面和底下还有空的空间，而且如果不是它本身充满着一切并因此不再给“为什么”留下任何余地，亦即它就其实在性而言不是无限的，那么，它自己就会失去支撑而悬浮起来。

如果有物（不论何物）实存，那么也必须承认总有某物以必然的方式实存。因为偶然之物只有在一个作为其原因的其他偶然之物的条件下才实存，而对这个原因又继续适用这一推论，直到一个非偶然地、正因此也无条件必然地存有的原因。这就是理性前进到原始存在者所依据的那个论证。

于是，理性到处寻找一个作为无条件的必然性而与这一优先实存相适合的存在者概念，不是为了这样一来就从这存在者概念中先天地推出它的存有来（因为如果理性胆敢这样干，那它完全只须在纯然概念之间进行研究，而不必以一个给予的存有作为基础），而只是为了在可能之物的一切概念中找到那个自身不包含任何与绝对必然性相冲突的东西的概念。因为对于终归必须有某种绝对必然的某物实存着，这一点理性按照前一个推论就已经看作是决定了的。既然理性可以把一切和这种必然性不相容的东西都去掉，只除开一个东西，那么这个东西就是那绝对必然的存在者，而不论我们是否能理解它的必然性，亦即是否能把这种必然性单从其概念中推出来，

于是看起来，那样一个东西，即它的概念对一切“为什么”而言包含“就为这”，而它的任何部分和任何方面都是无缺损的，在任何地方作为条件都是充分的，这个东西正因为如此，就是适合于绝对必然性的那个存在者，因为这个东西由于自身具有一切可能之物的所有条件，而本身不需要任何条件，甚至不能有这种条件，，因而至少在这一点上是符合无条件的必然性这个概念的，在这方面没有任何别的概念能够与它并肩而立，别的概念由于是有缺陷的和需要补充的，它们没有表现出不依赖于一切其他条件的任何这样一种特征。的确，从这里还不能肯定地推出：凡是自身不包含最高的及在一切方面都完备的条件的东西，也因此而本身必定是在其实存上被条件所规定了的；但它毕竟自身不具有那无条件的存有之唯，的标志，理性掌握这一标志，为的是通过一个先天概念将任何某个存在者作为无条件的来认识。

所以，一个具有最高实在性的存在者这个概念在可能之物的一切概念中是最适合于＝个无条件的必然存在者这一概念的，并且，如果它也不完全满足这一概念，那么我们也终归没有别的选择，不能不依据于它，因为我们不可将一个必然存在者的实存置之不顾；但如果我们门承认它的实存，我们毕竟不能在可能性的整个领域中发现任何可以对存有中的这样一种优越性提出更有根据的要求的东西。

所以，人类理性的自然进程就具有这样的性质。首先，它确信某一个必然的存在者是存有的。它从这个存在者中看出某种无条件的实存。于是它就去寻求那不依赖于一切条件者的概念，并在那个本身是一切其他事物的充分条件的东西中，亦即在那个包含着一切实在性的东西中，找到了这一概念。但这个没有限制的大全就是绝对的统一性，它具有一个唯一的存在者、也就是最高存在，者的概念，于是理性就推论：最高存在者作为一切事物的原始根据，是绝对必然地存有的。

这一概念有一定的彻底性是无可争议的，如果谈到作出决断，也就是说，如果一旦承认了任何某个必然的存在者的存有、而我们又一致同意我们必须为我们要把这个必然存在者置于何处作辩护的话；因为那样一来，我们就不能有更适当的选择，或者不如说我们毫无选择，而是不得不对作为可能性的原始根源的这个完备实在性之绝对统一性表示赞同。但如果没有任何东西逼迫我们去作出决断，如果我们直到有足够分量的证据迫使我们赞同之前，宁可把这整个事情都束之高阁，也就是说，如果这只是牵涉到对于我们有关这一课题知道多少、以及哪怕是我们自以为知道些什么作出评判：那么上述推论就显得远不是如此形像良好，而是需要惠爱(Gunst)来弥补其合法要求上的不足了。

这是因为，如果我们让一切都如同它在此向我们摆明的那样，即首先，对于任何一个给予的实存（也许甚至只是我自己的实存）都有一个正确的推论，推到某个无条件的必然存在者的实存；其次，我必须把一个包含一切实在性、因而也包含一切条件的存在者看作是绝对无条件的，从而以这种方式找到那与绝对必然性相适合之物的概念：那么，从这里毕竟还完全不能推论说，一个不具存最高实在性的受限制存在者的概念因此就会与绝对必然性相矛盾。因为，尽管我在受限制存在者的概念中没有找到那已具有条件之大全的无条件者，但从中完全不能得出结论说，它的存有正因此而必然是有条件的；正如我在一个假言的理性推论中不能说：凡是不存在某个一定的条件（在这里也就是根据概念而来的完备性的条件）的地方，也就不存在有条件者。毋宁说，我们会随便地让一切其他受限制存在者都同样地被视为无条件地必然的，虽然我们不能从我们对它们所拥有的普遍概念中推论出它们的必然性来。但以这种方式，这个论证并不会给我们带来有关一个必然存在者的属性的最起码的概念，并且在任何方面都丝毫不会有什么成就。

尽管如此，这个论证仍然具有某种重要性，并且有某种还不能因为这个客观上的不充分性而马上就从它那里被剥夺掉的威望。因为，如果假定有一些在理性的理念中完全正当的义务，但是，假如不预设一个能给予实践法则以效果和力度的最高存在者，则这些义务在用于我们自身时就会没有任何实在性，亦即没有动机：那么，我们就会也有一种追踪这些概念的义务，这些概念即使不可能r    是客观上充分的，但根据我们理性的尺度毕竟是更被看重的，并且和它们相比我们再不知道什么更好而更有确证作用的东西了。对义务的选择在这里将会通过实践的加入使思辨的犹豫不决走出相持状态，甚至理性在作为最严厉的法官的它自己面前，如果不在那些重大动因之中去追随自己判断的这样一些根据，哪怕只是缺乏理解的、但至少我们不知道有什么比它们更好的根据，那就也将找不出任何辩护理由了。

这个论证虽然由于它基于偶然之物的内部不充分性之上，因而事实上是先验的，但却是如此简单而自然，以至于最普通的人的想法一旦被引到这上面来，立刻就会认为是适当的。我们看到事物变化、产生和消失，所以它们、或者至少是它们的状态必定有—I个原因。但每次在经验中①有可能给出的任何一个原因，又可以再次受到这种追问。那么我们应当把至上的( oberste)原因性置于何处才更合理呢？除非那里也有最高的( hochste)原因性，就是说，在那种自身本源地包含有充分性来产生一切②可能结果的存在者中，这种存在者的概念也是很容易通过无所不包的完善性这个唯一的特性建立起来的。这样，我们就把这个最高的原因看作绝对必然的，因为我们感到绝对有必要上升到它，而没有任何理由还要进一步超出它。所以，我们在一切民族那里都看到，哪怕他们最盲目的多神教里，都还是有几丝一神教的微光透射出来，导致这一点的不是反思和深刻的思辨，而只是普通知性的逐步变得明白起来的自然进程。

从思辨理性证明上帝的存有只能有三种方式

我们为了这一目的所可能选择的所有的途径，要么是从确定的经验及由这经验所认识到的我们感官世界的特殊性状开始，并由此按照因果律一直上升到世界之外的最高原因；要么只是以不定的经验、即经验性地以任何某个存有为基础；要么最后抽掉一切经验，并完全先天地从单纯概念中推出一个最高原因的存有。第一种证明是自然神学的证明，第二种证明是宇宙论的证明，第三种证明是本体论的证明。没有其他的证明，也不可能有其他的证明。

我将表明：理性按照一条途径（经验性的途径）和按照另一条途径（先验的途径）同样不会有什么建树，而理性张开它的双翼、单凭思辨的力量来超出于感官世界之上，是徒然的。至于这些证，+u一"T。。／，里小阻20丁i欧曰1EL开之上，是徒然ag。至于这些证采取的、以及我们最初提出这些证明的那个程序相反。因为将要表明：尽管经验在这方面提供了最初的诱因，但只有先验的概念才在理性的这一努力中引导着理性，并在所有这一切尝试中标出了理性在自己前面设定的目标。所以我将从检验先验的证明开始，然后再来看看，经验性的东西在扩展这一证明的力度上能够添加些什么。

第四节上帝的存有之本体论证明的不可能性

从以上所说的很容易看出：一个绝对必然的存在者的概念是一个纯粹理性概念，亦即一个单纯的理念，它的客观实在性凭理性对它的需要还远远没有得到证明，它甚至只对某个一定的、虽然是无法达到的完备性提供了指示，而且真正说来与其说是用来把知性扩大到新的对象上去，不如说是用于限制知性。在这里现在令人感到怪异和荒唐的是，从一个给予的一般存有推论到某个绝对必然的存有似乎是紧要的和正确的，然而我们为了形成这样一个必然性的概念所拥有的一切知性条件却完全与我们相违背。

各个时代的人们都谈论过绝对必然的存在者，而并没有像证明它的存有那样也花更多力气去理解我们是否、且如何能够哪怕只是思维这一类的事物。现在，虽然有关这个概念的名义上的解释是很容易的，就是说它是这样一个其非存在是不可能的某物；但通过这种解释，在使一物的非存在被看作绝对不可设想的这一点成为不可能的那些条件方面，我们却丝毫也没有变得更聪明些①，而这些条件本来是我们想要知道的东西，即我们是否通过这个概念在任何地方思考了某物。因为知性为了把某物看作必然的而永远需要的一切条件都借助于“无条件的”这个词而被抛弃掉，这还远不足以使我明白，我是否这样一来就通过一个无条件必然之物的概念还在思考什么东西，或者也许根本没有思考任何东西。

更有甚者：对于这个仅仅是冒险碰运气而来的、最后完全成了流行的概念，人们还以为已用大量的例子进行了说明，以致于一切进一步的追问似乎都由于它的清楚明白性而完全不必要了。几何学的任何一个命题，例如一个三角形有三个角，是绝对必然的，于是我们就谈论起一个完全处于我们知性范围之外的对象，好像我们完全清楚地懂得我们借这个对象的概念想要说些什么似的。

所有预先给定的例子毫无例外都只是从判断中、却并非从物及其存有中取来的。但判断的无条件的必然性并不是事物的绝对必然性。因为判断的绝对必然性只是事物的有条件的必然性，或者是判断中的谓词的有条件的必然性。上面那个命题并不是说三个角是绝对必然的，而是说在存有了《给予了）一个三角形的条件下，（其中的）三个角也必然是存有的。然而这一逻辑的必然性证明了它的幻觉具有如此巨大的威力，以至于由于人们给自己制造出一个关于某物的先天概念，这个概念就被这样提出来，使得人们根据自己的意见也把存有包括在这概念的范围内，人们由此相信可以有把握地推论：由于存有必然应归于这个概念的客体，也就是在我把此物设定为给予的（实存着的）这一条件之下，则它的存有也会被必然地《根据同一律）设定下来，因而这个存在者本身也会是绝对必然的，因为它的存有在一个随意假定的概念中、并在我设定了这概念的对象这个条件下被一起想到了。

当我在一个同一性判断中取消谓词而保留主词时，就产生出一个矛盾，所以我才会说：那个谓词必然应归于这个主词。但如果我连同谓词一起把主词也取消掉，那就不会产生任何矛盾；因为不再有什么东西能够与之相矛盾的了。设定一个三角形却又取消它的三个角，这是矛盾的；但把三角形连同其三个角一起取消，这没有任何矛盾。一个绝对必然的存在者的概念也正是同样的情况。如果你取消它的存有，你也就把该物本身连同其一切谓词都取消了；这样一来，哪里还会产生矛盾呢？在外部并没有任何会与之相矛盾的东西，因为该物不应当是由外部而必然的；在内部也没有，因为你通过取消该物本身，已把一切内部的东西都同时取消了。上帝是全能的，这是一个必然判断。如果你设定一位神，也就是一E位无限的存在者，其概念与那个全能的概念是同一的，则全能是不能被取消的。但如果你说：没有上帝，那就既没有全能、也没有它的任何一个别的谓词被给予；因为它们已连同主词一起全都被取消了，而这就表明在这个观念中并没有丝毫的矛盾。

所以你已经看到，如果我把一个判断的谓词连同主词一起取消掉，则永远不会产生一个内部的矛盾，而不论该谓词是什么。现在你不再有任何回避的余地，你只能说：有一些根本不能被取消的主词，所以这些主词必须保留下来。但这正好比是说：有一些绝对必然的主体；这个前提的正确性恰恰是我所怀疑、而你想要给我指出它的可能性的。因为对于一个和它的一切谓词一起被取消时还留下某种矛盾的那个东西，我不能形成起码的概念，而没有矛盾，我单凭纯粹先天概念也就不会有不可能性的任何标志。

针对所有这些一般性的推论（这些推论是没有任何人能够拒绝的）你会用一个具体情况来反诘我，你把这个具体情况当作一个事实证据提出来：毕竟有一个、而且只有这一个概念，其对象的非存在或取消本身是自相矛盾的，而这就是最高实在的存在者概念。你会说：它具有一切实在性，而你有权假定这样一个存在者是可能的（我姑且同意这一点，尽管不自相矛盾的概念还远不足以证明该对象的可能性①）。既然在一切实在性下面也包括了存有，那么在关于一个可能之物的该概念中就包含了存有。如果该物被取消，邵么该物的内部可能性也就被取消，而这是矛盾的。

我的回答是：当你在一个你只想根据其可能性来思考的物的概念中，不论以何种暗藏的名目，已经带进了该物的实存的概念时，你就已经陷入某种矛盾了。如果我们认可你这样做，那么你表面上好像是赢了，但实际上却什么也没有说；因为你只不过是在作同义反复。我会问你：此物或彼物（不论它可能是什么，我都姑且承认它是可能的）实存着，这个命题例如说，是一个分析命题还是一个综合命题？如果它是分析命题，那么你通过该物的存有对你有关该物的观念没有任何增加，但这样一来，要么你心中的观念就必须是该物本身，要么你就预设了一个存有是属于可能性的，然后就以这个借口从内部的可能性中推出这一存有，而这无非是一种可怜的同义反复。“实在性”这个词——它在物的概念里听起来是不同于在谓词的概念里的“实存”这个词的——对此无济于事。因为，如果你把所有的设定（不论你设定什么）都称作实在的，那么你就已经对这个物连同它的一切谓词都设定在主词中了，并假定它是现实的，而在谓词中你只是在重复这点而已。相反，如果你承认——正如每个有理性者都必须明智地承F；认的那样——，任何一个实存性命题都是综合的，那么你如何还会主张实存的谓词不可以无矛盾地被取消呢？因为这个优点只是分析命题所特有的，正是作为分析命题的特性而建立在它上面的。

如果我不是发现了混淆逻辑的谓词和实在的谓词（即一物的规定性）的这种幻觉几乎是拒绝一切教导的话，那我就会希望直截了当地通过对实存概念的一个精确的规定来打破这一挖空心思的论证了。人们可以随心所欲地把任何东西用作逻辑的谓词，甚至主词也可以被自己所谓述；因为逻辑抽掉了一切内容。但规定性却是一个添加在主词概念之上的谓词，它扩大了这个概念。所以它必须不是已经包含在这个概念之中的。

“是”（9显然不是什么实在的谓词，即不是有关可以加在一物的概念之上的某种东西的一个概念。它只不过是对一物或某些规定性本身的肯定。用在逻辑上，它只是一个判断的系词。“上帝是全能的”这个命题包含有两个概念，它们拥有自己的对象“上  ▲—帝”和“全能”；小词“是”并非又是一个另外的谓词，而只是把谓词设定在与主词的关系中的东西。现在，如果我把主词（上帝）和它的一切谓词（其中也包括“全能的”）总括起来说：“上帝存在”，或者“有一个上帝”，那么我对于上帝的概念并没有设定什么新的谓词，而只是把主词本身连同它的一切谓词、也就是把对象设定在与，我的概念的关系中。概念和对象两者所包含的必然完全相等，因此不可能因为我将概念的对象思考为绝对被给予的（通过“它存在”这种表达方式），而有更多的东西添加到这个仅仅表达可能性的概念上去。这样，现实的东西所包含的决不会比单纯可能的东西更多。一百个现实的塔勒②所包含的丝毫也不比一百个可能的塔勒更多。因为，后者在这里意味着概念，前者却意味着对象及其肯定本身，所以，假如前者比后者包含的更多，我的概念就会没有表达出整个对象，因而也就不是该对象的合适的概念。但是在我的财产状况中，现实的一百塔勒比一百塔勒的单纯概念（即一百塔勒的可能性）有更多的东西。因为对象在现实性方面并不只是分析地包含在我的概念中，而是综合地添加在我的概念之上（这概念是我的状态的一个规定），而通过在我的概念之外的这个存在，丝毫也没有对这被想到的一百塔勒本身有什么增多。

所以，如果我思维一物，不管我通过什么谓词和通过多少谓词（哪怕在完全的规定中）来思维它，那么就凭我再加上“该物存在”，也并未对该物有丝毫的增加。因为否则的话，所实存的就并不恰好是该物，而是比我在概念中所想到的更多的东西了，而我也不能说实存着的正好是我的概念的对象了。甚至即使我在一物中除了一种实在性外想到了一切实在性，那么我也不能凭我说这样一个有缺陷的物“实存着”而把那个缺损的实在性补加上去，相，。n w＼悄曰zJ叨”买存着”而把那个缺钡uv头伍 rr:Tlf加上z，呵，H不同于我所想到的另一个某物实存着了。现在，如果我想到了一个作为最高的（没有缺陷的）实在性的存在者，那么总是还留下“它是否实存着”这个问题。因为，虽然在我对一般某物的可能的实在内容的概念上没有什么缺少的，但在对我的整个思维状态的关系上仍然缺乏某种东西，这就是：对那个客体的知识也可以是后天才可能的。而这里也就表明了在此所发生的困难的原因。假如所谈论的是一个感官对象，那么我是不能将该物的实存和该物的单纯概念混为一谈的。因为通过概念，对象只是被思考为与一般可能的经验知识的那些普遍条件相一致的，但通过实存，它却被设想为在全部经验的连贯关系中包含着的；因为通过与全部经验的内容相连结，有关对象的概念并没有丝毫的增加，但我们的思维却由这内容而多获得了一种可能的知觉。反之，如果我们想单靠纯粹范畴来思考实存，那就毫不奇怪，我们无法提出任何标志来把实存和单纯的可能性区别开来。

所以，不论我们有关一个对象的概念包含什么及包含多少东西，我们还是不得不超出它，才能把实存赋予它。这在感官对象那里是通过按照经验性规律与我的任何一个知觉发生关联而进行的；但是对于纯粹思维的客体来说，根本不存在任何手段来认识它们的存有，因为这存有必须完全先天地去认识，而我们对一切实存的意识（不论是通过知觉直接地意识，还是通过把某物和知觉连结起来的推论而意识）却是完完全全属于经验的统一性的，在这一领域之外的实存虽然不可以绝对地宣布为不可能，但却是一个我们没有任何办法能为之辩护的预设。

一个最高存在者的概念是一个在好些方面十分有用的理念；但它正因为仅仅是理念，所以完全没有能力单凭自己来扩展我们在实存的东西上的知识。它甚至连在可能陛方面教给我们更多的东西也做不到。可能性的分析的标志在于那些单纯的肯定（诸实在性）不产生矛盾，这个标志虽然在最高存在者的概念身上是无可争议的；但既然把一切实在属性连结在一物中是一种综合，其可能性是我们不能够先天判断的，因为这些实在性并没有特别①给予我们，并且即使被这样给予了我们，在其中任何地方也都不会发生什么判断，因为综合知识的可能性标志必须永远只在经验中去寻求，但一个理念的对象却不可能属于经验；所以著名的莱布尼茨就远没有做到他所自吹的，即他想先天地洞察一个如此崇高的理想存在者的可能性。

所以，在对一个最高存在者的存有从概念来进行的这个如此有名的（笛卡尔派的）本体论证明那里，一切力气和劳动都白费了，而一个人想要从单纯理念中丰富自己的见解，这正如一个商人为了改善他的境况而想给他的库存现金添上几个零以增加他的财产一样不可能。

第五节  对上帝存有的宇宙论证明的不可能性

想要从一个任意构想的理念中琢磨出与之相应的对象本身的存有来，这种做法可以说是完全不自然的，只是经院派巧智的翻新。事实上，人们也许永远不曾尝试过这种方式，如果不是我们的理性为着一般实存而假定某个必然的某物（我们可以在上升过程中停留于其上）这样一种需要先前曾发生过，并且如果不是理性由于这种必然性必须是无条件的和先天肯定的，而被迫去寻求那个会在一切可能的地方满足这样一种要求、并提供出一个存有来让人完全先天地认识的概念的话。于是人们就相信在一个最实在的存在者的理念中找到了这个概念，所以这个理念就只是被用在对我们从其他方面已经对其必然实存获得过确信或置信的东西的更加确定的知识、也就是对绝对必然的存在者的更加确定的知识之上。然而人们隐瞒了理性的这一自然进程，不是在这个概念上止步，而是试图从它着手以便把存有的必然性从它里面推导出来，但这概念的使命本来只是补充这种必然性而已。于是从这里就产生出了那个不幸的本体论证明，它既没有给自然的健全知性带来什么满足，也没有给严格系统的检验带来什么满足。

我们现在所要研究的这个宇宙论的证明保留了绝对必然性与最高实在性的连结，但它不是像前一个证明那样，从最高实在性中推出存有中的必然性，而是从任何一个存在者的被预先给予的无条件的必然性推出它的无限制的实在性，并在此范围内把一切都至少纳入到了某种我不知道是合理的还是玄想的、至少是自然的推理方式之中，这种推理方式不仅对普通知性、而且甚至对思辨的知性来说都具有最大的说服力；正如它显然也为自然的神学的一切证明拟定了那些最初的方案，人们一直都在追随着并还将继续追随这些方案，哪怕他们现在总是愿意对这些方案用更多的花花草草装点起来和隐蔽起来。对于这个莱布尼茨也称之为a contin-gentia mundi①的证明，我们现在就要来加以说明和进行检验。

这个证明是这样说的：如果有某物实存，那么也必定有一个绝对必然的存在者实存。现在至少我自己实存着，所以一个绝对必然的存在者实存。小前提包含有一个经验，大前提包含有从一个一般经验到必然之物的存有的推论。②所以这个证明本来是从经验着手的，因而它并不是完全先天地进行的，或者是本体论的，并且由于一切可能经验的对象就叫做世界，所以它也就因此被称之为宇宙论的证明。既然这个证明也抽掉了诸经验对象中这个世界由以能与任何可能世界区别开来的一切特殊属性：所以它在自己的命名中就已经和自然神学的证明区别开来了，后者需要对我们这个感官世界的特殊性状的观察作为证明的根据。

于是这个证明进一步推论道：这个必然的存在者只能以唯一的一种方式、也就是在一切可能的对立谓词方面只通过其中一个谓词而得到规定，所以它必须通过自己的概念而被通盘规定。现在只有唯一的一个有关一物的概念是有可能对该物作先天的通盘规定的，这就是entis realissimi③这个概念：所以最实在的存在者的概念就是某个必然的存在者能借以被思维的唯一的概念，就是说，有一个最高存在者以必然的方式实存着。