在这个宇宙论的论证中汇集了如此之多的玄想的原理，以至于思辨理性在这里看来是动用了它的一切辩证技艺以完成最大可能的先验幻相。然而我们想把对这种辩证技艺的检验暂时放在一边，以便只来揭示它的一个狡计，它利用这个狡计把一个古老的论证以化了装的形态建立为一个新的论证，并援引两种证人的赞同，其中一个是纯粹理性的证人，另一个是经验性的认证，但这里毕竟只有前者才是唯一的证人，他仅仅改变自己的衣装和声调，以便被当作是第二种证人。为了把自己的根据可靠地建立起来，这个证明立足于经验，并借此把自己打扮成好像它与本体论的证明不同的样子，后一种证明是把自己的全部信任放在纯属先天的纯粹概念之上。但宇宙论证明使用这个经验只是为了跨出唯一的一步，即达到一个一般必然存在者的存有。这个必然的存在者具有怎样一些属性，经验性的证明根据并不能告诉我们，相反，理性在这里完全撇开这种根据而到纯然概念后面去探求：一个绝对必然的存在者一般必须具有一些什么样的属性，也就是一切可能之物中的哪一个包含有一个绝对必然性所需要的条件( requisita①)。于是理性就相信仅仅只在一个最实在的存在者概念中发现了这个必需物，并接下来推论：这就是绝对必然的存在者。但很明显，我们在这里作为前提的是，一个具有最高实在性的存在者的概念是完全符合存有中的绝对必然性概念的，就是说，可以从前一概念推出后一概念；这是一个本体论论证所主张的命题，所以我们是在宇宙论的证明中采用了本体论的论证并以此为基础，但这却是我们本来想要避免的。因为这个绝对必然性是一个出自单纯概念的存有。如果我现在说： entis  realissimi①这个概念就是这样一个概念，确切地说就是唯一地与必然的存有相适合并与之相符合的概念，那么我也就必须承认从这个概念中能够推出必然的存有。所以真正说来这只是一个出自纯然概念的本体论证明，本体论证明在所谓的宇宙论证明中包含了所有的证明力，而所谓的经验完全是多余的，也许只是为了把我们引向绝对必然性的概念，但并不是为了在任何一个确定的物上阐明这种绝对必然性。因为只要我们具有这种意图，我们就必须马上抛弃一切经验，而到纯粹概念中去寻找它们中的哪一个可能包含有一个绝对必然的存在者的可能性条件。但只要这样一个存在者的可能性被以这样的方式洞察到了，那么它的存有也就被阐明了；因为这不过是说：在一切可能的东西中有一个本身带有绝对必然性的东西，也就是说，这个存在者是绝对必然地实存着的。

如果我们以严格学术的方式指明推论中所有的骗人把戏的话，这些把戏是最容易暴露无遗的。在此我们就作一个这样的演不。

如果“每个绝对必然的存在者都同时又是最实在的存在者”这一命题是正确的(这是宇宙论证明的nervus proband主②).，那么这个命题就必须像一切肯定的判断一样至少能够per accidens③来换位，于是就有：有些最实在的存在者同时又是绝对必然的存在者。但现在，一个ens realissimum④与另一个这种存在物丝毫也没有区别，而凡是适用于包含在这个概念之下的一些东西的，也适用于包含于其下的一切东西。因而我就有可能（在这种情况下）甚至进行绝对的换位，就是说，每个最实在的存在者都是一个必然的存在者。既然这个命题只是从它的概念中先天地被规定的，所以这个最实在的存在者的单纯概念也就必然带有这个存在者的绝对必然性；而这正是本体论证明所主张而宇宙论证明所不愿意承认的，然而宇宙论证明却用它作为自己推论的基础，虽然是以隐蔽的方式。

这样，思辨理性为了证明最高存在者的存有而采取的第二条道路就不仅仅与第一条道路同样是欺骗性的，而且本身还有这样一种可指责处，即它犯了一种ignoratio elenchi①的错误，因为它答应把我们引上一条新的路径，但在兜了一小圈之后又把我们带回到为了这条新路我们曾离弃了的那条老路上去了。

我在前面简短地说过，在这个宇宙论的论证中隐蔽地包含有整个一窝辩证的狂妄，先验的批判可以很容易地揭示并打破这一点。我现在只想把它们列举出来，将之留给已经训练有素的读者去对这些欺骗性的原理进行进一步的探查并加以消除。

在此就有例如说，1．那条从偶然之物推出一个原因的先验原理，它只在感官世界中才有意义，但在感官世界之外则连一点意思都没有。因为偶然之物的那个单纯智性的概念根本不能产生出像原因性概念那样的综合命题，而原因性的原理除了仅仅在感官世界中以外也根本没有任何意义和它运用的任何标志；但这条原理在这里却恰好是要用来超出感官世界之外。2．这个推论，即从一个高于一个地被给予的诸原因的一个无限序列之不可能性推出一个最初的原因，这是理性本身在经验中的运用的诸原则没有授权我们去做的，更不能把这条原理扩展到超出经验之外（这一链条根本不可能延伸到那里）。3．理性在这个序列的完成方面的虚假的自满自足，这是由于人们最终去掉了一个必然性的任何概念的发生都不能缺少的一切条件，并且由于这样一来人们就不能够再领会任何东西了，所以人们就把这一点看作是自己概念的完成了。4．混淆了有关一切结合着的实在性的（没有内部矛盾的）概念的逻辑可能性与一个这样的综合的可行性原则所需要的先验可能性，但这个可行性原则又只能指向可能经验的领域，如此等等。

宇宙论证明的这种把戏的目的仅仅在于避开那个在本体论上，—目幢幢明則）21种把戏的目的仅仅在于避开那个征卒悍化上单纯概念先天地对一个必然存在者的存有所作的证明。出于这个，意图，我们从＝个被作为根据的现实的存有（一个一般经验）中尽其可能做到地去推出它的某个绝对必然的条件。这样一来，我们就没有必要解释这个条件的可能性了。因为如果证明了它的存有，那么关于它的可能性的问题就完全不必要了。现在，如果我们想对这个必然的存在者就其性状作更进一步的规定，那么我们就不会去寻找那种足以从其概念中领会到存有的必然性的存在者；因为假如我们能够这样做，那么我们就会不需要任何经验性的前提了；不是的，我们所寻求的只是否定性的条件( conditio sine quanonCD)，没有它一个存在者就不会是绝对必然的。于是这种做法在从一个给予的后果推出其根据的一切其他的推论方式中都可以正常进行；但恰好在这里很不幸的是，我们对于绝对必然性所要求的那个条件只有在一个唯一的存在者中才能找得到，因此这个存在者必须在其概念中包含绝对必然性所需要的一切东西，并因而．使推出这个绝对必然性的一个先天推论成为可能；就是说，我就必须也能作出相反的推论：这个概念（最高实在性的概念）应归于哪个物，该物就是绝对必然的，而如果我不能这样推论（正如我如果想避免本体论的证明就必须承认这一点一样》，那么我也就在我这条新的道路上失败了，并再次处于我曾从那里出发的地方。最高存在者的概念很能满足对一物的内部规定所能提出的一切先天问题，因而它也是一个无与伦比的理想，因为这个普遍的概念同时也把这个存在者突出为一切可能之物中的个体。但这概念却完全满足不了有关它自己的存有的问题，但事情本来就只涉及到这个问题，而我们对于那种假定一个必然存在者的存有、并只想知道一切事物中究竟哪一个必须被看作这样一个存在者的人的询问，则不能回答说：这里的这个东西就是那必然的存在者。

当然，完全可以允许把一个具有最高充实性的存在者的存有假定为一切可能结果的原因，以帮助理性去统一它所寻求的那些解释根据。不过，人们毫无顾忌到如此地步，甚至说：一个这样的存在者必然地实存着，这就不再是对一个被允许的假设的谦虚的表达，而是对—种无可置疑的确定性的大胆僭妄了；因为凡是我们预先确定要作为绝对必然的来认识的东西，对它的知识也都必然带有绝对的必然性。

先验理想的这整个课题取决于：要么为绝对的必然性找到一个概念，要么为关于某一物的概念找到它的绝对必然性。如果我们可以做到其一，我们也就必然能做到其二；因为理性作为绝对必然的来认识的只有那种必然出自自己的概念的东西。但这两者都完全超出了使我们的知性在这一点上得到满足的一切最大努力，但也超出了使知性由于自己的这种无能而平静下来的一切企图。

我们如此不可缺少地作为一切物的最后承担者而需要的无条件的必然性，对人类理性来说是一个真正的深渊。甚至永恒性，无论哈勒他们将之描绘得如何森然高耸①，都远不能给内心造成这种晕眩的印象；因为永恒性只是衡量诸物的持续性，但不是承担它们。我们既不能抗拒这种思想，但也不能容忍这种思想：即有一个我们哪怕设想为一切可能的存在者中最高的存在者，仿佛在自己对自己说：我是从永恒到永恒，在我之外除了单凭我的意志而是某物的东西之外无物存在；但我又是由何而来的？在这里一切都在我们脚下坍塌了，最大的完善性和最小的完善性一样都没有支撑地仅仅悬浮在思辨的理性面前，对它而言，不加任何阻碍地任凭这个和那个都失去也并不算什么。

自然界的许多凭借某些结果表现出它们的存有的力对我们而言仍然是无法探明的，因为我们通过观察远不足以对它们寻根究底。为诸现象奠定基础的那个先验客体，以及与它一起，为什么我们的感性拥有这些而不是那些至上的条件的那个根据，对于我们都是并且始终是无法探明的，虽然事物本身已另外被给予了，但就是不被看透。但纯粹理性的一个理想却不能称之为无法探明的，因为除了理性借以完成一切综合的统一那种需要之外，这个理想不能出示自己的实在性的任何证件。所以既然这个理想甚至不是作为可思维的对象被给予出来的①，那么它也就并非作为这样二种对象而无法探明的；毋宁说，它必须作为单纯的理念而在理性的本性中找到它的位置和它的解决方式，从而必须能够加以探究；因为理性恰好就在于，我们对我们的一切概念、意见和主张，不论它们是出自客观的根据，还是当它们只是幻相时出自主观的根据，都能够给予解释。

在关于一个必然存在者的存有的一切先验证明中的辩证幻相的揭示和澄清

至今所进行的两个证明都先验地、即不依赖于经验性原则而被尝试过了。因为宇宙论证明虽然是以某种一般经验为基础的，但它毕竟不是从经验的任何一种特殊性状、而是从纯粹的理性原则出发，在与一个由一般经验性意识所给予的实存的关系中进行的，它甚至抛开了这种引导，以便纯然依靠那些纯粹概念。那么在O：这些先验的证明中，什么是那个把必然性概念和最高实在性概念连结起来、并把那种毕竟只能是理念的东西实在化和实体化的辩证的、但却是自然的幻相的原因呢？什么又是不可避免地要在实存的诸物中把某物假定为自在地必然的、同时却又在这样一个存在者的存有面前像在深渊面前一样感到畏缩不前的原因呢？我们如何着手让理性在这方面理解自己，并从一种羞羞答答并一再被撤回的赞同的动摇状态达到静观明察的状态呢？

最值得注意的是，如果我们预设了某物实存，我们就不能回避1这种推论，即也会有某物必然地实存。宇宙论的论证就是基于这种完全自然的（虽然还并不因此就是可靠的）结论之上的。相反，无论我们对一物假定一个什么样的概念，我们都会发现它的存有决不能被我表象为绝对必然的，并且不论在那里实存着的会是什么东西，都没有什么会阻止我去思考它的非存在，因而我虽然必须为一般实存之物假定某种必然的东西，但却不能把任何单独的物本身思考为自在地必然的。这就是说：如果不假定一个必然的存在者的话，我永远也不能完成对实存的诸条件的回溯，但我又决不能从这个必然存在者开始。

如果我必须为了一般实存之物而思考某种必然的东西，但又没有资格把任何东西就自在的本身而言思考为必然的，那么由此就不可避免地得出：必然性和偶然性一定不是涉及和触及到物本身的，因为否则就会产生一个矛盾；因而这两条原理没有一条是客观的，它们顶多只能是理性的主观原则，就是说，一方面是为一切实存地被给予出来的东西寻求某种本身必然的东西，即永远只在某种先天完成了的解释那里才止步的东西，但另一方面也永远不希望这种完成，即不去把任何经验性的东西假定为无条件的，并由此而免除了进一步的推导。在这种意义上这两条原理都完全可以作为启发性的和调节性的原理并存，它们都只关心理性的形式上的得失。因为一条原理是说，你们应当对自然作这样的哲学思考，就好像对一切属于实存的东西来说都有一个最初的必然根据似I的，不过这只是为了通过你们对一个这样的理念、即一个被想像的至上根据的追求，而给你们的知识带来系统的统一；但另一条原理则警告你们，决不要把任何一个涉及物的实存的规定假定为这样一个至上的根据，即看作绝对必然的，相反，你们永远要对进一步推导的道路仍然保持敞开的态度，因而任何时候都把那种规定仍然作为有条件的来对待。但如果一切在物身上被知觉到的东西都必须被我们看作有条件的必然的，那么也就没有任何（可以经验性地被给予的）物可以被视为绝对必然的了。

但由此就得出，你们必须假定这个绝对必然的东西在世界之外；因为它只应当用作一条诸现象的最大可能统一的原则，作为这些现象的至上根据，并且你们在这个世界中永远也不可能到达它，因为第二条规则要求你们把这种统一的一切经验性的原因永远看作是派生出来的。

古代的哲学家们曾把自然的一切形式看作偶然的，却把质料按照普通理性的判断看作本源的和必然的。但假如他们当时并不曾把质料看作诸现象的基底，而是看作在其存有上的自在的本身，那么这个绝对必然性的理念就会马上消失了。因为没有任何东西把理性绝对地束缚在这种存有之上，相反，理性任何时候都可以无矛盾地在思想上取消这种存有；但绝对必然性也就会仅仅处于思想中了。所以在这样置信时，就必须有某种调节性的原则作为基础。事实上，即使广延和不可人性（它们一起构成了物质的概念）也是诸现象统一的经验性的至上原则，并且只要它在经验性上是无条件的，它本身就具有某种调节性原则的属性。然而，由于物质的任何构成其实在东西的规定、因而哪怕是不可人性，也都是一个必然具有自己的原因的结果（一个行动），因而总还是派生出来的，所以物质终归不适合于作为一切派生的统一性的原则的某种必然存在者的理念；因为它的任何实在的属性作为派生出来的东西只是有条件地必然的，所以本身是可以被取消的，但这样一来，物质的整个存有就都会被取消掉了，如果这种情况没有发生，我们就会在经验性上达到统一性的最高根据，而这是被第二条调节性原则所禁止的，这就得出了：物质，或一般地说凡是属于这个世界的东西，都不会与作为最大经验性统一之单纯原则的某个必然的原始存在者的理念相适合，相反，这个原始存在者必须被置于世界之外，这样我们才总是可以放心地把这个世界的诸现象及其存有从另一些现象推导出来，好像并没有任何必然的存在者似的，然而却仍然可以去不断地追求推导的完备性，就好像预设了一个这样的存在者作为至上的根据似的。

按照这种看法，最高存在者的理想无非是理性的一个调节恤的原则，即把世界上的一切联结都看作仿佛是从某种最充分的必然原因中产生出来的，以便在这上面建立起解释这些联结的某种系统的和按照普遍法则是必然的统一性的规则，而并不是主张一种自在的必然的实存。但同时不可避免的是，借助于某种先验的偷换来把这条形式的原则想像为构成性的，并把这个统一性作物化的设想。因为，正如空间由于它本源地使一切只不过是对空间的各种不同限制的形状成为可能，所以它尽管只是一条感性原则、却正好因此而被看作某种绝对必然地独立自存的某物和自在地本身先天被给予的对象一样，下述情况也同样是完全自然的，即由于除非我们把一个作为至上原因的最实在的存在者的理念作为基础，就不能以任何方式把自然的系统统一建立为我们理性的经验性运用的原则，于是这个理念就被设想为一个现实的对象，而这个现实的对象又由于是至上的条件，就被设想为必然的，因而一条调节性的原则就被转变成了一条构成性的原则；这样一种调换之暴露出来是由于，既然我把这个对于世界是绝对（无条件）必然的至上存在者看作自为之物，这种必然性就不能形成任何概念，因而它：在我的理性中也就必然会只能作为思维的形式条件、但却不能作为存有的质料条件和物化条件而被找到了。

第六节自然神学证明的不可能性

既然不论是一般物的概念还是关于任何一个一般存有的经验都不能达到我们所要求的东西，那么还剩余下来的一个办法就悬尝试一下，看看某种一定的经验、因而对当前这个世界的诸物的经一…  ，，僧侧术仃一炮刚瓊掘。、因而对当前这个世界盼谮锡gg經确信一个最高存在者的存有的证明根据。一个这样的证明我们将称之为自然神学的证明。如果这个证明也应当是不可能的：那就任何地方都不可能有什么出自单纯思辨理性而对与我们的先验理念相适应的一个存在者的存有的使人满意的证明了。

根据上述所有这些说明我们马上就会看出，对这种追问完全可以期望作出轻松而简明的答复。因为任何时候，那本应适合于某个理念的经验如何能够被给予出来呢？理念的特点正好在于永远不可能有任何一个经验能够与之相一致。关于一个必然的最充足的原始存在者的先验理念大得如此离谱，高得如此超出了一切总是有条件的经验性的东西，以致我们一方面永远也不可能在经验中搜集到足够的材料来满足这样一个概念，一方面永远在这些有条件者之中来回摸索，将总是白费力气地去寻求那个无条件者，而又没有任何一个经验性综合的法则为我们提供它的一个实例或对这种寻求提供起码的指导。

假如最高存在者处于这个诸条件的链条之中，那么它本身就会是这些条件的序列的一项，并且正如以它为前提的那些更低的项一样，它将要求对自己的更高的根据作更进一步的探求。相反，如果我们想要使它脫离这个链条，并把它作为一个单纯理知的存在者而不是一起包括进自然原因的序列中去：这样一来，理性又能够架起一座什么桥来到达这个最高存在者呢？因为从结果向原因过渡的一切法则、甚至我们一般知识的一切综合和扩展，都只是被置于可能经验之上、因而只是被置于感官世界的对象之上的，并只是对感官世界的对象才能有某种意义。

当前的这个世界，我们不论是在空间的无限性中还是在对空间的无限制的分割中去追踪它，它都向我们展现出一个如此不可测度的多样性、秩序、合目的性和美的舞台，以致甚至按照我们软弱的知性在这方面本来能够获得的那些知识，一切关于如此之多和难以估量的奇迹的语言都失去了自己的分量，一切数字都失去了自己测量的效力，甚至我们的思想本身都失去了界定，这就使得我们关于整体的判断必然会化作一种无言的、但更加意味深长的惊异。我们到处都看到一个由结果和原因、目的和手段构成的链条，看到在产生和消灭中的合规则性，并且，由于没有什么东西是自行进入到它所处的那种状态中的，所以它就总是进一步指向作为其原因的另一物，而后者恰好同样也使这同一种继续追寻成为必要，以至于如果我们不假定在这一无限的偶然之物外面有某种自身本源独立地自存的东西对它加以维持、同时作为它的起源的原因而保证它的延续的话，整个宇宙都必将会以这种方式沉入到虚无的深渊中去了。这，最高原因（就这个世界的万物而言），我们应当把它设想为多么大呢？我们对这个世界既不认识它的整个内容，更不知道通过与一切可能存在之物的比较来估量其大小。但既然我们在原因性方面总有一天需要一个最后的至上存在者，又有什么阻止我们，说我们不应当把这个存在者同时根据其完善程度而置于一切其他可能的东西之上？这是我们固然只有通过一个抽象概念的细致勾画才能做到，但却是能够很容易做到的，如果我们设想一切可能的完善性都结合在这个作为唯一实体的概念里的话；这个概念有利于我们理性对原则的节约要求，它在自身中不屈服于任何矛盾，甚至通过这样一个理念对秩序和合目的性所作的指导而有助于扩展理性在经验中的运用，却任何时候都不以断然的方式违背经验。

这个证明任何时候都是值得以敬重的态度来称道的。它是最古老、最明白并且最适合于普通人类理性的。它鼓舞着对自然的研究，正如它本身由于这种研究而存有并总是由此得到新的力量一样。它把目的和意图带进了我们的观察本来并没有自行揭示出目的和意图的地方，并通过某种在自然之外有其原则的特殊统一性的引导而扩展了我们的自然知识。但这种知识又反作用于其原因即那个诱发它们的理念，并使对一个最高创造者的信仰增长到一种不可抗拒的确信的程度。

因此，想要对这个证明的威严有所减损将不仅是没有指望的，是完全徒劳的。理性通过那些如此有力的、在其手中总在增加、虽然只是经验性的证明根据而不断提升，它不可能由于玄妙而抽象的思辨的怀疑而遭到如此贬抑，以致不应该由于它投向自然奇迹和宇宙的庄严的一瞥就从苦思冥想的犹疑中、仿佛是从一个梦中那样惊醒过来，以便使自己从伟大提高到更伟大，一直达到最高的伟大，从有条件者提高到条件，一直达到至上的和无条件的创造者为止。

但尽管我们丝毫也不反对这种运作方式的合乎理性和有用性，而是毋宁说要推重它和鼓励它，然而我们毕竟不能因此就同意)：：种证明方式可能会对无可置疑的确定性和某种根本不需要任何恩惠或外来支持的赞同所提出的要求，而且，绝不可能对这一善的事业造成损害的做法是，使一个趾高气扬的玄想家的独断语言将调子降低到有节制和谦虚，降低到一种虽然恰好不要求无条件服从却足以使人获得安慰的信念。因此我主张自然神学的证明永远也不能单独说明一个最高存在者的存有，相反，它任何时候都必须仰仗于本体论的证明（它只被用作本体论证明的序言）来补足它的这一缺陷，因而本体论的证明所包含的就仍然还是唯一可能的￡明根据（只要什么地方有一种思辨的证明的话），这种证明根据是没有任何人类理性可以忽略过去的。

上述自然神学的证明有如下几个主要契机：1.在这个世界上到处都可找到按照一定意图以伟大智慧实现出来的某种安排的清晰的迹象，这是在一个既具有内容上无法描述的多样性、又是在规模上无限制的量的整体中发生的。2．对这个世界上的物来说这一合目的性的安排完全是外来的，并与它们只有偶然的联系，就是说，各种各样的物的本性不可能自行通过如此多样地结合起来的手段而与确定的终极意图协调一致，除非这些物通过一个进行安排的理性原则按照那些作为基础的理念而本来就完全是为此意图  ，被挑选出来和编排好了的。3．所以有一个（或好几个）崇高的和智慧的原因实存着，它必须不仅仅是作为盲目起作用的全能的自然，通过丰产性而成为世界的原因的，而是作为理智，通过自由而成为世界的原因的。4．这个原因的统一性可以从这个世界的各部分作为一个艺术建筑的各环节而交互相关的统一性中，在我们的观察所及的东西上是确定地、但此外贝O是按照类比的一切原理而凭或然性推论出来的。

我们在这里不必对自然理性的这种推论加以挑剔①，因为自然理性是从某些自然产品与人类技艺在对自然施加暴力、并强遇它不是按照它的目的来运作而是服从于我们的目的时所产生的东西的类比中（即从自然产品与房屋、船只、钟表的类似性中），推论出正是这样一个原因性即知性和意志将成为自然的根据，如果自然理性还把那自由地起作用的自然（它使得一切艺术乃至也许还使得理性首次成为可能）的内部可能性从另外一种哪怕是超人类的艺术中推导出来的话，而这种推论方式也许会不能经受得起严格的先验批判；但我们毕竟要承认的是，一旦我们应当列举出一个原因，我们在此除了按照与这一类本身是我们唯一完全知悉其原因和作用方式的合目的性生产所作的类比外，就不能有更可靠的处理方式了。理性假如想要从它所知道的原因性转向它所不知道的那些模糊的、不可证明的解释根据的话，它就会不可能为自己作出辩解了。

按照这种推论，如此之多的自然配置的合目的性和丝丝人扣必然会证明的只不过是形式的偶然性，而不是质料的、即世界中的实体的偶然性；因为要证明后者就还要求能够证明世界诸物本身自在地除非甚至按其实体来说也是一个最高智慧的产物，是不会与这类按照普遍法则的秩序和一致性相适应的；但为此就需要完全不同于与人类技艺相类比的那样一些证明根据。所以这个证明最多能够说明一个永远被自己所加工的材料的适应性大大限制者的世界建筑师，但却不是一个所有的东西都服从其理念的世界创造者，而这对于我们所怀有的那个伟大抱负即证明一个最充分的原始存在者来说是远远不够的。如果我们想要证明质料本身的偶然性，那么我们就不得不求助于先验的论证，但这恰好是在此本来应当避免的。

所以这个推论就由在世界中可以如此毫无例外地观察到的秩序和合目的性、即某种完全偶然的编排进向了一个与之相称的原因的存有。但这个原因的概念必须把某种有关这原因的完全确定的东西提供给我们来认识，因此它不能是任何别的概念，只能是关于一个具有全能、全智等等、总之是具有全部完善性的、作为一个最充分的存在者的存在者概念。因为极其伟大的、令人吃惊的、无法估量的力量和卓越性这样一些谓词根本没有给出任何确定的概并且本来就不是说自在之物本身是什么，而只是有关（世界的）观察者用来与自己本身及其把握能力相比较的那个对象的鱼关系表象，并且不论我们是放大这个对象还是在与该对象的对比关系中缩小那个观察者主体，这些谓词的结果同样都是赞扬性的。凡是在事情取决于一般物的大小（完善性的大小）的地方，在那里就没有任何确定的概念，只有包括整个可能的完善性的概念，而只有实在性的大全( omnitudo①)才是在这概念中被通盘规定了的。

于是我并不想指望要任何人去勉为其难地对他所观察到的世界大小（不论在范围上还是在内容上）与全能、世界秩序与最高智慧、世界统一性与创造者的绝对统一性等等的关系加以洞察。所以自然神学决不可能提供有关至上的世界原因的任何确定的概念，因此对于一条本身又应当构成宗教的基础的神学原则来说是不充分的。

迈向绝对总体性的这一步通过经验性的道路是根本不可能的。于是人们就在自然神学的证明中来走这一步。那么，他们用什么办法来跨越一条如此之宽的鸿沟呢？

当人们一直达到对世界创造者的智慧、力量等等的伟大感到惊叹而不再能够继续前行了之后，他们就一下子拋开了这个通过经验性的证明根据而作的论证，而进向一开始即已从世界的秩序和合目的性中推论出来的世界的偶然性。现在，单从这种偶然性出发，他们就仅仅通过先验的概念而进向一个绝对必然者的存有，又从这个最初原因的绝对必然性的概念出发而进向那绝对必然者的通盘被规定的或进行规定的概念，即一个无所不包的实在性的概念。所以自然神学的证明卡住在自己的行动计划中，它在这种窘境中突然跳到宇宙论的证明，而既然宇宙论证明只不过是隐藏的本体论证明，那么它实际上只是通过纯粹理性才实现了自己的意图，哪怕它一开始曾否认与纯粹理性有任何亲缘关系而把一切都寄托于出自经验的显而易见的证明之上。

所以那些自然神学家们根本没有理由对先验的证明方式如此不屑一顾、并以对自然明察秋毫的行家里手的自负小看这种证明，把它比作在黑暗中冥思苦想者所结的蛛网。因为，只要他们愿意作一点自我检查，那么他们就会发现，当他们在自然和经验的基地上前进了好一段路程而仍然看到自己总还是离显得是在他们理性的对面的那个对象同样遥远之后，他们就突然离开了这个基地而转入到单纯可能性的领域，在那里他们希望驾着理念的双翼飞临那曾经逃过了他们的一切经验性的探寻的东西。在他们最终以为通过这样有力的一跃而站稳了脚跟以后，他们就把这个从此确定下来的概念（他们不知道是如何拥有了这一概念的）扩展到造物的整个领域中去，并通过经验来阐明这个曾经只是纯粹理性的产物的理想，虽然这种阐明十分可怜并且远在这理想的对象的尊严之下，但他们却不愿意承认他们是经由另一条小路而不是通过经验之路达到这种知识或预设的。

就这样，对一个作为最高存在者的唯一原始存在者的存有的自然神学的证明建立在宇宙论的证明的基础上，而宇宙论的证明却建立在本体论证明的基础上，既然除了这三条道路之外在思辨理性面前再没有展示别的道路了，所以只要关于某种如此远远超升于一切经验性的知性运用之上的命题的证明在任何地方是可能的，全然从纯粹理性概念而来的本体论的证明就是唯一可能的证明。

第七节对一切从理性的思辨原则而来的神学的批判

如果我把神学理解为对原始存在者的知识，那么它要么就是从单纯理性而来的（theologia rationalis①），要么就是从启示而来的( revelata②)。前一种神学在这里要么仅仅通过纯粹理性、借助于纯然先验的概念( ens originarium，realissimum，ens entium③)来设想它的对象，这叫作先验的神学，要么通过一个它从自然中（从我们的灵魂中）借来的概念而将其对象设想为最高理智，这就必须叫作自然的神学。一个只承认某种先验的神学的人就被称作自然神论者，一个也接受某种自然的神学的人则被称作一神论者④。前一种人承认我们必要时可以通过单纯理性认识一个原始存在者的存有，但我们关于它的概念只是先验的，即仅仅是关于某个具有一切实在性的存在者的概念，对这种实在性我们却并不能催出更进一步的规定。后一种人主张理性有能力按照与自然的类比对这个对象作更进一步规定，即规定为一个通过知性和自由而把一切其他物的原始根据都包含在自身中的存在者。所以前一种人把这个存在者只是设想为一个世界原因（是凭借其本性的必然性还是凭借自由，这尚未确定），后一种人则把它设想为一个世界创造者。

先验的神学要么是打算把原始存在者的存有从一般经验中推导出来（而不对经验所属的这个世界作进一步规定）的神学，叫做宇宙神学，要么是相信可以通过单纯概念而没有丝毫经验之助来认识这种存有的神学，这被称之为本体神学。自然的神学则把一个世界创造者的属性和存有从这个世界中所找到的性状、秩序和统一性中推出来，在这个世界中必须假定两种不同的原因性及其规则，这就是自然和自由。因此自然的神学从这个世界上升到最高的理智，要么把它作为一切自然秩序和完善性的原则，要么把它作为一切道德秩序和完善性的原则。在前一种情况下就叫做自然神学①，在后一种情况下则叫做道德神学。②

由于我们习惯于决不把上帝的概念只是理解为一个作为诸物本根而盲目起作用的永恒自然，而是理解为一个本身应该通过知性和自由而是诸物的创造者的最高存在者，并且也由于仅仅是这个概念使我们感到兴趣，所以我们就可以在严格意义上否认自然神论者有任何对上帝的信仰，而只留给他对一个原始存在者或至上原因的主张。然而，既然没有人可以因为他不敢主张某件事而被指责他想完全否认这件事，那么说“自然神论者相信一个上帝，一神论者则相信一个活着的上帝”（smam intelligentiam③），这是比较温和公道的。现在，我们想来探寻一下理性的这一切尝试的可能的来源。

我在这里满足于把理论知识解释为一种我用来认识“这是什么”的知识，而把实践知识解释为一种我用来设想“这应当是什么”的知识。据此，理性的理论运用就是那种我借以先天地（作为必然的来）认识到某物存在的运用；但实践的运用则是那应当发生的事情借以先天被认识到的运用。既然不论是某物存在还是某物应当发生都是无可怀疑地肯定的，但却都只是有条件的：那么毕竟，要么某个确定的条件对此可能是绝对必要的，要么这个条件可能只被预设为随意的和偶然的。在前一种情况下这条件就被要扳．L( per thesin①)，在后一种情况下它就被猜想(per hypothesin②)。既然有一些实践法则是绝对必要的（即道德法则），所以如果这些法则有必要把任何一个存有预设为它们的约束力的可能性条件，那这个存有就必须被要求，这是因为，这个推论由以出发走向这一确定的条件的那个有条件者本身是先天地被认作绝对必要的。我们在后面将指出，这些道德法则不仅预设了一个最高存在者的存有，而且由于它们③在其他领域的考察中也是绝对必要的，它们也有权悬设它的存有，当然只是在实践上；但现在我们还得把这种推论方式放在一边。

由于当我们只是谈到在此存在的东西《而不是应当存在的东西）时，那在经验中被给予我们的有条件者任何时候也都被思考为偶然的，所以那属于这有条件者的条件也不能由此作为绝对<C然的而得到认识，而只是充当了为有条件者的理性知识而作的在当时是必然的、或不如说必要的、但就自在本身和先天而言则是任意的预设。所以如果一物的绝对必要性应当在理论知识中被认识的话，那么这种理论知识惟有从先天概念中才有可能发生，但这概念永远不是作为一个与由经验所给予出来的存有相关的原因。