我把一切不是从客体的性状、而是从理性对这个客体的知识的某种可能完善性的兴趣中取得的主观原理称之为理性的准则。所以就有一些思辨理性的准则，它们只是基于理性的思辨兴趣之上，尽管看起来似乎这些准则是些客观的原则。

如果那些只是调节性的原理被看做了构成性的，那么它们就可能作为一些客观原则而发生冲突；但如果我们把它们只是看做一些准则，那就没有真正的冲突，而只有理性的一种不同的兴趣，它引起的是一种思维方式的分化。实际上理性只有一个唯一的兴趣，而它的诸准则的争执只是满足这种兴趣的那些方法的一种差异性和交互的限制而已。

以这种方式，，在这一个玄想家那里可能对（按照特殊化原则的）多样性有更多的兴趣，在那一个玄想家那里却可能对（按照聚合性原则的）统一性有更多的兴趣。他们每一方都以为他们是从对客体的洞见中获得自己的判断的，然而这种判断却只是建立在对这样两条原理的或多或少的亲近感上的，这两条原理没有一条基于客观的根据，而只是基于理性的兴趣，因此它们可以更准确地被称为准则而不是原则。如果我看到那些明智之士相互之间为了人、动物或植物、乃至于矿物界物体的特征而争执，因为他们一些人例如说假定了一些特殊的、从起源上建立起来的民族特性，或者，甚至假定了家族、种族等等的一些被决定了的遗传差别，反之，吴一些人则把自己的想法建立在这上面，即认为自然在这一点上所造成的完全是同样的素质，一切差别只不过是基于外部的偶然性而已，那么我就可以只考察对象的性状，以便领会到这个对象对于双方来说都隐藏得太深了，以至于他们不可能从对客体本性的洞见来谈论什么。这只，不过是理性的两方面的兴趣，这一方对这种兴趣、另一方对那种兴趣铭记在心，或者还自作多情，因而只不过是自然多样性准则或者自然统一性准则的差异，它们完全可以很好地结合在一起，但只要这些准则被看做客观的洞见，那就不仅仅会引起争执l，而且也会引起使真理长期停滞的障碍，直到找到一个办法使有争执的兴趣协调起来并在这方面做到使理性满意为止。

同样的情况也发生在对广为援引的、由莱布尼茨开其端①并被博内②做了卓越地修正的有关造物的连续性阶梯这条法则的主张或反对之上，这条法则只不过是对基于理性兴趣之上的亲和性原理的遵守；因为它根本不可能把对自然的安排的观察和洞见作为客观的主张提交出来。这样一个阶梯的、如同经验可以给我们指出的那样一些梯级相互之间隔得太远，而我们以为很小的那些区别通常在自然本身中却是如此宽阔的裂缝，以至于以这样一些观察《尤其是在事物的一种巨大的多样性那里，在这里要发现某些类似性和近似性必定总是很容易的）根本不可能指望什么是自然的意图。反之，按照这样一条原则去寻找自然秩序的方法，以及把一个这样的秩序——虽然不确定其地点和范围——在一般自然中看做有根据的这条准则，却仍然是理性的一条合法的和卓越的调节性原则；但它作为这样一条原则远远越出了经验或观察能够与之相提并论的范围，却并没有规定某物，而只是为经验或观察指明了通往系统的统一性的道路。

人类理性的自然辩证论的终极意图

纯粹理性的诸理念就其自己本身而言决不再有可能是辩证的了，相反，惟有对它们的单纯误用才必然使得某种欺骗我们的幻相从它们中产生出来；因为它们是由我们理性的本性向我们提出的任务，而我们思辨的一切权利和要求的这个至上法庭本身不可能包含本源的欺骗和幻觉。所以它们大概会在我们理性的自然素质中具有自己良好的合乎目的的使命。但一帮玄想家却像通常那样大叫荒唐和矛盾，并辱骂这一统治，这个统治的最深邃的计划是他们所不可能参透的，他们本来应当把甚至连他们自己的自我保存、乃至于使他们有可能对这个统治发出责难和谴责的教养，都归功于这个统治的仁慈的影响力的。

一个先天的概念，我们若不对它实行一种先验的演绎，就决不能有把握地使用它。纯粹理性的理念虽然不允许像范畴那样一种演绎；但如果它至少应当拥有某种哪怕是不确定的客观有效性而不只是表现一些空虚的思想物( entia rationis ratiocinantis①)，那么对它的一个演绎就绝对必须是可能的，即使承认它与我们对范畴所能够作出的那种演绎会大不相同也罢。这就是纯粹理性批判工作的完成，而我们现在就要来做这件事。

某物是作为一个绝对的对象而被给予我的理性，还是仅仅作为理念中的对象而被给予我的理性，这是一个巨大的区别。在前一种情况下我们概念的目标是规定对象；在后一种情况下它实际上只是一个图型，这个图型没有任何对象哪怕只是假设性地被直接附加于其上，相反，它只是用来把其他对象凭借与这个理念的关系、按照其系统的统一性因而间接地向我们表象出来。所以我说一个最高理智的概念是一个单纯的理念，就是说，它的客观实在性并不应当在于它直接与某个对象相关《因为在这种意义上我们将会不可能为它的客观有效性辩护），相反，它只是一个按照最大的理性统一性的诸条件而得到整理的有关一个一般物的概念的图型，这图型只被用来在我们理性的经验性运用中获得最大的系统统一性，因为我们把经验的对象仿佛是从这个作为其根据或是原因的想像出来的理念对象中推导出来。这样一来例如说，世界上的事物都必须被看做好像是从一个最高的理智那里获得其存有似的。理念以这种方式本来只是一个启发性的概念，而不是一个明示性的概念，而且并不指明一个对象具有怎样的性状，而是指明我们应当怎样在这概念的指引下去寻求一般经验对象的性状和连结。既然我们能够指出，虽然这三种理念（心理学的、宇宙论的和神学的）并不直接地和任何与之相应的对象及其规定发生关系，然而理性的经验性运用的一切规则在这样一个理念中的对象的前提下都能通往系统的统一性并随时扩展经验知识，但永远不能与经验知识相冲突：那么，按照这一类理念来运作就是理性的一个必要的准则。而这就是思辨理性的一切理念的先验演绎，这些理念不是作为把我们的知识扩展到比经验所能给予的更多的对象上去的构成性原则，而是当做一般经验性知识的杂多的系统统一的调节性原则，经验性的知识由此种调节性原则而在它们自己的边界之内得到的扩建和校正①，要比没有这些理念单凭知性原理的运用所能得到的更多。

我将对此作更清楚的说明。遵循前述作为原则的那些理念，第一，我们要（在心理学中）把我们内心的一切现象、行动和接受性都依内部经验的线索这样连结起来，好像内心是一个带有人格的同一性而持久（至少在此生）实存的单纯的实体，然而这实体的状态则是连续交替的，肉体的状态只是作为外部条件而隶属于这实体的状态。第二，我们必须（在宇宙论中）以这样一个永远也不可能完结的研究去追索那些内部的和外部的自然现象的条件，好像自然自在地就是无限的而没有一个第一的或至上的项那样，虽然我们并不能因此就否认在一切现象之外有它们的单纯智性的第一根据，但却决不允许把这些根据带进自然解释的关联中来，因为我们根本不知道它们。最后，第三，我们必须（在神学方面）这样来考察一切始终只是属于可能经验的关联中的东西，好像这些经验构成一个绝对的、但又是处处相依并且永远还是在感官世界之内有条件的统一体，但同时却又好像这个一切现象的总和（感官世界本身）在这些现象的范围之外拥有一个唯一的至上的和最充分的根据，也就是一个仿佛是独立的、本源的和创造性的理性，我们通过与它发生关系而把我们的理性的一切经验性的运用在其最大扩展中作这样的调整，好像这些对象本身是从那个一切理性的蓝本中产生出来的似的，就是说：不是从一个单纯的思维着的实体中推导出灵魂的那些内部现象，而是按照一个单纯存在者的理念把那些现象一个从另一个中推导出来；不是从一个最高的理智中推导出世界秩序及其系统的统一，而是从一个最高智慧的原因的理念中取得规则，根据这个规则，理性在连结世界上的原因和结果时就能被用来使它自己得到最大的满足。

于是丝毫也没有什么东西阻止我们把这些理念也假定为客观的和实体化的，只是除了宇宙论的理念以外，在这里理性如果想要使这样—个理念实现出来，就会遇到一个二律背反（心理学的和神学的理念则根本不包含这类二律背反）。因为在心理学的和神学的理念中并没有矛盾，因而如何会有人能够对我们否定它们的客观实在性，既然他为了否认这一点而对这种可能性所知道的和我们为了肯定它所知道的同样少？然而为了假定某物，光是对此没有任何积极的阻碍还是不够的，而且也不能允许我们单凭那想要完成自己工作的思辨理性的信誉，就把那些虽然不与任何概念i。相矛盾、却超出我们一切概念之上的思维着的存在者当做现实的和确定的对象引进来。所以这些理念不应当就其自在的本身来假定，相反，它们的实在性只应当被看做一切自然知识的系统统一这一调节性原则的图型之实在性，因而它们应当只是作为现实之物的类似物、但却不是作为自在的现实之物本身而被当做基础的。我们从理念的对象那里把限制我们的知性概念的诸条件都去掉了，但也惟有这些条件才使得我们能对任何一物拥有一个确定的概念这件事成为可能。而现在我们设想一个某物，我们关于它本身自在地是什么完全没有任何概念，但我们毕竟在对它设想一种与诸现象的总和的关系，这关系与诸现象相互之间所具有的关系是类似的。