令人有些担忧和沮丧的是，纯粹理性竟然会有某种背反论，并且这个毕竟扮演着一切争执的至上法庭的纯粹理性本身会陷入到自相冲突中去。虽然我们在前面曾面临了它的这样一种表面上的背反论；但事实表明它是基于误解之上的，因为人们按照通常的偏见把现象认作了自在的事物本身，于是就以这种或那种方式要求现象之综合的绝对完备性（但这在两种方式上都同样是不可能的），而这种要求却是根本不可能指望于这些现象的。所以那时并不曾有任何真实的理性的自相矛盾存在于下列命题中：被自在地给予的诸现象的序列有一个绝对的第一开端，以及：这个序列是绝对、本身自在地没有任何开端；因为，这两个命题完全可以并肩而立，因为诸现象按其存有（即作为诸现象）来说，本身自在地什么也不是，亦即是某种矛盾之物，所以这些命题的前提自然就不能不引来矛盾的结论了。

但如果例如一神论者坚持说：有一个最高存在者，而无神论者，反对说：没有任何最高存在者；或者，在心理学中说一切思维之物都具有绝对而持存的单一性、因而是与一切暂时的物质统一性不同的，而另一个人反对这种说法，认为灵魂不是非物质的单一性、也不能被排除于暂时性之外，——那么，上面这样一种误解就不能被用作借口，而且理性的争执也不能通过这种方式得到调解。因为所问的对象在此摆脱了与其本性相矛盾的一切异质性，而知性则只和自在的事物本身、而不是和现象打交道。因而，只要纯粹理性在否定的方面能够对贴近一个主张的理由的东西有所言说，在此无疑就会遇到某种真实的冲突；因为就对独断论的肯定之证明根据的批判而言，人们完全可以承认对这种肯定的批判①，而不会因此放弃那些至少本身毕竟具有理性利益的命题，而敌对一方则根本不可能诉诸这种理性利益。

我虽然并不同意那些卓越的和思想深刻的人（如苏尔策①）由于感到迄今为止的证明都很脆弱而经常发表的这种意见，即：我们可以希望我们有朝一日还会对我们的纯粹理性的两个基本命题“有上帝”和“有来世”找出自明的演证来。我宁可肯定这是永远也不可能发生的事。因为理性从哪里能够为这样一些并不与经验的对象及其内部可能性相关的综合的主张取得根据呢？然而，同样无可置疑的是，永远也不会出来一个能够以起码的凭据、更不必说独断地来主张相反意见的人。因为既然他毕竟只能通过纯粹理性来阐明这一点，那他就必须设法去证明：一个最高存在者，一个在我们心里进行思维的主体，作为纯粹的理智都是不可能的。但他在何处能够获得那些使他有权超出一切可能经验之外而对事物作如此综合性的判断的知识呢？所以我们对于有人会什么时候向我们证明相反的东西完全不必担心；我们为此恰好不需要去寻求严格的证明，而总还是可以假定那些在经验性的运用中尽可以与我们理性的思辨利益相关联、此外又是使这种利益与实践的利益相结合的唯一手段的命题。对于敌对方（他在这里必须不只是被看作批判者），我们准备好了我们的non liquet②，这必然会十拿九稳地将他迷惑，然而我们并不拒绝在我们身上遭到同样的报复，因为我们总是保留着理性的主观准则，这种准则对敌对方来说必然是缺少的，而在这些准则的保护下我们就可以高枕无忧地看待他的一切指手划脚了。

真正说来，以这种方式就根本没有纯粹理性的任何背反论。因为这种背反论的唯一战场是要到纯粹神学和纯粹心理学的领域中去寻求的；而在这一基地上却并不拥有任何全身甲冑和手执令人生畏的武器的战士。他只能够带着嘲笑和大话出场，而这就会被人当作儿戏来笑话。这是一种安慰人心并使理性恢复勇气的说明；因为，如果理性唯一的天职是排除一切错误，却在自身中遭到了摧毁，而不能指望安居乐业，它又能信任什么别的东西呢？

凡是自然本身所安排的，都对某个意图来说是好的。甚至毒药也可用来克服在我们自身体液中所产生的其他毒素，因而在一个配药齐全的药材店（药房）里是不可缺少的。针对我们单纯思辨理性的置信和自负的那些反驳本身就是由这个理性的本性提出的任务，因而必定有它们良好的使命和意图，是我们不得当作耳旁风的。为此天意把好些即使与我们的最高利益相关联的对象向我们提到了如此的高度，以致允许我们去做的几乎仅仅是在某种不清晰的、连我们自己都怀疑的知觉中去找到它们，由此而激发起的探寻的眼光比这些眼光得到的满足更多，而对这些意图敢于作出各种大胆的规定是否会有什么用处，这至少是值得怀疑的，也许甚至是有害的。但无论如何，有一点是毫无疑问地有用的，即把不管是研究的理性还是检验的理性都置于完全的自由状态，以便它们能够不受阻碍地操心于理性自己的利益，对这种利益的促进既是由于理性为自己的见解设立起限制，也是由于理性扩展这些见解，而当外力进行干涉以便使理性违背它的自然进程而转向那些强迫的意图时，这种利益就总是受到损害。

因此，只管让你的论敌说出①理性来吧，仅仅使用理性的武器来与他战斗吧！此外，不要为善的事业（实践的利益）担忧，因为这种事业是永远也不会卷入到单纯思辨的争执中来的。于是，这种争执所揭示的无非是理性的某种二律背反，而二律背反既然基于理性的本性，它就必须要得到倾听和受到检验。这种争执通过对理性的对象从两个方面进行考察而对理性施行教养，并通过限制理性的判断而对这判断加以校正。凡是在这里所争执的东西，都不是事实( Sache)，而是说法(Ton)。因为你还是有足够的余地，去说那种关于一个坚定信仰的、在最严格的理性面前得到辩护的语言，哪怕你不得不放弃知识的语言。

如果要我们向生性冷静的、本来就特别适合于公平判断的大卫。休谟发问：是什么促使您用那些劳神费力冥思苦想的怀疑，去埋葬那对人类来说如此慰藉和有用的置信，即相信人类理性的洞见足以主张一个最高的存在者并达到其确定的概念呢？那么他就会回答：无他，只是为了使理性在其自我认识中推进得更远，同时也是对人们想给理性带来的强制有某种不满，因为人们夸大理性，同时又阻止理性坦白地承认自己的弱点，这些弱点在理性对自己进行检查时就向理性显示出来了。相反，如果我们向唯一忠实于理性的经验性运用的原理而厌恶—切超验思辨的普利斯特列①发问：他本身作为一个虔诚而热心的宗教导师，曾经出于什么样的动机摧毁了一切宗教的这样两个基本的支柱，即我们灵魂的自由和不朽（在他看来对来世的希望只是对一种复活奇迹的期待）?那么他的回答就只可能是：理性的利益，这种理性由于我们想要把某些对象从物质自然的那些我们唯一能够精确认知和规定的规律中摆脱出来，而丧失掉了。他是很懂得把自己的佯谬的主张与宗教意图结合在一起的，由于普利斯特列一旦逸出自然学说的领域就找不到路，就对他加以责骂，使一个善于思考的人士感到痛苦，这看来是不公正的。但这种宽大对于在信念上毫不逊色而在其道德品格上无可指责的休谟来说也必然是同样有利的，他之所以不能放弃他的抽象的思辨，是由于他有权认为这思辨的对象完全外在于自然科学的范围而处在纯粹理念的领域之内。

那么，在这里，尤其在共同利益似乎由此而受到威胁的那种危险方面，应该怎么办呢？没有什么比你们因此而必须采取的决定更自然、更公正的了。让这些人去干吧；只要他们显示才能，只要他们显示出深刻而新颖的研究，一句话，只要他们显示出理性，那么理性总是会获胜。如果你们采取另外的手段而不是不受强制的理性的手段，如果你们大叫“谋反罪”，仿佛像救火一样去召集那些粗俗的、对这些如此微妙的探讨一窍不通的家伙，那你们就会贻笑大方。因为所谈论的根本不是这里面什么对共同利益有好处或是有害处，而只是理性在其超脱一切利益的思辨中到底能够走多么远，以及我们究竟是否必须对这种思辨有所指望，还是必须在面对实践的事情时宁可根本放弃思辨。所以与其仗剑出手，不如从批判的安全席上静观这场争执，这场争执必然对于参战者是艰苦的，对于你们来说则是消遣，并且尽管其结局肯定是不流血的，对’你们的洞见也必然会得出有益的成果。因为要指望理性作出澄清，却又预先规定它一定必须得出哪一方面的结果，这是很有些荒唐的。此外，理性已经自行通过理性而得到很好的管束并保持在限制中，以至于你们完全不必出动巡警以民法来制止那似乎以其令人担忧的优势威胁你们的一方。在这种辩证论中根本没有你们也许会有理由担忧的赢家。

理性甚至也是很需要这样一种争执的，并且人们也许可以希望这种争执更早地、在无限制的公开允许之下进行。因为一种成熟的批判将会更早地实现出来，随着这种批判的发表，所有这些往返争执都必然会自行消除，因为争执双方将学会看出自身的那些使他们不和的盲目和偏见。

在人类本性中有某种不纯正性，它最终却毕竟如同一切由本性而来的东西一样，必然包含有一种趋向于善的目的的素质，这也就是一种隐瞒自己的真实意向，而把某些假定的、被人看作善良和光彩的意向显露出来的爱好（：P可以肯定，人类通过这种既隐瞒自己又采取一个对他们有利的幻相的倾向，不仅使自己文明化了，而且逐渐地在某种程度上使自己道德化了，因为没有任何人能够看穿诚实、正直和端庄的装扮，因而在一个人于周围所看到的、被以为是真正的善良榜样上，他就会找到一个自我改进的学校。不过，这种把自己装扮得比他所是的更好并表现出他所不具有的意向的素质，只是仿佛用作一种权宜之计，以便使人类走出粗野，并让他首先至少采纳他所知道的善的风度；因为此后，当真正的原理一旦被发展出来并转化为思维方式，那种虚伪就必然会逐渐得到有力的克服，因为否则这种虚伪就会腐蚀人心，而不让善的意向从美丽幻相的榛榛草莽底下生长出来。

很遗憾，甚至正是在思辨的思维方式的种种表现中我也觉察到这样一种不纯正性、伪装和虚伪，但在这种思维方式中人们也有更少得多的阻力、而没有任何好处地去开诚布公和不加掩饰地透，露出对自己思想的供词。因为除了甚至虚伪地互相只是传达思想，除了隐瞒我们对自己的主张所感到的怀疑，除了对我们自己也不满意的证明根据装出一副自明的样子，还有什么能够对这些见解更加有害的呢？然而，只要单是一个人的虚荣在策动这种隐秘的阴谋（这在那些并不拥有任何特殊的利益且不能轻易得到无可置疑的确定性的思辨性判断中是常有的事），那么这种虚荣就终归会被别人的虚荣借公共的认可加以抵制，而这些事实最终就会达到最纯正的意向和正直将会把它们送去的那一步，虽然要早得多。但是当群众认为那些钻牛角尖的玄想家们除了使公共福利的基脚动摇外什么也不打算做时，这时一个不仅是明智的而且也是被允许的和确实值得称赞的做法似乎就是，与其哪怕只是让善的事业的那些被以为的论敌占上风，即把我们的声调压低到某种单纯实践的确信这种适当的程度上来，并迫使我们承认缺乏思辨的和无可置疑的确定性，倒不如就凭借这些幻相的根据去促进善的事业。然而我本来应当想到，在这个世界上没有什么比让诡计、伪装和欺骗与坚持善的事业的意图放在一起更糟的了。在掂量一种单纯思辨的理性根据时一切都必须出以诚心，这的确是人们所能要求的最起码的东西。但即使人们哪怕能有把握指望这么少的东西，思辨理性关于上帝、（灵魂）不朽和自由这些重要问题的争执也将会要么就早已经解决了，要么则会立刻被终止。所以意向的纯正性常常是与事业本身的良善成反比的，这种事业也许拥有的诚实正直的反对者比辩护者更多。

所以我预先假定读者们不会愿意看到用不公正去为任何公正的事业辩护。于是就公正的事业而盲这就断言了，按照我们的批判原理，如果我们不是注意发生的事情，而是注意应该发生的事情，则本来必定是根本没有任何纯粹理性的论争的。因为两个人怎么能够对于一件双方都不能在一个现实的、甚至哪怕在一个可能的经验中描述其实在性的事情进行争执，而对这件事情的理念他们只是冥想、以便从中猜出某种比理念更多的东西即对象本身的现实性呢？既然他们中没有人能直接使自己的事业得到理解和确定、而只能攻击和反驳自己敌手的事业，他们想通过何种手段来摆脱这场争执呢？因为纯粹理性的一切主张的命运就在于：既然玉[E[它们超出了一切可能经验的条件，而在这些条件之外没有任何地方找得到真理的证书，但它们又仍然必须利用知性法则，这些法则的使命只在经验性的运用，但没有这些法则在综合思维中是一步也迈不开的，那么，这些主张任何时候都可能向敌对方暴露出自己的弱点，并反过来又能利用自己敌对方的弱点。

我们可以把纯粹理性批判看作纯粹理性的一切争执的真实的法庭；因为它在这些争执直接指向客体时不是被卷人其中，而是被确立起来，以按照理性最初所指示的那些原理来规定和评判理性的一般权限。

没有这种批判，理性就仿佛是处于自然状态，而理性只有通过战争才能使它的各种主张和要求发生效力或得到保障。相反，这，个批判则把它的一切判决都从理性自己所加入的基本规则中拿来，这些规则的权威是没有任何人能够怀疑的，这个批判就为我们带来了某种法制状态的和平，在这种状态中我们只应当通过诉讼程序来进行我们的争执。在第一种状态下结束这些争斗的是双方都自夸的胜利，跟随这种胜利而来的通常都只是某种不稳定的和平，它是由那个居中调解的当权者所促成的；但在第二种状态下结束争斗的则是判决，这种判决由于它在这里切中了这些争执本身的根源，就必然保障了一种永久的和平。甚至一种单纯独断之理性的这些无止境的争执最终也会迫使人们不得不在对这个理性本身的某种批判中，并在某种以批判为根据的立法中，去寻求安宁；正如霍布斯所主张的：自然状态是一种不公正的弱肉强食状态，人们一定必须放弃这种状态，以便服从法律的约束，这种约束把我们的自由只限制在它能够与每个别人的自由相共存、并正因此而能与共同的利益相共存的范围内。

属于这种自由的还有把每个人的思想和他自己不能解决的怀疑公开拿出来评判的自由，而并不因此就被骂为不安分的危险公民。这已经属于人类理性的根本的权利，人类理性不认识任何别的法官，只除了又是普遍的人类理性本身而外，在其中每个人都有自己的发言权；并且，既然我们的状态所能够做到的一切改善都必须来自人类理性，那么这样一种权利就是神圣的，而不容受到侵犯。甚至把某些大胆的主张或针对已经获得普通群众的最大而又最善良的部分赞同的那些主张的放肆攻击宣布为危险的这种做法也是很不明智的：因为这就意味着赋予这些主张以它们根本不应当得到的重要性。如果我听说一位不同凡响的思想家否证了人类意志的自由、来世的希望和上帝的存有，那么我就迫切渴望读这本书，因为我期望由于他的天才他会把我的见解推进一步。但我已经完全预先肯定地知道的是，他对这一切将会一事无成，其原因并不是由于我相信例如说已经占有了这些重要命题的攻不破的证据，而是由于这个向我揭示出我们纯粹理性的全部储备的先验批判已使我完全确信，正如纯粹理性对于这个领域内的肯定的主张1是完全力所不及的一样，要想对这个问题能够提出某种否定的爹电张，纯粹理性同样也是所知甚少乃至更少。因为，这个自称是自由的思想家将从何处取得他的例如说不存在任何最高存在者这样一种知识呢？这个命题处于可能经验的领域之外，并因此也就处于一切人类洞见的边界之外。对于反对这个敌人而为善的事业进行独断的辩护的人，我将根本不会去读他的东西，因为我预先知道，他之所以会攻击别人把幻相作根据，只是为了他自己得以插足其中，此外，日常的幻相对于这些新颖的意见毕竟不如一个令人惊异的巧妙构思出来的幻相所提供的素材那么多。，反之，那种按照其方式也是独断论的敌视宗教的人，则将对我的批判提供所希望的研究工作，以及对这个批判的原理作更多修正的机会，而丝毫也不会因为他就带来某种令人担忧的事。

但那些被托付给大学教育的青年，至少在他们的判断力成熟以前，或者不如说，至少在人们想在他们心中奠定的学说有了牢固的根基，以便有力地抵制一切不论来自何方的对反面意见的置信之前，是否毕竟要警告他们提防这一类的文字，并阻止他们过早地知道那些如此危险的命题呢？

假如我们不得不在纯粹理性的事业中停留在独断的处理方式上，假如我们对论敌的处理不得不是真正论争性质的，即具有这样的性状，以致我们加入战斗，并针对着对立主张用证明根据来武装自己，那样的话当然暂时除了把青年人的理性在一段时间内置于监护之下并至少在这段时间内保护它不受诱惑之外，没有任何更可取的办法，但同时也是从长远看没有什么比它更无用和更徒劳无益的办法。但如果接下来，或是好奇心、或是时代的风尚使这一类的文字撞到了他们的手下：这样一来，那些年轻时代的置信还经得起检验吗？这位仅仅带上独断的武器来抵抗其对手进攻的青年，不懂得对那种隐藏在他自己心中并不比在敌方心中更少的辩证法作出阐释，而看到那种拥有新奇性优势的幻相根据起来反对那种不再拥有这种优势、相反还激起青年对被滥用了的轻信产生怀疑的幻相根据。他相信不能有更好的办法表现他已经长大得不需要儿童式的管教，所以他就只有将那些好意的警告置之度外，并按照独断论的习惯而大口喝下独断地败坏着他的原理的那种毒药。

与人们在这里所建议的相反的那种东西正好是必须在学院教学中实行的，当然只有在对纯粹理性批判作一种原原本本地讲授的前提下来实行。因为，为了把纯粹理性的诸原则尽可能早地付诸实施，并表明这些原则即使在最大的辩证幻相那里也是足以对付的，这就绝对有必要把独断论者如此害怕的那些攻击对准青年  C那虽然还很软弱、但已通过批判启蒙了的理性，并让他去作出尝试，对敌方的那些无根据的主张一个一个地按照那些原理加以检验。对他来说使这些主张化作云散一点也不会感到困难，这样他就及早地感到他自己面对这样一类有害的、最终必然会在他面前失去一切幻相的欺骗时具有完全保护自己的力量。于是，虽然正是落在敌方大厦之上的这些打击必然对于他自己的思辨的建筑物——如果他想把这种建筑物建立起来的话——具有同样的毁灭性：但他对此却完全不感到担忧，因为他根本不需要住在那里面，而是还打算对实践的领域作一个展望，在那里他能够有理由希望找到一个坚实的基地，以便在上面建立起他的理性的和有益于世的体系。

因此在纯粹理性的领域中并没有任何真正的论争。双方都是在与空气搏斗，他们和自己的影子扭打，因为他们超出了自然之外，在那里并没有任何现成的可以抓得住和保持在手的东西让他们从独断论上来把握。他们有好一场战斗：他们所劈开的影子如同瓦尔哈拉①中的英雄们一样，瞬间重又长拢来，以便能够重新以不流血的战斗来自娱。

但纯粹理性也没有任何被允许的怀疑的运用可以伴随着它的一切争执而称之为中立性原则的。挑动理性去自己反对自己，递给它的双方以武器，然后平静而嘲弄地旁观它热火朝天的战斗，这从独断论的观点来看是不体面的，给人以幸灾乐祸和居心叵测的印象。但是，倘若我们看出那些不想通过批判让自己受到任何节制的玄想家们的无约束的愚顽不化和大言不惭②，那么我们实际上就终归没有任何别的-办法，只有在一方面自吹自擂时用基于同样权利的另一方面去与之对置，这样理性就会通过敌方的抵抗而至少心生疑惑，以便把一些怀疑放进它的自以为是中去，并对批判加以倾听。但是要说只须这样怀疑就万事大吉了，就可以止步于要把对这种怀疑的无知状态所抱的确信和承认推崇为不只是对独断论的自负的一种疗救，而且同时是终止理性与自己的争执的方式，这就完全是一种徒劳的做法了，这种做法绝对不能适用于为理性带来一种安宁，而顶多只是一种把理性从其甜蜜的独断论美梦中唤醒过来、以便对自己的状态进行更仔细的检查的手段。然而，既然这种从理性的令人烦恼的争斗中摆脱出来的怀疑论方式看起来似乎是通达某种持久的哲学平静的捷径，至少是那些想要在对这一类的所有研究的嘲弄和轻蔑中装出一副哲学面孔的人所愿意采取的一条大道，那么我就觉得有必要对这种思维方式的特有的方面作一个描述。

与自身不一致的纯粹理性不可能有怀疑论的满足

对自己的无知的意识（如果这种无知不是同时又作为必然的而得到认识的话），与其说应当终止我的种种探究，不如说是唤遥2这些探究的真正的原因。一切无知要么是对事物的无知，要么是对我的知识的使命和界限的无知。如果这种无知只是偶然的，那它就必定会推动我在第一种情况下独断地去探索事物（对象），在第二种情况下则批判地去探索我的可能知识的界限。但是说我的无知是绝对必然的，因而宣布自己免除一切进一步的探索，这一点并不能经验性地从观察来决定，而只能批判性地通过对我们知识的最初来源的探究而决定。所以对我们理性的界限规定只有按照那些先天根据才能产生；但理性的限制虽然只是对一种永远也不能完全取消的无知的不确定的知识，但它也可以后天地通过那种无论有多少知识总还留待我们去认知的东西而得到认识。所以，前一种惟有通过对理性本身的批判才可能的对自己无知的知识就是科学，后一种知识则只不过是知觉，我们对它不可能说出从它而来的结果会达到何种地步。如果我把地球表面（按照感性的幻相）想像为一个圆盘，那么我并不知道这个盘会伸展到多么远。但这告诉我一种经验：凡是我所到之处，我总是在我周围看到一个我能够继续前进的空间；因而我就认识到了我每次现实的地球知识的限制，但并不是一切可能的地球描述的界限。但如果我终归进到了这一步，即知道地球是一个球体而它的表面是一个球面，那么我也就可以确定地并按照先天原则，从地球的一小部分，例如经纬度的大小，来认识它的直径，并通过直径来认识地球的整个限制，即它的表面积；并且尽管我对于这个表面所可能包含的那些对L象是无知的，然而我毕竟在这个表面所包括的范围、它的大小和限制方面不是无知的。

我们知识的一切可能对象的总和在我们看来似乎就是一个平面，它俨然有自己的地平线，这地平线也就是包括这些对象的全部范围并被我们称之为无条件的总体性的理性概念的东西。要在经验性上达到它是不可能的，而要按照某条先天原则来对它先天地加以规定，对此一切尝试都白费了力气。然而，我们的纯粹理性的一切问题都指向这一点：在这个地平线之外、或充其量还在它的边界线上可能会有什么。

著名的大卫，休谟就是人类理性的这些地理学家之一，他以为由于他把这些问题放逐到人类理性的地平线之外，他就足以把这些问题打发掉了，但他却又不能规定这条地平线。他特别执誉于因果性原理，并对它作了完全正确的说明①，即人们根本不是把这条原理的真实性（就连把一个起作用的原因的一般概念的客观有效性也不是）建立在任何洞见即先天知识之上，因此构成这条规律的全部声望的，也丝毫不是它的必然性，而只是它在经验的进程中的普遍适用性，以及由此产生出来的主观必然性，他称之为习惯。于是，从我们的理性不能对这条原理作超出一切经验之上的运用的这种无能中，他就推论出理性超出经验性的东西之上的一切僭妄的根本无效性，

我们可以把使理性的工作经受检验、并根据情况受到责备的这种处理方式称之为理性的检察官。毋庸置疑，这种检察官还会不可避免地引向对诸原理的一切超验运用的怀疑。不过这只是第二步，它还远远没有达到工作的完成。纯粹理性的事业的第一步标志着它的儿童时期，它是独断论的。上述第二步则是怀疑论的，它表明通过经验而学乖了的判断力的谨慎。但现在还必须有一个第三步，它只应归之于成熟的男子汉的判断力，这种判断力把坚定的并依其普遍性检验过的准则作为基础；就是说，不是理性的工作，而是依其全部能力和对纯粹先天知识的适应性经受评估的理性本身；这就不是理性的检察官，而是理性的批判，由此所猜测的不只是理性的局限，而且是理性的确定的界限，不只是对这个那个部分的无知，而且是在某种类型的一切可能问题上的无知，确切地说，决不仅仅是猜测，而且是出自原则的证明。所以怀疑论是人类理性的一个休息地，在这里人类理性能够对它的独断论的漫游进行思索并对它所处的地区画出草图，以便能够在今后以更多的把握选择自己的道路，但却不是它长期逗留的住地；因为这样的住地只有在某种完全的确定性中才能找到，不管这种确定性是有关对象本身的知识，还是有关那些使我们的一切关于对象的知识都被包括在其内部的界限的知识。

我们的理性决不是一个延伸到不确定地远、而我们只能大概地认识到其局限的平面，毋宁说，它必须被比作一个球体，其半径可以它表面上的弧形的曲率来求得（即从先天综合命题的性质来求得），但由此又可以有把握地指出它的体积和边界。在这个球体（即经验的领域）之外没有任何对理性而言的客体，甚至有关这一类被以为的对象的那些问题，也只涉及对这个球体内部能够出现在知性概念之下的那些关系作通盘规定的主观原则，

正如对经验进行预测的那些知性原理所表明的那样，我们现实地拥有先天综合知识。如果现在有人对这种知识的可能性根本巳不能理解，那么他尽可以一开始就怀疑这些知识是否也现实地先天寓于我们心中；但他还不能够仅凭知性之力就将这一点说成是这种知识的不可能性，并将理性以这些知识为准绳所迈出的所有步伐都说成是无意义的。他只能说，假如我们看出了理性的本源和真相，那么我们就可以对我们理性的范围和界限加以规定；但在这一点做到之前，对这种界限的①一切主张都是盲目冒险。通过这样一种方式，对于未经对理性本身的批判而自己进行的一切独断论哲学的通盘怀疑就的确会是完全有根据的，不过毕竟不能因此就完全否认理性的这样一个进展，如果这个进展由更好的基础作了准备并得到了保证的话。因为，既然所有的概念、甚至纯粹理性向我们所提出的所有的问题都决不处于经验之中，而是本身又只处于理性之中，因此它们必然是能够得到解决和按照其有效性还是无效性而得到理解的。我们甚至没有权利，好像这些课题的解决现实地处于物的本性中那样，却借口我们没有能力而拒绝这些课题，并拒绝对它们作进一步研究，因为惟有理性在其内部产生了这些理念自身，所以它对这些理念的有效性或辩证的幻相有义务给出说明。

怀疑论的一切论争本来都只是对独断论者的反转而已，独断论者并没有猜疑到他的本源的客观原则，就是说，他无批判地、煞有介事地继续着自己的进程，这种反转则只是要打乱他的计划并使他达到自我认识。这种论争自身对于我们能知道什么，以及相反，我们不能知道什么，是完全无所谓的。理性的一切失败的独断论尝试都是对于经受检察官的审查来说永远有用的工作。但这对于理性的期望、即期望它以后的努力有一个更好的结果并对此提出各种要求，却是什么也不能决定的；所以单是检察官永远也不能使有关人类理性权限的争执终止。

由于休谟也许是所有怀疑论者中最有才智的，并且在怀疑论的处理方法对唤起某种彻底的理性检验所能造成的影响方面无疑是最优秀的，所以倒是很值得花力气在与我的主题相适合的范围内，去展示他的推论过程以及一位如此有见地和可尊敬的人物的误人歧途，这种误入歧途毕竟是在真理的轨道上发端的。

休谟也许有过这种思想，尽管他从来也没有把它完全阐明出来，这就是：我们在某一类判断中超出了我们关于对象的概念。我把这类判断称之为综合的。我怎么能够借助于经验超出我迄今所拥有的概念，这一点没有遭到过任何怀疑。经验本身就是诸知觉的这样一种综合，它使我凭借知觉而拥有的概念通过另外附加的知觉而得到增加。不过我也相信能够先天地超出我们的概念并扩展我们的知识。对此我们要么通过纯粹知性而在至少可能成为经验的客体的东西方面来作尝试，要么甚至通过纯粹理性而在诸-IVJJJ的这样一些属性、乃至于这样一些永远不可能出现在经验中的对象的存有方面来作尝试。我们的怀疑论者没有区分这两种他本来毕竟应当加以区分的判断，并且直接就把概念从自己本身中的增加，及所谓我们的知性（连同理性）不通过经验来受孕的自我增殖，看作不可能的，因而把这种增殖的一切被认为是先天的原则都看作是想像出来的，并认为这些原则无非是从经验及其法则中产生的习惯，因而只是经验性的即本身偶然的规则，我们是把某种被臆想出来的必然性和普遍性归之于这些规则了。但为了主张这种奇怪的命题，他却援引了普遍被承认的因果关系的原理。因为，既然任何知性能力都决不可能把我们从一物的概念引向某种通过此物会普遍必然地给予出来的另外某物的存有：所以他就相信能够由此推论出，我们没有经验就不拥有任何能够使我们的概念增加、并使我们有权先天地作出这样一个自我扩展的判断的东西。照在蜡块上的阳光同时使蜡块融化，却使粘土坚硬，这是没有任何知性能够从我们事先关于这些事物的概念中猜得出来的，更不用说合法地推论出来了，而只有经验才能告诉我们这样一种规律。相反，我们在先验逻辑中已看到：尽管我们永远不能直接超越所给予我们的概念的内容，我们毕竟可以完全先天地——但却与一个第三者即可能的经验相关，因而毕竟是先天地——认识那个与其他事物相连结的法则。所以，如果原先固体的蜡块融化了，那么我就先天地认识到必定有某种东西先行了（例如太阳的热），融化则是按照某种固定的规律而跟随其后的，虽然我离开了经验就既不能先天地和无经验教导而确定地从结果中认识原因，也不能这样从原因中认识结果。所以他是错误地从我们按照法则进行规定时的偶然性推论出了法则本身的偶然性，并且他把走出一物概念而’达到可能经验的活动（这种活动是先天发生的并构成这概念的客观实在性），混同于对现实经验对象的那种当然任何时候都是经验性的综合了；但由此他就使一种在知性中有其位置，并表达了一种必然连结的亲和性原则，变成了一种只有在复制的想象力中才见到的联想规则，它只能表现那些偶然的、根本不是客观O二摹的联系。

但这位平时极为敏锐的人的这种怀疑论的迷误尤其来自于一个毛病，这个毛病他倒是和一切独断论者共有的，即他没有系统地通观知性的先天综合的一切种类。因为否则的话，不用在此提到别的，他就会发现例如持存性原理是这样一条如同因果性原理一样地预测经验的原理了。而这样一来他也就会有可能预先为先天自我扩展的知性以及纯粹理性规定好确定的界限了。但由于他只是局限了我们的知性，而不是给它定出界限，并由于他虽然带来了普遍的不信任，却没有对我们不可避免的无知带来任何确定的知识，由于他把一些知性原理都上交给检察官而没有把这个知性就其全部能力而言置于批判的测试天平上，而且由于他在否认知性其实并不能做到的事时走得更远，否认了知性的一切先天扩展自身的能力，尽管他对所有这些能力并没有进行过估量：这样，他就遭遇了随时会击倒怀疑论的那种命运，即他自己也受到了怀疑，因为他的种种反驳只是基于一些本身是偶然的事实，却不是基于能够导致人们必然放弃独断论主张之权利的那些原则。

也是由于休谟没有在知性的有根据的要求和理性的辩证僭妄之间一其实他的攻击矛头主要是针对后者的——作出任何区’    别：所以理性就感到自己全部独特的活力在这里丝毫也没有受到扰乱，而只是被阻碍了，感到自己的扩展空间并未遭到封闭，而理性尽管在这里那里受到夹逼，却永远不能完全离开它的尝试。因为针对这些进攻人们准备好了防御，并且更加固执地不肯低头，以贯彻自己的种种要求。但鉴于更高要求的虚妄，对一个人的全部能力的一种完备的估算以及由此产生的对一小笔产业的确定性的确信，就取消了一切争执，并促使他心平气和地满足于一笔有局限的但却是无可争议的财产。

那种非批判的独断论者并没有测量自己知性的范围，因而没有按照原则来确定他的可能经验的界限，所以他并非预先已经知道他能做到哪一步，而是想通过尝试来找到他能做的事，对这种独断论者，这些怀疑论的攻击就不仅仅县焦险的．而日-甚至是摧毁件的。因为，只要他被人触及到的一个主张是一种他不能为之辩护的主张，但他又不能从原则出发来解释这个主张的幻相，那么嫌疑就会落到所有那些平时不论多么让人置信的主张上。

所以，怀疑论者是教育独断的玄想家去对知性和理性本身作一种健康批判的训导师①。如果他做到了这一步，那么他就再也不怕任何攻击了，因为这样一来他就把他的财产与完全处在他之外的东西区别开来，他对后者并不提出任何要求，也不会被纠缠进有关它的争执中去。所以怀疑论的处理方式虽然自己本身并不使理性的提问得到满足，但毕竟为唤起理性的谨慎并指出能够保障理性的合法财产的那些根本手段而作了预先练习。

第三节纯粹理性在假设上的训练

既然我们通过对我们理性的批判最终所知道的无非是，我们在理性的纯粹思辨运用中事实上什么也不可能知道：那么理性是否应当对于假设打开一个更为宽广的领域，在那里至少被允许构想和意指某种东西，即使不是主张某种东西？

如果想象力不应当是狂热，而应当是在理性的严格监视下的构想的话，那么就总是必须预先有某种东西是完全确定的，而不是虚构出来的或是单纯的意见，这种东西就是对象本身的可能性。◆这样一来就可以允许人们为了对象本身的现实性而最后求助于意见，但这种意见为了不至于是无根据的，就必须与作为解释根据的现实地给予的因而是确定了的东西连结起来，于是这种意见就叫做假设。

既然我们关于这种力学性的连结的先天可能性不能形成丝毫概念，而纯粹知性的范畴又不能用来编造这种概念，而只是当这种连结在经验中被遇见时去理解它：所以我们不能按照这些范畴并根据某种新的和不能指出的性状本源地臆想出某种唯一的对象，也不能把这种连结①当做一个被允许的假设的基础；因为这将会意味着使理性基于空虚的幻影而不是事实的概念。所以，不允许去臆想任何新的本源的力，例如一种有能力无须感官而去直观自己的对象的知性，或是一种无须任何接触的吸引力②，或是一种新的实体，例如那种无须不可人性而在空间中在场的实体，因而不允许臆想任何与经验所提供的一切协同性不同的实体协同性，任何与空间中的在场不同的在场，任何与时间中的延续不同的延续。一句话，我们的理性所能够做的只是把可能经验的条件作为事物可能性的条件来运用；但决不能独立于这些条件，甚至仿佛由自己造成这些条件，因为这一类概念虽然不会有矛盾，但也会是无对象的。

理性概念，如已说过的，只不过是些理念，它们的确是没有任何在某个经验中的对象的，但也并不因此就表示虚构的却同时又被假定为可能的对象。它们只是悬拟地被设想，以便在与它们（作为一些启发性的虚拟）的关系中建立起知性在经验领域中的系统运用的调节性原则。如果我们撇开这一点，那么它们就只是一些思想物，其可能性是不能证明的，因此它们也不可能为通过假设来解释现实的现象而提供根据。把灵魂思维为单纯的，这是完全可以允许的，以便按照这个理念来把一切内心能力的一个完备而必然的统一置于我们对灵魂的内部现象进行评判的原则上，尽管我们并不能具体地洞察这些内心能力。但把灵魂假定为单纯的实体（一个超验的概念），这就会是一个不仅是不可证明的（如同许多自然性的假设那样），而且是完全任意和盲目冒险性的命题，因为这种单纯之物是根本不可能在任何经验中出现的，并且如果我们在此把实体理解为感性直观的持存客体的话，一个单纯的现象的可能性是根本不可能被洞察到的。对于单纯理知的存在者或者对于感官世界之物的单纯理知的属性，是除了以意见之外不。。闩+，，i-感吕I1c界之物的单纯埋知gg属性，是际J以函／u一+．被以为是更好的洞见来独断地加以否认（因为我们关于它们的可能性或不可能性都没有任何概念）。

要解释给予的诸现象，只能引用按照那些已知的现象规律而与给予的现象连结起来了的事物和解释根据。因此，使一个单纯的理性理念被运用来解释自然物的先验的假设就根本不是什么解释，因为这将会是把我们依据已知的经验性原则不能充分理解的东西，通过某种我们根本不理解的东西来解释。甚至真正说来，这样一种假设的原则将只是用来满足理性，而不是用来促进知性在对象上的运用。自然中的秩序和合目的性又必须从自然的根据中并按照自然规律来解释，而在这里，甚至那些最放肆的假设，如果，它们只是自然的，也比那些超自然的假设，亦即诉诸人们为此目的而预设的某个神圣创造者，要更能被容忍一些。因为那将是一条懒惰的理性(ignava ratioCD)的原则，为了在理性感到十分舒适的一个单纯理念中得到休息，所有那些我们有可能再通过进一步的是些现象，对它们就永远不可能希望在条件系列的综合中有某种完成了的东西。

理性的思辨运用的先验假设，以及为了弥补自然根据的缺乏而不得不利用超自然根据的那种自由，都是根本不能容许的，这一方面是因为理性根本没有因此就走得更远，勿宁说反而把自己的运用的整个进程中断了。另一方面是因为这个许可证必然最终会使理性在自己所拥有的土地上即经验的基地上耕种所得的一切果实都失去了。因为，当自然的解释在这里或那里让我们感到困难时，我们手头就总是有一种超验的解释根据，它免除了我们的那种研究并终止了我们的探索，不是通过洞见，而是通过一条预先已经想好它必定包含一个绝对最初的东西的概念的原则的完全不可理解性。

一个假设值得加以接受的第二个必需的成分，就是这个假设，具有充分性，以便由此而先天地规定那些被给予的结果。当人们为了这个目的而有必要援引那些起辅助作用的假设时，这些假设就给人某种单纯虚构的嫌疑，因为这些假设的每一个本身都需要这个被用来作为基础的思想曾急需的同样的辩护理由，因此也就决不能充当有力的证据。如果在一个无限制地完善的原因的前提下，，虽然对在世界中出现的一切合目的性、秩序和尺度不缺乏任何，解释根据，但在那些至少在我们看来显出是畸形与祸害的事情上，那个完善的原因就毕竟还需要新的假设，以便在这些作为反对理由的畸形与祸害面前得到拯救。如果人类灵魂的被当作它的种种现象的基础的单纯自身独立性受到灵魂的那些与某种物质的改变（成长和衰退）相似的现相( Phanomene)的困难的反驳，那么就必须求助于新的假设，这些假设尽管并不是没有证明书的，但毕竟没有得到任何认证，除了那种被采用为主要根据的意见所给予它们的认证之外，虽然它们应当支持这种意见。

如果在这里当作例子引用的理性主张（灵魂的非物质的统一性和一个最高存在者的存有）不应当被看作是假设，而应当被看作先天证明过的教条，那么它们就根本不是这里要谈论的了。但在这种情况下我们就要注意，这种证明具有一个演证的无可置疑的确定性。因为要使这样一些理念的现实性成为仅仅是或然性)    的，这是一种荒谬的图谋，正如我们设想要证明一条几何学命题只是或然的一样。从一切经验脱离开来的理性对一切都只能先天地并作为必然的来认识，要么就根本不能认识；因此理性的判断永远也不是意见，而是要么放弃一切判断，要么就是无可置疑的确定性。关于应归之于事物的东西的那些意见和或然的判断只能作为解释现实地被给予了的东西的根据出现，或是作为按照经验性的规律从那被当作现实根据的东西而来的后果出现，因而只是在经验对象的序列中出现。除了这个领域之外，意见只不过是思想的游戏，那就必然会是：我们对一条不可靠的判断之路拥有或许能在上面找到真理这种意见。

但即使在纯粹理性的单纯思辨性问题那里没有任何假设的发生是为了把各种命题建立于其上的，这些假设却仍然是完全允许的，只是为了在必要时替这些命题辩护，就是说它们虽然不能作独断的运用，但却可以作论争的运用。但我所理解的辩护不是对命题的主张增添证明根据，而只是对论敌要用来破坏我们所主张的命题的那些幻相之见加以摧毁。但现在，一切出自纯粹理性的综合命题本身都有这种特点：即使主张某些理念的实在性的人所知道的永远也不足以使他这个命题成为确定的，但另一方面，论敌所能知道的同样也不足以主张反面命题。人类理性的这种机会均等虽然在思辨的知识中并不偏袒双方的任何一方，但这里也是永远无法调和的争斗的真正战场。但下面将会表明，毕竟在实践的运用方面，理性有权假定某种它在单纯思辨的领域本来无法在缺乏充分证明根据时得到授权来预设的东西；因为一切这样的预设都破坏了思辨的完善性，但实践的利益是根本不关心这种完善性的。所以理性在那里拥有一笔不允许它证明、事实上也不可能来证明其合法性的财产。所以要敌方来证明。但由于敌方关于所怀疑的对象与主张其现实性的前者同样所知甚少，不足以说明它的非存在：所以在这里就显出那主张某物是实践上必要的预设的一方的优势了(melior est conditio possidentis①)。因为他可以仿佛是出于正当防卫，随意使用与反对他的善的事业的论敌所用的同样，手段来捍卫这个事业，也就是使用假设的手段，这些假设根本不应当用来增强这个证明，而只应当用来指出，敌方要能够自夸在思辨的见解上比我们更占优势，他对争执对象的理解还差得太，远。

所以假设在纯粹理性的领域内只容许作为作战武器，不是为了在这上面建立一种权利，而只是为了捍卫这种权利。但我们在这里永远必须在我们自身中寻找敌手。因为思辨理性在其先验的运用中自身就是辩证的。那些可能会是令人恐惧的反驳就在我们自己心中。我们必须把它们像那些古老的，但永远不会过时的要求一样找出来，以便在淌灭它们的基础上建立起永久和平。外表的平静只是虚幻的。包含在人类理性的本性中的争辩的苗头必须根除；但如果我们不能给这种苗头提供自由，甚至提供营养，芟除杂草，以便它由此暴露出自身，然后把它连根除掉，我们又如何能够根除它呢？因此你甚至必须寻求一些还没有任何论敌想到过的反驳，并且甚至借给他武器，或是将他尽可能想要得到的最为有利的位置让与他。在这里完全不必害怕什么，倒是很有希望，因为你将会获得一宗在永久的将来决不会再有争议的财产。

现在，属于你的全副武装的也有纯粹理性的假设，这些假设虽然只是铅制的武器（因为它们没有经过任何经验法则的锻炼），然)    而却总是像任何反对你的敌手所可能采用的武器同样有效。所以，如果你针对那（在另外某种非思辨的眼光中）被假定的、非物质的和不服从任何肉体变化的灵魂本性而碰到这种困难，即经验似乎仍然将我们的精神力量的不论是振奋还是沮丧都证明为不过是我们器官的各种变形，那么你就可以凭如下一点来削弱这种证明的力量，即我们的肉体无非是基本的现象，在目前状态中（在此，生中）的所有感性能力及伴随着的一切思维都是与这个作为条件的基本现象相关的。与肉体的分离将是你的认识能力的感性运用的结束，以及它的智性运用的开始。所以肉体就不是思维的原因，而只是思维的限定性的条件，因而虽然必须被看作对感性的和动物性的生活的促进，但也应该更多地被看作对纯粹的和灵性的生活的阻碍，而前者对肉体性状的依赖就丝毫也不证明整个生命对f我们的器官状态的依赖。但你还可以继续走下去，并很有可能发现一些全新的怀疑，要么是没有被提出过的，要么是没有被推进得足够远的，。

在人那里正如在非理性的被造物那里一样，生育的偶然性依赖于机会，但此外往往也依赖于生活费用，依赖于统治者的脾气和念头，甚至常常依赖于罪恶，这对于一个被造物的延伸到永恒的继续这种意见造成了很大的困难，这种被造物的生命首先是在如此微不足道和如此完全听任我们的自由的状况下开始的。至于整个类（在这里地球上）的延续，那么这一困难在这方面并不重要，因为个别中的偶然情况仍然是服从于整体中的规则的；但在每个个体方面，从一个如此微不足道的原因期望一个如此巨大的结果却似乎是可疑的。但要反驳这一点，你可以提出一个先验的假设：一切生命真正说来都只是理知的，根本不服从于时间的变化，既不是通过诞生而开始的，也不是通过死亡而结束。这种生命无非是单纯的现象，即关于纯粹精神生命的一种感性表象，而整个感官世界都是在我们目前的知识方式面前浮现出来的形象，并且如同一个梦一样本身并不具有客观实在性：当我们要想对事物和我们自身如它们所是那样加以直观时，我们就会在一个种种精神性格的世界中看见自己，我们与这个精神世界的唯一真实的协同性既不是由于诞生而开始的，也不会由于（作为单纯现象的）身体死亡而停止，如此等等。

于是，即使我们对于我们在此为对抗这种攻击而假设性地提出的这一切托辞都一无所知，更不用说严肃地主张它们了，相反，这一切连理性理念都不是，而只是为了防御而虚构出来的概念，然而我们在这里的处理完全是合乎理性的，因为当论敌通过他把经验性条件的缺乏错误地说成是我们所相信的东西的完全不可能性的一个证明，而认为他就穷尽了一切可能性时，我们只向他指出：正如我们在经验之外不能以提供理由的方式为我们的理性争取到任何某物一样，他通过单纯的经验法则同样也不能包容可能的自在之物本身的整个领域。那个把这样一些假设性的反诘手段转而反对那肆意进行否定的论敌的种种僭妄的人，不必被看作好像他要把这些假设手段作为自己真实的意见而据为已有一样。只要他一旦把论敌的独断论的自负打发掉，他就会放弃这些假设手段。因为当有人对异己的主张只是采取拒绝和否定的态度时，不论这看起来是多么谦虚和温和，但只要他想把他的这些反驳看作对反面的证明，那么这种要求任何时候都同样是一种傲慢和自夸，就好像他采取了肯定性的一方及其主张似的。

所以我们从中发现，在理性的思辨的运用中假设作为意见自己本身并没有任何有效性，而只是相对于那些反对方面的超验僭妄才有效力。因为把可能经验的原则扩展到一般物的可能性上去，这与主张这样一些只有在一切可能经验的界限之外才能找到其对象的概念的客观实在性一样，都是超验的。凡是纯粹理性实然地加以判断的，都必须是必然的（如同理性所认识到的一切那样），要么它就什么也不是。因此实际上理性根本不包含任何意见。但上述那些假设只是些悬拟的判断，它们至少是不可能被驳倒的，当然也决不能得到任何证明，所以它们不是任何①私人意见，但毕竟不能有理由（哪怕是为了内部的宁静）在面对流露出来，的疑虑时缺少它们。但我们必须把它们保持在这种性质中，甚至小心地防止它们不要作为本身自在地得到认证的和具有某些绝对价值的登场，而使理性沉溺于虚构和假象之中。

第四节纯粹理性在其证明上的训练

在先天综合知识的一切证明中，对先验的和综合的命题的证明本身有这样的特点，即理性在它们那里不可借助于其概念而直接转向对象，而是必须预先说明这些概念的客观有效性和对它们进行先天综合的可能性。这决不只是一个必要的谨慎规则，而是涉及到证明本身的本质和可能性。如果我想先天地超出有关一个对象的概念，若没有一个特殊的和处于这个概念之外的引导线索，这就是不可能的e：。在数学中，引导我的综合的是先天直观，在此一切推论都可以直接从纯粹直观中①引出来。在先验知识那里，只要它仅仅与知性概念发生关系，那么这个准绳就是可能的经验。因为证明并不表明被给予的概念《如关于发生的事的概念）直接就导致另一个概念（一个原因的概念）；因为这样一类的过渡将是，一个根本不太司可辩护的跳跃；而是表明，经验本身、因而经验的客体没有这样一个连结就会是不可能的。所以证明必须同时指出综合地和先天地达到某种有关物的知识的可能性，而这些知识本来并不包含在这些物的概念中。不注意到这一点，证明就会像决堤之水一般泛滥四野，流到隐秘的联想倾向偶然把它带到的任何地方。建立在联想的主观原因之上，并被看作对某种自然亲和性的洞见的这种确信的幻相，完全不能与关于这类冒险举动理所当然地必然会到来的那种疑虑相抗衡。因此甚至一切要证明充足理由原理的尝试根据行家们的公认都是失败的，而在先验批判出现之前，由于人们毕竟不可能放弃这条原理，人们就宁可顽固地引证健全的人类知性（一个遁词，它任何时候都证明理性的事业是绝无希望的），而不想尝试新的独断论证明。

但如果要得到证明的这条原理是一个纯粹理性的主张，并且如果我甚至想借助单纯理念而超出我的经验概念之上，那么这个证明就必须更多得多地②包含对这样一种综合步骤（如果它有另外一种可能的话）的辩护，作为它的证明力的某种必要条件。因此，不管对我们思维的实体之单纯本性的臆想的证明如何看起来出自统觉的统一性，但这种证明却还是不可避免地遭到这种质疑的反对：既然绝对单纯性毕竟不是什么可以直接与一个知觉发生关系的概念，而必须只是作为理念来推论，那就根本不能看出，为什么这个被包含或至少能够被包含在一切思维中的单纯意识，虽然就此而言是一个单纯的表象，却应当把我带到对于一物的意识和知识上来，而思维又只有在该物中才能够被包含。因为，如果我表象运动中的我的身体①的力，那么身体在这点上对我来说是绝对统一的，而我对它的表象也是单纯的；因此我也可以通过一个点的运动来表达这个力，因为身体的体积在此什么也没有做，它可以被设想成任意小因而甚至小到处于一点，而并不减少它的力。但我由此毕竟不会推论出：当只有一个身体的运动的力被给予我时，这个身体就可以被设想为单纯的实体，这是因为它的表象抽掉了空间内容的一切大小，因而是单纯的。于是，正是由于在抽象中的单纯之物与在客体中的单纯之物是根本不同的，而这个在最初的理解中根本不包含任何杂多东西的“我”，在第二种理解中它却意味着灵魂本身，可以是一个极为复杂的概念，也就是一个在自身之下包含和标志着很多东西的概念，所以我就发现了一个谬误推理。不过，为了预先猜到这种谬误推理（因为没有这样一种暂时的猜’测，人们就根本不会对这种证明有任何怀疑），绝对必要的是，对这样一种应当证明得比经验所能给予的更多的综合命题的可能性，在手头保有一个永久的标准，这个标准就在于：证明不是直接引向所要求的谓词，而只是借助于一条有可能把给予我们的概念先天地扩展到理念并实现这些理念的原则来进行。如果这种谨慎总是成为习惯，如果我们在证明之前还尝试预先明智地考虑一下，我们到底如何并且根据何种希望的理由能够期待通过纯粹理性作这样一种扩展，并且我们在这种情况下究竟能从何处取得这种既不能从概念中推出来也不能在与可能经验的关系中预测到的洞见：那么我们就能省掉许多困难的但却无结果的麻烦了，因为我们不从理性指望任何显然超出它的能力之上的东西，勿宁说，我们把它，把这个在其思辨的扩展企图袭来时不能心甘情愿地受到限制的理性，置于节制的训练之下了。

所以第一条规则就是这个规则：在对于我们将从何处取得我们打算将先验证明建立于其上的那些原理，以及有什么权利能期待它们有好的推论结果都预先考虑好了，并且说明了在那种情况下这样做的理由之前，不要尝试任何先验的证明。如果这是一些知性原理（例如因果性原理），那么凭借它们来达到纯粹理性的理念就是白费力气；因为它们只对可能经验的对象才有效。如果它们是一些纯粹理性的原理，那么所有的努力又是白费。因为理性虽然有自己的原理，但作为客观的原理它们全都是辩证的，因而顶多只能作为系统关联性的经验运用之调节性原则而起作用。但如果这样一类所谓的证明已经在手头了，那么就让你的成熟的判断力的non liquet①去对抗这种欺骗性的确信吧，并且即使你还不能看透这类证明的把戏，你还是有充分的权利要求对其中所运用的原理作出演绎，如果这些原理只应当来自单纯的理性，你就永远也不可能取得这种演绎。而这样一来，你甚至就没有必要去致力亍阐明和反驳每一个毫无根据的幻相，而能够把一切诡计多端的辩证论在一个要求法律的批判理性的法庭上一劳永逸地一揽子驳回了。

先验证明的第二个特点就是：对每个先验的命题只可能找到一个唯一的证明。如果我不应当从概念出发，而应当从与一个概念相应的直观出发进行推论，不管它是一个纯粹直观也好，如在数学中，还是一个经验性的直观也好，如在自然科学中：那么这个作为基础的直观就给我提供了作出种种综合命题的杂多材料，我能够以不止一种方式连结这些材料，并且由于我可以从不止一个点出发，我也能够通过各种不同的道路达到同一个命题。

但现在，每一个先验原理都只从一个概念出发，并且按照这个概念来说出（9对象的可能性的综合条件。所以这个证明根据就只能是一个唯一的证明根据，因为除了这个概念之外再没有任何概念能够借以使对象得到规定的了，所以这个证明也只能包含有按照这个本身也是唯一的概念对一个一般对象的规定。例如我们在先验分析论中曾把“一切发生的事情都有一个原因”这条原理从一个关于一般发生的事情的概念的客观可能性的唯一条件中引出来：对一个时间中的事件的规定，因而这个属于经验的事件，若不置于一个这样的力学性规则之下，将是不可能的。而这也是唯一可能的证明根据；因为只有借助于因果律来为这个概念规定一个对象，这个被表象的事件才有了客观有效性即真实性。我们虽然还为这条原理寻求另外的证明，如从偶然性来证明；但如果严格考察这条原理，我们不可能找到任何偶然性的标志，除了它的发生、即在此之前有这个对象的非存在先行的那个存有之外，所以我们总是又返回到同一个证明根据。如果“一切思维者都是单纯的”这一命题要得到证明，那么我们就不在思维的杂多上耽误时间，而是仅仅坚持“我”这个本身单纯的并且一切思维都与之相关的概念。对上帝存有的先验证明也是同样的情况，这种证明唯一地只是建立在最实在的存在者和必然的存在者这两个概念的可交替性( Reziprokabilitat)之上，而不能到任何别的地方去寻求。

通过这一警告性的说明，对理性的各种主张的批判已经大大压缩了。当理性只是通过概念来进行自己的工作时，只要哪里可能有什么证明的话，那就只可能有一个唯一的证明。因此，如果我们看到独断论者拿出十个证明来，那么我们就可以有把握地相信他根本没有任何证明。因为，如果他有一个无可置疑的证明（如在纯粹理性的事业中是必然的那样），他为什么还需要别的证明呢？他的意图只是如同那些国会中的辩护士的意图：一个论证是针对这个人的，另一个论证是针对那个人的，就是说，是为了利用他的裁判们的弱点，这些裁判并不深入问题，并且为了立刻摆脫这卜工作而抓住刚好最先引起他们注意的任何一件事，据此作出裁决。

当纯粹理性在先验证明上经受一种训练时，它的第三个特有的规则就是：它的证明必须永远都不是反证法的，而任何时候都必须是明示的。直接的或明示的证明在一切种类的知识中都是那种与对真理的确信，同时也与对真理源泉的洞见结合在一起的证明；反证法的证明虽然可以带来确定性，但不能带来对真理的在其可能性根据之关联上的可理解性。因此后者与其说是满足理性的一切意图的处理方式，不如说是一种权宜之计。不过这些证明也有一个优于直接证明的明显的好处，就是：这种矛盾总是在表象中带有比最好的连结都更多的清晰性，并因此更接近某种演证的直观性质。

反证法的证明在不同的科学中运用的真正原因也许就在这里。如果某种知识应当从中派生出来的那些理由太庞杂或是隐藏得太深了，那么人们就尝试是否可以通过它的后果来达到它。现在，这种把一个知识的真从它的后果的真中推论出来的modus po-，，只有当由此产生的一切可能的后果都为真时才是允许的；因为这样一来这些后果就只可能有一个唯一的根据，因而这个根据也就是真实的根据。但这种处理方式是不适当的，因为要将某个假定的命题的一切可能的后果都看出来，这超越了我们的能力量但如果所关心的是要把某物仅仅作为假设来证明时，我们就还是用这种方式去推论，虽然是带有某种保留的，因为我们按照类比法而承认这种结论：只要是我们一直都尝试了的那么多的结果都与某个假定的原因相协调，那么一切其他可能的结果也都会与之相一致。为此之故，通过这种方式是永远不能把一个假设转变为演证的真理的。三段论推理的modus tollens②是从后果的假推论到根据的假，这种推理不仅是非常严格的，而且也是极为容易的证明。因为，哪怕只要能从这个命题中引出唯一的一个假的后果，那么这个命题就是假的。现在，不用在某种明示的证明中遍历那可以借助于对诸根据的可能性的完备洞见而导致某种知识的真实性的整个根据序列，我们可以只要在那些从其反面所得来的后果中找到一个假的后果，那么这个反面也是假的，因而我们所要证明的知识就是真的了。

但反证法的证明方式却只有在那些不可能把我们表象的主观的东西强加在客观的东西之上，即强加于有关在对象中的东西的知识之上的科学中，才能够被允许。凡是在这种强加流行开来的地方，必定会经常发生这种情况，即某个命题的反面要么只与思维的主观条件相矛盾却不与对象相矛盾，要么两个命题只在一个被错误地视为客观条件的主观条件下相互矛盾，而由于这个条件是假的，所有这两个命题也都可能是假的，而并不能从一个命题的假推出另一个命题的真。

在数学中这种偷换是不可能的；因此它们①在这里也有自己固有的位置。在自然科学中，由于一切在这里都是以经验性的直观为基础的，那种骗术虽然可以通过多多比较各种观察而大部分得到防止；但这种证明方式在此多半是微不足道的。但纯粹理性的先验尝试全都是在辩证幻相这种主观的东西的真正媒质内部进行的，这种主观的东西在理性的那些前提中把自己当作客观的提供给理性乃至于硬塞给理性。于是在这里凡是涉及综合命题的东西都决不允许通过反驳其反面的方式来为自己的主张辩护。因为，要么这种反驳无非是仅仅表现了对立意见与通过我们的理性所能理解的那些主观条件的冲突，这丝毫也没有做任何事情来因此就拒绝这件事本身（正如一个存在者的存有的无条件的必然性绝对不可能为我们所理解，因此在主观上我们有权抵制对一个必然的至上的存在者的任何思辨的证明，但我们却无权抵制这样一个存在者就自在的本身而言的可能性），或者，不论是主张的一方还是否定的一方，双方都由于受到先验幻相的欺骗而把一个有关对象的不可能的概念当作了基础，而这里就适用于一条规则：nonentis nulla sunt praedicata②，就是说，不论我们对一个对象是肯定地主张什么还是否定地主张什么，两者都是不正确的，我们不可能通过反驳对立一方来反证地达到真知识。所以例如说，当我们预设感官世界是本身自在地按照其总体性被给予的，那么不论说它必定在空间上是无限的，还是说它必定是有限的和受到限制的，都是假的，因为双方同假。因为毕竟本身自在地（作为客体）被给予出来的现象（作为单纯的表象）是某种不可能的东西，而这种被想像出来的整体的无限性虽然会是无条件的，但却是与那种毕竟在概念中预设了的无条件的量的规定相矛盾的（因为现象中的一切都是有条件的）。

这个反证法的证明方式也是任何时候都被用来拖住那些对我们的独断论玄想家的彻底性抱欣赏态度的人的真正的骗术：它就好像是一个想要通过自告奋勇地去和每个想怀疑他所选择的一派的荣誉和无可争执的权利的人打架来证明这种荣誉和权利的斗士，即使靠这种自吹自擂事实上丝毫也不解决问题，而只是确定敌对各方的力量，确切说只不过是确定采取攻势的人那方面的力量。旁观者则由于他们看到每个人轮流地忽而是胜利者，忽而又失败了，往往就会利用这个机会对争论的问题本身也抱怀疑的态度。但他们并没有理由这样做，而只要向双方大喊一声： non defensori-bus istis tempus eget!①就够了。每个人都必须借助于一个通过对证明根据的先验演绎所引出来的合法的证明，也就是直接地来进行自己的事业，以便人们看到，他的理性要求能够为自己引用什么根据。因为，如果他的论敌立足于主观的根据，那么他当然很容易加以反驳，但对于通常也同样依赖于判断的主观理由的独断论者来说并没有优势，他也会同样地被他的论敌逼到墙角上去。但如果双方都仅仅是直接地行事，那么，他们要么就会自己发现他们很难甚至不可能找到自己的主张的合法要求，而最终只能援引有效期；要么，这个批判就会很容易揭示独断论的幻相，而纯粹理性就不得不放弃它在思辨的运用中抬得太高了的种种僭妄，而退回到它自己所有的地盘即实践原理的界限之内去。

第二章  纯粹理性的法规

对于人类理性来说，令人感到耻辱的是，它在其纯粹的运用中一事无成，甚至还需要一种训练来抑制它的放纵，并防止由此而给它带来的错觉。但另一方面，使它重新振奋并给它以自信的是，理。性能够且必须自己实行这一训练，而不允许别的检察官来检查自己；并且，它不得不为自己的思辨运用所设定的那些界限，同时也一，／，皿，巳／I＼倚个为自己的思辨运用所议疋，。J邢豐fPPK，I'yH'J。lD中还可以为它保留下来的一切东西免遭任何攻击。所以，纯粹理性的一切哲学最大的也许是唯一的用处的确只是消极的；因为它不是作为工具论用来扩张，而是作为训练用来规定界限，而且，它的不声不响的功劳在于防止谬误，而不是去揭示真理。

然而，必定在某个地方存在着属于纯粹理性领地的积极知识的根源，这些知识也许只是由于误解而引起了种种谬误，但事实上却构成理性努力的目标。因为，除此之外，又该用哪一种原因来说明这种无法抑制的、绝对要在超出经验界限之外的某个地方站稳脚跟的欲望呢？理性预感到了对于它具有重要意义的那些对象。它踏上这条单纯思辨之路，为的是靠近它们；但它们却在它的面前逃开了。它或许可以指望在给它剩下的唯一的道路上，也就是在实践运用的道路上，会有更好的运气。

我把法规理解为某些一般认识能力的正确运用的先天原理的总和。所以普遍逻辑在其分析的部分对于一般知性和理性而言就是某种法规，但只是在形式上，因为它抽掉了一切内容。同样，先验分析论是纯粹知性的法规；因为只有它能得出真壶的先天综合知识。但是，凡是对一种认识能力不能有正确的运用的地方，也就没有任何法规。现在，根据我们迄今所作的一切证明，纯粹理性在其思辨的运用中的一切综合知识都是完全不可能的。所以根本没有纯粹理性的思辨运用的任何法规（因为这种运用彻头彻尾都是辩证的），相反，一切先验逻辑在这方面都只不过是训练。这样一来，如果什么地方有纯粹理性的一种正确运用，并在这种情况下也必定有理性的一种法规的话，则这种法规将不涉及思辨的运用，而是关系到理性的实践的运用，而这就是我们现在所要研究的。

第一节我们理性的纯粹运用之最后目的

理性由其本性中某种偏好驱使着超出经验的运用之外，在其纯粹的运用中并借助于单纯的理念冒险冲破一切知识的极限，而只有结束自己的循环，在一个独立存在的系统整体中，才会安息。那么，这种努力只不过是建立在它的思辨的兴趣之上呢，还是唯一的只建立在它的实践的兴趣之上？

我想暂且撇开纯粹理性在其思辨的意图中所得手的方面，只去追问这样一些任务，它们的解决构成理性的最后目的，而不管理性现在能否达到它，并且在它那里一切别的目的都只具有手段的价值。这些最高目的依据理性的本性又必定会是具有统一性的，以便结合起来去促进人类的不再从属于更高兴趣的那种兴趣。

理性在先验运用中的思辨最后所导致的终极意图涉及到三个对象：意志自由，灵魂不朽和上帝存有。就所有这三方面来说，理性的单纯思辨的兴趣少得很，以这种兴趣为目标，一种令人疲倦的、与连续不断的障碍作斗争的工作对于先验的研究也许会是难以接受的，因为对此所可能作出的一切发现我们都终归不可能有任何具体地，亦即在研究中证明其用处的运用。意志尽可以是自由的，但这却只能与我们意愿的理知原因有关。因为，凡是涉及到意志所表现出来的现相，即行动，那么我们就必须按照一条不可违反的基本准则（没有这条准则，我们就不能在经验性的运用中施展理性》永远如同对其他一切自然现象那样亦即按照自然的永恒的规律来解释这些行动。第二点，即使有可能洞察灵魂的精神本性（并与之一道洞察灵魂的不朽性），但却既不能因此就把它作为解释此生的现象的根据，也不能由此而对来世的特殊性状作指望，因为我们关于无形自然的概念只是否定性的，且丝毫也不能扩展我们的知识，又没有为推论提供有用的材料，也许除了对那些只能被看作虚构、但却不被哲学所承认的推论以外。第三，就算证明了一个最高理智的存有，那么我们虽然可以由此而理解到世界安排和普遍秩序中的合目的性，但却根本无权由此推导出任何一种特殊的部署和秩序来，或者在它们未被知觉的地方把它们大胆地推论出来，因为理性的思辨运用的一条必要的规则是，不要跳过自然的原因和放弃经验可能教给我们的东西，而去把我们所知道的东西从完全超出我们的一切知识之上的东西中推导出来。总而言之，这三个命题对于思辨理性来说任何时候都仍然是超验的，而根本没有什么内在的亦即为经验对象所容许的，因而以某种方式对我们有用的运用；而是就其本身来看是毫无用处的，但对于我们的理性来说还是极为沉重的劳作。

因此，如果说这三个基本命题对我们的知识来说是根本不必要的，而仍然又被我们的理性迫切地向我们推荐的话，那么它们的重要性也许本来就必须只涉及到实践。

一切通过自由而可能的东西都是实践的。但如果施行我们自由的任意的条件是经验性的，那么理性在此就只能有一种调节性的运用，并且只用于产生经验性规律的统一性，例如在教人明智的训导中，把我们的爱好向我们提出的一切目的都在一个唯一的目的、也就是幸福里面结合起来，并使达到幸福的手段协调一致，这构成了理性的全部工作，理性因此之故只能提供出自由行为的实用的规律，以达到感官向我们推荐的那些目的，因而决不能提供完．全先天规定的纯粹规律。与此相反，纯粹实践规律的目的是理性完全先天地给出的，这些规律不以经验性的东西为条件，而是绝对地命令着的，它们将是纯粹理性的产物。但这样一些规律就是道德的规律，因而它们只属于纯粹理性的实践的运用并容许有一种法规。

因此，在人们称之为纯粹哲学的这种探究中，理性的全部装各实际上都是针对所提到的这三个问题的。但这三个问题本身又有其更深远的意图，即：如果意志自由，如果有上帝和来世，那么应该做什么。既然这涉及到我们与最高目的相关的行为，那么，明智地为我们着想的大自然在安排我们的理性时，其最后意图本来就只是放在道德上的。

但必须谨慎的是，当我们把自己的注意力投向一个对于先验哲学陌生的对象①时，不要在题外话上放纵自己而损害了系统的统一性，另一方面，也不要因为对于我们这个新的话题说得太少而使之缺乏清晰性或说服力。我希望通过尽量靠拢先验的东西而完全排斥在这里可能是心理学的亦即经验性的东西来做到这两点。

而且在此首先要说明的是，我目前只是在实践的理解中使用自由这个概念，而在这里排除了先验意义上的自由概念，后者不能经验性地预设为解释现象的根据，相反，它本身对于理性是一个问题，如同前面所揭示的那样。就是说，有一种任意仅仅是动物性的( arbitrim brutum①)，它只能由感性的冲动来规定，亦即从病理学上来规定。但那种不依赖于感性冲动，也就是能通过仅由理性所提出的动因来规定的任意，就叫作自由的任意( arbitrium libe-nm②），而一切与这种任意相关联的，不论是作为根据还是后果，都称之为实践的。实践的自由可以通过经验来证明。因为，不仅是刺激性的东西，即直接刺激感官的东西，在规定着人的任意，而且，我们有一种能力，能通过把本身以更为间接的方式有利或有害…，。，。  。f…， r曰／J，H餅瓯啦，D伞芽以更》9网發的方式有莉或有鲁对于我们的整体状况方面值得欲求的、即好和有利的东西的考虑，是建立在理性之上的。所以理性也给出了一些规律，它们是一些命令，亦即客观的自由规律，它们告诉我们什么是应该发生的，哪怕它也许永远也不会发生，并且它们在这点上与只涉及发生的事的自然律区别开来，因此也被称之为实践的规律，

但理性本身在它由以制定规律的这些行动中是否又是由别的方面的影响所规定的，而那在感性冲动方面被称作自由的东西在更高的和更间接地起作用的原因方面是否又会是自然，这点在实践中与我们毫不相干，我们在实践中首先只向理性求得行为的规范，而那个问题只是一个思辨性的问题，只要我们的意图是针对所为所不为，我们就可以把它置于不顾。所以我们通过经验而把实践的自由看作是自然原因之一，也就是理性在对意志作规定时的原因性，而先验的自由却要求这个理性本身（就其开始一个现象序列的原因性而言）独立于感官世界的一切起规定作用的原因，就此而言先验的自由看起来是和自然律、因而和一切可能的经验相违背的，所以仍然是一个问题。但是对于理性的实践运用来说这个问题是不该提出的，所以我们在纯粹理性的法规中只涉及到两个与纯粹理性的实践兴趣相关的问题，在这两个问题方面，纯粹理性运用的某种法规必定是可能的，这就是：有一个上帝吗？有来世吗？先验自由的问题只涉及到思辨的知识，我们完全可以在订论实践时把它作为毫不相干的问题置之不顾，何况在纯粹理性的二律背反中已经可以找到对这个问题的充分的探讨。