第二节至善理想作为纯粹理性最后目的之规定根据

理性在其思辨的运用中引领我们经过经验的领域，并且由于这个领域对于理性来说永远也找不到完全的满足，而把我们从那里引领到思辨的理念，但这些理念最终又把我们带回到经验上来，因而把它们的意图以一种虽然有利、但却根本不符合我们的期望的方式实现出来了。现在留待我们去做的还有一个尝试，就是看看纯粹理性是否也能在实践的运用中被找到，是否它在这种运用中会导致那些使我们前面提到的纯粹理性的那些最高目的实现出来的理念，因而是否它能够从其实践兴趣的观点出发，提供出它在，思辨的兴趣方面完全拒绝给我们的东西。

我们理性的一切兴趣（思辨的以及实践的）集中于下面三个问题：
1．我能够知道什么？
2．我应当做什么？
3．我可以希望什么？

第一个问题是单纯思辨的。对此我们（正如我自认为的）已穷尽了一切可能的回答，并最终找到了理性必定会感到满意的那个回答，而且如果理性不是着眼于实践的事，它也有理由感科辅  ＼足；但我们离纯粹理性的这一全部努力本来所针对的那两大目的仍然还是这样遥远，仿佛我们耽于安逸一开始就拒绝了这项劳作似的。所以如果涉及到知识，那么至少有一点是有把握和确定了的，就是在那两个问题上永远也不能给予我们知识。

第二个问题是单纯实践的。它作为这样一个问题虽然属于纯粹理性的范围，但它却并不因此就是先验的，而是道德性的，巨鱼舔  ■它是我们的批判就本身而言不能研究的。

第三个问题，即：如果我做了我应当做的，那么我可以希望什么？这是实践的同时又是理论的，以至于实践方面只是作为引线而导向对理论问题以及（如果理论问题提高一步的话）思辨问题的回答。因为一切希望都是指向幸福的，并且它在关于实践和道德律方面所是的东西，恰好和知识及自然律在对事物的理论认识方面所是的是同一个东西。前者最终会推出这种结论，即某物有（它规定着最后可能的目的），是因为某物应当发生；后者则会推出那种结论，即某物有（它作为至上原因而起作用），是因为某物发生。

幸福是对我们的一切爱好的满足（按照满足的多样性，这幸福是外延的，按照满足的程度，幸福是内包的，而按照满足的持续性，幸福则是延伸的）。出自幸福动机的实践规律我称之为实用的规律（明智的规则）；但如果有这样一种实践规律，它在动机上没有别的，只是要配得上幸福，那我就称它为道德的（道德律）。前者建议我们，如果要享有幸福的话必须做什么，后者命令我们，仅仅为了配得上幸福我们应当怎样做。前者基于经验性的原则，因为除了借助于经验以外，我既不会知道有哪些要满足的爱好，也不会知道能导致满足这些爱好的那些自然原因是什么。后者抽掉了爱好及满足这些爱好的自然手段，只一般地考察一个理性存在者的自由，以及这自由惟有在其之下才与幸福的按照原则的分配相一致的那些必要条件，所以至少是有可能基于纯粹理性的单纯理念之上并被先天地认识的。

我认为实际上是有纯粹的道德律的，这些道德律完全先天地（不考虑经验性的动机，即幸福）规定了所为所不为，即规定一般有理性的存在者的自由的运用，而且我认为这些规律绝对地（而不只是在其他经验性目的之前提下假言式地）发出命令，因而在任何方面都是必然的。我可以有权假定这一命题，这不只是因为阿我援引了那些最明察秋毫的道德学家们的证据，而且是因为我依据的是每一个人的道德判断，如果他愿意清楚地思考这样一条规律的话。

所以，纯粹理性虽然不是在其思辨的运用中、但却是在某种实践的运用中，也就是在道德的运用中，包含有经验可能性的原则，即这样一些行动的原则，这些行动在人类历史中有可能以合乎道德规范的方式见到。因为，既然理性命令这样一些行动应当发生，那么这些行动也必定能够发生，所以某种特殊种类的系统统一，即道德的统一必定是可能的，然而这种系统的自然统一按照理性的思辨原则是不可能证明的，因为理性虽然就一般自由而言具有原因性，但并非就全体自然而言具有原因性，而理性的道德原则虽然能产生自由的行动，但不能产生自然律。因此纯粹理性的这些原则在其实践的，尤其是道德的运用中具有客观实在性。

我把和一切道德律相符合的世界（就如同它按照有理性的存在者的自由而能够是的那样，以及按照道德性的必然规律所应当是的那样）称之为一个道德的世界。这个世界由于在其中抽掉了里面的一切条件（目的），甚至道德的一切阻碍（人类本性的软弱和邪癖），因而只被设想为一个理知的世界。所以就此而言它只是一个理念，但却是一个实践的理念，它能够也应当对感官世界现实地有其影响，以便使感官世界尽可能地符合这个理念。因此一个道德世界的理念具有客观的实在性，它并不是好像在指向一个理知的直观的对象（这样一类对象我们完全不能思维），而是指向感官世界的，但这感官世界是作为一个纯粹理性在其实践的运用中的对象，以及有理性的存在者在感官世界中的一个corpus mysti-cum①，只要他们的自由任意在道德律之下具有既和自己、也和每个别人的自由任意普遍而系统地相统一的特点。

这曾是对纯粹理性涉及实践的兴趣的两个问题中前一个问题的回答：去做那使你成为配得上是幸福的事情吧。现在，第二个问题问道：如果我现在这样做了，从而我是并非配不上幸福的，我也可以希望由此而能够享有幸福吗？在回答这个问题时取决于，先天地制定这条规律的那些纯粹理性原则是否也必然地把这种希望与该规律连结起来。

所以我说：正如同按照在实践的运用中的理性来看，诸道德原则是必要的一样，按照在理论的运用中的理性来看，同样也有必要，假定，每个人都有理由希望依照他在其行为中使自己配得幸福的那个程度而得到幸福，因而德性体系和幸福体系是不可分地但只是在纯粹理性的理念中结合着的。

现在，在一个理知的即道德的世界里，在这个我们从其概念中抽掉了一切德性障碍《爱好）的世界里，这样一个与道德性成比例地结合着的幸福的体系也可以被设想成必然的，因为那一边为道德律所推动、一边又为它所约束的自由，本身就会是普遍幸福的原因，因而有理性的存在者在这些原则的引导下，本身也就会成为他们自己的、同时也是别人的持久福利的创造者。但这一自我酬报的道德体系只是一个理念，它的实行基于这样的条件，即每个人都做他应当做的，就是说，有理性的存在者的一切行动都是这样发生，就像它们是出自一个把一切私人任意都包括在自身之中或之下的至上的意志似的。但由于即使别人并不采取符合道德律的态度，出自道德律的义务对自由的每一种特殊的运用都仍然有效，所以不论是根据世上之物的本性还是根据行动本身的原因性及其与德性的关系，都并未确定行动的后果将会如何与幸福相关，而如果我们单纯基于自然的话，则获得幸福的希望与使自己配得幸福的不懈努力之间的上述那种必然连结就不能通过理性来认识，相反，对于这种连结，只有当我们把一个依照道德律发布命令的最高理性同时又作为自然的原因而置于基础的位置上时，才可以有希望。

我把对这样一种理智的理念称之为至善的理想，在这种理念中，与最高幸福结合着的道德上最完善的意志是世上一切幸福的原因，只要这幸福与德性（作为配得幸福的）具有精确的比例。所以纯粹理性只能在这个最高的本源的善的理想中找到那两个最高的派生的善的要素在实践上必然连结的根据，也就是一个理知的、即道德的世界的根据。既然我们必须通过理性把自己设想为必然属于这样一个世界的，哪怕感官向我们呈现出的只不过是一个现象的世界，则我们也必须假定那个道德世界是我们在感官世界中的行为的一个后果，而由于感官世界并未向我们显露出那种连结，所以必须假定那个道德世界是我们未来的世界。所以上帝和来世是两个按照纯粹理性的原则而与这同一个理性让我们承担的义务不可分的预设。

德性自在地本身就构成一个体系，但幸福却不是如此，除非它精确地按照道德性而被分配（3》但这只有在理知的世界中、在一个智慧的创造者和统治者手下才有可能。理性看到，这样一个统治者，连同在我们必须看做来世的这样一个世界中的生活，都是它所不得不假定的，要么，它就必须把道德律看做空洞的幻影，因为道德律的必然后果（理性把这后果与道德律连结起来）没有那种预设就必然会取消。因此甚至每一个人都会把道德律视为命令，但如果道德律不是先天地把相应的后果与它们的规则连结起来，因而具有许诺作用和威胁作用的话，道德律就不会是命令。但道德律如果不是包含在一个必然存在者里，即包含在那个唯一能使这样一个合目的性的统一成为可能的至善中的话，则道德律也不会具有那种作用。

莱布尼茨曾把人们在其中只注重理性存在者及它们在至善统治下按照道德律发生的关联的那个世界，称之为恩宠之国，并把它r区别于自然之国，在自然之国中，有理性的存在者虽然是从属于道德律的，但并不指望它们的行为有任何别的后果，而只有依据我们感官世界的自然进程而来的后果。因此在恩宠之国中看待自己，认为在那里一切幸福在期待着我们，除非我们由于自己不配得幸福而限制了自己的幸福份额，这就是理性的一个在实践上必要的理念。

实践的规律当它同时又是行动的主观根据，也就是主观原理时，它就叫作准则。对德性在纯粹性和后果上的评判是按照理念进行的，对道德律的遵守则是按照准则进行的。

把我们的整个生活方式从属于道德准则之下是有必要的；但同时这也是不可能发生的，如果理性不把仅仅是一个理念的道德律和这样一个起作用的原因连结起来的话，这原因给按照道德律的行为规定了一个与我们的最高目的严格相符的结局，不管是在今生还是来世。因此，没有一个上帝和一个我们现在看不见但却t．‘希望着的世界，德性的这些高尚的理念虽然是赞许和惊叹的对象，但却不是立意和实行的动机，因为它们并未实现那对于每一个理性存在者是自然的而且被同一个纯粹理性先天规定的也是必然的全部目的。

单是幸福对于我们的理性来说还远不是完整的善。这种幸福，如果不是与配得上幸福即与道德的善行结合起来，理性是不赞同它的（不管爱好是多么希望得到它）。然而，单是德性，以及和它一起，单是配得上幸福，也还远不是完整的善。为了达到完整的善，那不曾做过不配幸福的事的人就必须能够有希望分享幸福。甚至那摆脱了一切私人意图的理性，当它置身于一个要给别的存在者分配一切幸福的存在者的位置而不从中考虑自己的利益时，它也不能作出另外的判断；因为在实践的理念中这两方面是本质上结合着的，尽管是这样结合着的，即道德的意向是最先使分享幸福成为可能的条件，而不是反过来，对幸福的指望首先使道德意向成为可能。因为在后一种情况下这种指望就不会是道德的，因而也就不配得到全部幸福了，对理性来说幸福不知道有任何别的吨制，只有来自我们自己的不道德行为的限制。

所以，幸福只有在与理性存在者的德性严格成比例，因而使理性存在者配得幸福时，才构成一个世界的至善，我们必须根据纯粹的但却是实践的理性的规范在这个世界中安身立命，但这个世界只是一个理知的世界，因为感官世界并没有从物的本性中给我们预示出目的的这样一种系统的统一，这种统一的实在性也不能建立在别的东西之上，而只能建立在一个最高的本源的善的预设之上，在那里，以某种至上原因的一切充分性装备起来的独立理性，按照最完善的合目的性，而把普遍的、虽然在感官世界中极力向我们隐藏着的事物秩序建立起来、维持下来和完成起来。

这种道德神学在此具有胜过思辨神学的特有的优点：它不可避免地导致一个唯一的、最高完善性的、有理性的原始存在者的概念，对此思辨神学就连从客观的根据中给我们作出暗示也做不到，更谈不上能使我们确信这点了。因为不论在先验神学中还是在自然的神学中，不管理性在其中把我们引领到多么远，我们都找不到一点有价值的根据来哪怕假定一个唯一的存在者，以便我们可以有充分的理由把它置于一切自然的原因之先，同时使自然原因在一切方面都依赖于它。相反，当我们从道德统一性的观点这样一个必然的世界规律来考虑那唯一能给这一规律提供相应的效果，因而也提供对我们有约束性的力量的原因时，那么这原因必定是一个唯一的至上意志，它把所有这一切规律都包含于自身。因为，我们如何会在各种不同的意志中发现诸目的的完善统一陛呢？这个意志必须是全能的，以便整个自然及其与德性在世上的关系都服从于它；必须是全知的，以便知悉最内部的意向及其道德价值；必须是全在的，以便直接贴近由世上最高至善所提出的一切需要；必须是永恒的，以便在任何时间中都不缺少自然和自由的这种和谐一致，如此等等。

但在这个诸理智的世界中——它虽然作为单纯自然只能称之为感官世界，但作为自由的系统却可以称之为理知的也就是道德的世界(regnum gratiae①)一，诸目的的这种系统统一也不可避免地导致万物的合目的性的统一，万物按照普遍的自然律构成这个大全，正如前一种统一按照普遍必然的道德律构成了这个大全一样，而诸目的的系统统一就把实践理性和思辨理性结合起来了。这个世界如果应当与那种理性的运用（没有这种运用我们甚至就会认为自己不配有理性），也就是与那种道德运用（它本身是绝对基于至善理念上的）相一致的话，那它就必须被设想为出自一个理念。一切自然研究由此而得到了一个指向目的系统形式的方向，并在其最高的扩张中成为了自然神学。但这种自然神学由于毕竟是从道德秩序这种在自由的存在者中有其根基，而不是由外部命令偶然建立的统一体中开始的，它就把自然的合目的性放到了那些必须先天地与物的内在可能性不可分地连结在一起的根据上，并由此而导致一种先验神学，这种先验神学把最高的本体论的完善性这一理想采用为一条按照普遍必然的自然律把万物连结起来的系统统一性原则，是因为万物全都在一个唯一的原始存在者的绝对必然性中拥有自己的来源。

如果我们没有为自己拟定目的，那么我们又能对我们的知性哪怕在经验上作出怎样一种运用呢？但最高的目的就是道德的目的，且只有纯粹理性才能把它们提供给我们来认识。具备了这些目的并以之为线索，我们并不能在自然本身没有表现出合目的性统一的地方，对自然本身的知识就认识而言作任何合目的性的运用；因为没有这种合目的性的统一我们甚至不会有任何理性，这是由于我们将不会有理性的学校，也没有能给这些概念提供材料的)  那些对象来训练我们。但前一种合目的性的统一是必然的，并且是建立在任意性自身的本质之中的，因而后一种包含着任意性具体运用的条件的合目的性的统一也必定是如此，所以对我们理性知识的先验提升并不是纯粹理性叫我们承担的实践合目的性的原，而只是它的结果。

因此甚至在人类理性的历史中我们也发现：在道德概念充分被纯化、被规定，而诸目的的系统统一按照这些概念、而且从必然原则中被看出以前，自然的知识，甚至理性在好些别的科学中的相当程度的教养，都要么只能产生关于神性的一些粗糙的和漂浮不定的概念，要么就在这个问题上只留下一种令人佩服的根本无所谓的态度。由我们宗教中极为纯粹的道德律所必然造成的对道德理念的更大的修订，曾通过那种强迫理性在对象上去获得的利益来使理性渴望着这个对象，而对此作出了贡献的既不是被扩展的自然知识，也不是正确可靠的先验洞察（这种洞察任何时候都是有缺陷的），是诸道德理念把关于神性存在者的这样一个概念实现出来，这个概念我们现在认为是正确的，并不是由于思辨理性使我们确信它的正确性，而是由于它与道德上的理性原则完满地协调一致。这样，最终却仍然只是纯粹理性，当然只是在其实践运用中，立下了这一功劳，即把一种可以单纯由思辨臆想出来但不能作数的知识与我们的最高兴趣连结起来，借此虽然并未使这种知识成为证明了的教条，但毕竟使它在纯粹理性最根本的目的上成了一个绝对必要的前提。

但如果现在实践理性达到了这一高度，也就是达到了作为至善的一个唯一的原始存在者的概念，那么它决不可以冒险以为它已经超越了其应用的一切经验性的条件，并高高飞升到了对那些新对象的直接知识，于是就能从这一概念出发并从中推导出道德律本身。因为这些道德律恰好是由其内部的实践必然性而把我们引向一个独立原因的预设或一个智慧的世界统治者的预设的，为的是赋予那些规律以效力，所以我们就不能根据这种效力反过来又把道德律看做是偶然的和由单纯的意志推出来的，尤其不能看成由这样一个我们若不依照道德律来构想就对其完全没有概念的意志推出来的。只要实践理性有权引导我们，我们就不会由于行动是上帝的命令而把这些行动看做是义务性的，相反，我们之所以把它们看做是神的命令，倒是由于我们从内心感到有义务。我们将会在以理性原则为根据的合目的性的统一之下来探讨自由，并且我们只有使理性出自行动本身的本性①教给我们的那个道德律保持圣洁，我们才相信自己是合乎神的意志的，而我们只有通过促进我们自己和别人身上的世上至善，才相信自己是服务于神的意志的。所以道德神学只具有内在的运用，即通过我们适合于一切目的的体系而在现世中实现我们的使命，而不是狂热地或也许甚至是罪恶地放弃道德立法的理性在良好生活方式上的指导②，去把这种指导直接寄于最高存在者的理念，这将会是一种超验的运用，但正如单纯思辨的超验运用一样，这必将颠倒理性的最后目的并阻碍它的实现。

第三节意见、知识和信念

视其为真是我们知性中的一桩事情，它可以是建立在客观的。根据上，但也要求在此作判断的人内心中有主观原因。如果这件事对每个人，只要他具有理性，都是有效的，那么它的根据就是客观上充分的，而这时视其为真就叫作确信。如果它只是在主观的特殊性状中有其根据，那么它就称之为置信。

置信是一种单纯的幻相，因为那只存在于主观中的判断根据被看做了客观的。因此这样一个判断也只有私人有效性，这种视其为真是不能传达的。但真理是建立在与客体相一致之上的，因而就客体而言，每一个知性的判断都必然是相互一致的( cosenti-entia uni tertio，consentiunt inter se①)。所以，检验视其为真是确信或只不过是置信的试金石是在外部，即它的传达的可能性，以及这个视其为真对于每个人的理性都被认为有效的可能性；因为这样一来至少就有一种推测，即一切判断相一致的根据尽管有主体相互间的不同差异，也将立足于共同的基础上，亦即立足于客体之上，因此这些判断就全都与该客体相一致，而判断的真实性就由此而得到了证明。

因此尽管当主体仅仅把视其为真看做他自己内心的现象时，置信不能够从主观上和确信区分开来；但借助于视其为真在我们这里有效的那些根据而在别人的知性上做一个试验，看看这些根据在别人的理性那里是否会产生和在我们的理性上同样的结果，这却是一个手段，它虽然只是主观的，虽然并不导致确信，但毕竞揭示出判断的单纯私人的有效性，即揭示出判断中某种只是置信的东西。

此外，如果我们能够把我们认为是判断的客观根据的那些主观原因展示出来，因而将这种欺骗性的视其为真解释为我们内心的一桩事情，而不需要为此取得客体的性状，那么我们就揭露了这一幻相，并不再被它所蒙骗，虽然总还是在某种程度上被它所诱惑，如果幻相的主观原因与我们的本性相关的话。

我所能断言的，也就是当做一个对任何人都必然有效的判断说出来的，无非是产生确信的东西。我可以为自己保持置信，如果我愿意这样的话，但我不能、也不应当企图在我之外使它成为有效的。

视其为真，或者判断的主观有效性，在与确信（它同时又是客观有效的）的关系中有如下三个层次：意见、信念和知识。意见是一种被意识到既在主观上、又在客观上都不充分的视其为真。如果视其为真只是在主观上充分，同时却被看做在客观上是不充分I的，那么它就叫作信念。最后，主观上和客观上都是充分的那种视其为真就叫作知识。主观上的充分性叫作确信（对我自己而言），客观上的充分性则叫作确定性（对任何人而言）。对这些如此容易领会的概念我将不再解释了。

如果不是至少知道点什么，我决不会让自己抱有什么意见。凭这知道的一点什么，那本身只不过是悬拟的判断就获得了与真实性的某种连结，这种连结虽然是不完全的，但毕竟胜于任意的虚构。此外，一个这样连结的规律必须是确定的。因为，如果我在这+‘姦种规律方面所拥有的也只是意见，那么一切都只是想像的游戏，而失去与真实性的最起码的联系了。在出自纯粹理性的判断中是根本不允许抱有意见的，因为这些判断不是建立在经验的根据之上，的，而是一切都应当先天地被认识，在这里一切都是必然的，所以这个连结的原则要求普遍性和必然性，因而要求完全的确定性，否则就根本找不到通往真理的指导。所以在纯粹数学中抱有意见是荒谬的；我们必须知道，要么就放弃一切判断。在德性原理中情况也是如此，因为我们不可以单凭“某事是可以允许的”这一意见就冒险行动，而必须知道这一点。

反之，在理性的先验运用中说意见当然是太少了，但说知识却又太多。所以出于单纯思辨的意图我们在这里根本不能作出判断；因为视其为真的主观根据，正如能够产生出信念来的那些根据…+c>／。六／j具的主观根据，正如能够产生出信念来的那竺恨婀切经验性的帮助就无法站住脚，也不能以同一尺度传达给别人。

但是，无论在哪里，只有通过实践的关系，那理论上不充分的视其为真才能被称之为信念。于是，这一实践的意图要么是熟巧的意图，要么是德性的意图，前者指向随意的和偶然的目的，后者则指向绝对必然的目的。

一个目的一旦被设定下来，那么达到它的那些条件也就在假设上是必然的了。如果我根本不知道达到该目的所需要的其他任何条件，那么这种必然性就是主观的，但却只就比较而言才是充分的；但如果我确定地知道没有人能够了解导致所设定的目的的其  ，—他条件，那么这种必然性就是绝对的和对任何人都是充分的。在前一种情况下我的预设和对手某些条件的视其为真只是一种偶然的信念，在后一种情况下则是一种必然的信念。医生必须对处在危险中的病人有所作为，但他不了解这种病。他观察现象，判断这可能是肺结核，因为他不知道有更好的判断。他的信念甚至就他自己的判断来看也只是偶然的，另一个人也许可以得出一个更好的判断。我把这种偶然的但却给现实地运用手段于某些行动上提供根据的信念称为实用的信念。

对于某人所断言的东西，要看其只不过是置信呢，抑或至少是主观的确信即贝坚定的信念，通常的试金石就是打赌。某人常常以如此深信不疑的和倔强的固执说出自己的信条，以至于看起来他好像完全把一切犯错误的担忧撇在了一边。打一个赌就使他疑惑起来。有时表明，他虽然充分具有可以估价一个杜卡登①的置信，但并不能估价十个杜卡登（：。因为对于一个杜卡登他还可以坦然无忌，但面对十个杜卡登他才第一次体会到他从前没有注意的事，郎毕竟很有可能是他错了。如果我们在思想上设想我们应当以全部生活的幸福为之下注，则我们得意洋洋的判断就会大打折扣，我们会极其谨慎并头一次发现，我们的信念并没有达到这么远。所以实用的信念所具有的程度只是根据在赌博中利益的差异而可大可小的。

尽管我们在与客体的关系中不能采取任何措施，因而视其为真只不过是理论上的，但由于我们仍然能够在许多情况下在思想中拟定和想像某种措施，我们以为这种措施是有充分根据的，如果有某种办法来裁定这件事的确定性的话，这样，在单纯理论的判断中就有实践的判断的一个类似物，对它的视其为真是适合于信念一词的，我们可以把这种信念称之为学理上的信念。假如有可能以某种经验来裁决的话，我愿意以我所有的一切来下注，说在我们所看到的星球上至少有一个是有人居住的。所以我说，在别的世界上也有人居住，这不只是意见，而是一种坚强的信念（对于它的正确性我已经准备拿生活中的许多好处来冒险）。

于是我们必须承认，有关上帝存有的学说属于学理的信念。因为，尽管我在理论的世界知识方面并不能指定任何东西去把这个观念必然地假定为我对这个世界的现象所作解释的条件，反而被束缚于这样来使用我的理性，仿佛一切都只不过是自然似的；然而，合目的性的统一仍然是理性应用于自然的一个如此重大的条件，而经验又给我呈献出这方面丰富的例证，以至于我完全不能够忽略它。但对于这种统一性，我不知道有什么别的条件可以使它成为我的自然研究的引导，我只有假定有一个最高的理智按照最为明智的目的对一切作了如此的安排。所以这是某种虽说是偶然的、但毕竟不是无足轻重的意图的一个条件，即为了在对自然的研究中有一种指导，要假定一个智慧的创世者。我的研究的结果也经常证实这一假定的有用性，而不能提出任何对此有决定性的反驳；如果我想把我的视其为真仅仅称为一种意见，我就说得太少了，相反，甚至在这种理论的关系上都可以说：我坚定地相信一个上帝；但这样一来这个信念在严格的意义上却不是实践的，而必须被称作一个学理的信念，它是自然的神学（自然神学）1 -定会到处都必然地产生出来的。正是在这同一个智慧那里，考虑到人类本性的卓越装备及与之如此难以相配的短暂生命，我们可以为人类灵魂的来世生活的某种学理的信念找到同样充分的根据。

在这种情况下，信念这种说法在客观的方面看是一种谦虚的说法，但在主观的方面看同时又是对相信的坚定性的说法。即使我仅仅是想在此把单纯理论上的视其为真称之为我有权采纳的一种假设，那么我单凭这一点也就会去自告奋勇地拥有关于一个世界原因和一个来世的性状的概念了，这就比我实际所能指出的俄得更多；因为凡是我也只认为是假设的东西，我对它至少按其属性必定知道这么多，以至于我可以虚构的不是它的概念，而只是它的存有。但信念这个词只是针对着某个理念所给予我的引导、针对着在促进我的理性活动而使我执着于该理念方面的主观影响的，尽管我对这个理念并没有能力从思辨的方面提出解释。

但单纯学理上的信念是含有某种摇摆不定的；我们经常由于在思辨中所碰到的困难而放弃它，虽然我们总是不可避免地又要返回到它那里去。

道德的信念的情况就完全不同了。因为在这里绝对必然的是，有件事必须发生，这就是我会在一切方面听从道德律。这个目的在这里是不可回避地固定了的，并且按照我的一切洞见，只有一个唯一的条件可以使这个目的与所有的目的全都关联起来，并使之具有实践的效力，这就是：有一个上帝和一个来世；我甚至完全确定地知道，没有人会知道可以在道德律之下导致诸目的的这种统一的其他条件。但既然道德规范同时就是我的准则（正如理性命令它应该是的那样），那么我将不可避免地相信上帝的存有和一个来世生活，并且我肯定没有任何东西可以动摇这一信念，因为那样一来我的道德原理本身将会遭到颠覆，而这些道德原理是我如果不在自己眼里成为可憎的就不能放弃的。

以这样一种方式，在超出一切经验界限之外四处漂游的理性的所有那些沽名钓誉的意图都失败了之后，还给我们留下了足够的东西，就是我们有理由在实践的意图上对此感到满意。当然，没’有人可以自诩说：他知道有上帝和来生；因为如果他知道这一点，那么他正是我长期以来所要找的人。一切知识（如果它牵涉到一-个单纯理性的对象的话）都能够传达，因而我也将会有可能希望通过他的教导而在一个如此值得惊叹的程度上看到我的知识得到扩展。非也，这种确信不是逻辑上的确定性，而是道德上的确定性，而且由于它是基于（道德意向的）主观根据，所以我甚至不能说：上帝存在等等，这是在道德上确定的；而只能说：我是在道德上确信的等等。这就是说：对上帝和来世的信念和我的道德意向是如此交织在一起的，以至于我很少面临使前者受到损失的危险，同样也不用耽心什么时候会把后者从我手中夺走①。

在这里唯一感到可疑的一点是：这种理性信念建立在道德意向的前提之上。如果我们放弃这一点，而假定有一个在道德律方面完全无所谓的人，那么理性所提出的这一问题就成为一个仅仅，思辨的课题，这样一来，它虽然还能够以出自类比的有力根据来支持，但却得不到最顽固的怀疑癖也不得不向其屈服的那样一些根据的支持②。桓在这个问题上没有人是摆脱一切兴趣r fu害，的。因为，尽管他可能由于缺乏善良的意向而与道德兴趣隔绝了，但即使在这种情况下也仍然足够使他畏惧上帝的存有和来世了。因为要做到这点并不要求别的，只要他起码不能借口没有确定性，既没有见到这样一个存在者也没有见到来生的可能，就行了，因为这必须通过单纯的理性、因而无可置疑地得到证明，所以他为此将不得不阐明这两者的不可能性，而这肯定是没有任何有理性的人能够接受的。这将是一种消极的信念，它虽然不能产生道德和善良意向，但毕竟可以产生它们的类似物，就是说，能够有力地遏制恶劣意向的发作。

但人们会说，这就是纯粹理性超越经验界限之外展望前景所达到的一切吗？除了两个信条就没有别的了吗？这些事不需要向哲学家们请教就连普通知性也能做得到的啊！

我不想在这里赞扬哲学通过自己的批判的艰苦奋斗为人类理性所作出的贡献；就算它在结论上也许应当被看做只是消极的吧；因为对此在下面的章节中还要有所触及。然而，你真的盼望要有这样一种涉及到一切人类的、应当超越普通知性而只由哲学家揭示给你的知识吗？你所责备的这一点，正好是前述主张的正确性的最好证明，因为这揭示出人们一开始不能预见到的事，即大自然在人们无区别地关切的事情中，并没有在分配他们的禀赋上有什么偏心的过错，而最高的哲学在人类本性的根本目的方面，除了人类本性已赋予哪怕最普通的知性的那种指导作用以外，也不能带来更多东西。

第三章  纯粹理性的建筑术

我所理解的建筑术就是对于各种系统的艺术。因为系统的统一性就是使普通的知识首次成为科学、亦即使知识的一个单纯聚集成为一个系统的东西，所以建筑术就是对我们一般知识中的科学性的东西的学说，因而它必然是属于方法论的。

在理性的治下，我们的一般知识决不允许构成什么梦幻曲，而必须构成一个系统，惟有在系统中这些知识才能支持和促进理性的根本目的。但我所理解的系统就是杂多知识在一个理念之下的统一性。这个理念就是有关一个整体的形式的理性概念，只要通过这个概念不论是杂多东西的范围还是各部分相互之间的位置都先天地得到了规定。所以这个科学性的理性概念包含有目的和与这目的相一致的整体的形式。一切部分都与之相联系、并且在目的理念中它们也相互联系的那个目的的统一性，使得每个部分都能够在其他部分的知识那里被想起来①，也使得没有任何偶然的增加，或是在完善性上不具有自己先天规定界限的任何不确定量发生。所以整体就是节节相连的（articulatio②），而不是堆积起来的( coacervatio③)；它虽然可以从内部(per intus susceptionem④)生长起来，但不能从外部( per appositionem⑤)来增加⑥，正如一个动物的身体，它的生长并不增添任何肢体，而是不改变比例地使每个肢体都更强更得力地适合于它的目的。

这个理念为了实现出来，就需要一个图型，即需要一个从目的原则中先天得到规定的本质性的杂多和各部分的秩序。图型如果不是按照一个理念、即出自理性的主要目的，而是经验性地按照偶然显露出来的意图（它们的数量我们不可能预先知道）来勾画的，它就提供出技术性的统一性；但如果它是按照一个理念产生的（在那里理性先天地把目的作为任务提出来，而不是经验性地等待目的），它就建立起建筑术的统一性。要能够产生出我们称之。为科学的东西，不是凭借技术，即不是由于杂多东西的类似性，或由于知识具体地在所有各种随意的外部目的上的偶然运用，而是凭借建筑术，是为了亲缘关系，为了从一个唯一而至上的、首次使整体成为可能的内部目的中推导出来，而这样产生的东西，其图型必须合乎理念地、即先天地包含着整体轮廓(monogranna①)，和一种对整体各环节的划分，并且必须把这个整体确实无疑地依照原则与其他一切整体区别开来。

没有人会不以某个理念作自己的基础就试图去建立一门科学的。不过，在制定这门科学时，图型、甚至他在这门科学开端处立刻就提供出来的定义，是很少与他的理念相符合的；因为这种理念。i如同一个胚胎处于理性中，一切部分都还被紧紧包裹着隐藏在胚胎里，就连用显微镜观察也几乎看不出来。为此之故，我们必须不是按照一些科学的创立者对此所作的描述，而是按照我们从他所汇集起来的那些部分的自然统一性出发而觉得是在理性本身中有根据的那个理念，来规定这些科学，因为它们毕竟全都是从某种普遍兴趣的观点中被想出来的。因为这时人们发现，创立者、经常还有他的最近的追随者都在围绕着一个理念转来转去，他们自己本来就没有能够搞清楚这个理念，因而也就没有能够规定这门科学的特有内容、环环相扣的关系（系统统一）和界限。

糟糕的是，只有当我们长时间地按照，一个隐藏在我们心中的理念的指示狂乱地收集了许多与之相关的知识作为建筑材料之。后，甚至只有当我们花了长时间在技术上去组合这些材料之后，我们才第一次能够更清晰地看到这个理念，并按照理性的目的从建筑术上来构想一个整体。这些系统看起来就像蠕虫一样，通过一种由于把那些搜集到的概念单纯汇集到一起而来的generatio ae-quivoca①，开始是残缺不全地、随着时间的进程则完备地形成起来，尽管它们在单是自我展开的理性中全部都有自己的图型作为原始的胚胎，因此不仅每一个系统自身都被按照一个理念而分出环节，而且此外所有的系统都又还在人类知识的一个系统中作为一个整体的各环节而合目的地相互结合起来，而允许有一切人类知识的某种建筑术，这种建筑术在当前时代由于已经搜集了如此之多的材料，或是可以从古代建筑已倒塌的废墟中取得如此多的材料，就不仅仅是可能的，而且甚至是不会很困难的了。我们在此满足于完成我们的工作，就是只把一切知识的建筑术从纯粹理性中构想出来，并且只从我们知识能力的普遍根基从中分杈而生发出两条枝干的那一点开始，这两条枝干之一就是理性。但我在此所谓的理性是指整个高级认识能力，所以我以合理的东西与经验性的东西相对立。

如果我把知识的一切从客观上看的内容都抽掉的话，那么一切知识在主观上就要么是历史的，要么是合理的。历史的知识属cognitio ex datis②，合理的知识则是cognitio ex principiis③。一种知识不管它来自何处，都可以是本源地被给予的，所以它毕竟在拥有它的那个人那里是历史的，如果他只是在这个程度上认识，并且认识得如同别处给予他的那么多的话，不论这种认识他是通过直接经验还是通过讲述，甚至是通过教授（普遍的知识）而被给予的。因此，一个真正学习过一个哲学系统，如沃尔夫的体系的人，尽管他把一切原理、界说和证明，连同整个学说大厦的划分，都记在脑子里，并能对一切都如数家珍，但他所拥有的决不超出对沃尔夫哲学的完备的历史知识；他所知道和所判断的只不过是已经给予他的。如果一个定义在他看来是有争执的，他就不知道他应当到何处去取得另一个定义。他按照别人的理性而增长知识，但模仿能力并不是生产能力，就是说，知识在他那里并不是出自理性，并月尽管客观上这当然是一种理性知识，然而主观上它毕竟只是历史的。他很好地理解和记住了，即学会了，他是一个活生生的人的翻。那些客观上是理性的知识（即最初只能发源于人自己的理性的知识），唯一地只有当它们从理性的普遍源泉中即从原则中汲取时，才被允许在主观上也具有理性知识的称号，而从这一源泉中也能够产生出批判，甚至产生出对学到的东西的抵制。

现在，一切理性知识要么是从概念而来的，要么就是从概念的构造而来的；前者是哲学的知识，后者是数学的知识。关于这两者的内部区别我已经在第一章中讨论过了。因此一种知识可以在客观上是哲学的，但在主观上却是历史的，正如在大部分学徒那里以及在一切从未超出过学派并且一辈子都是学徒的人那里一样。但有一点却是很奇怪的；像人们已经学过的那种数学知识竟也能在主观上被看做理性知识，而这样一种在数学知识上的区别的发生是不同于在哲学知识上的区别的。其原因是由于教师唯一能够从中汲取的那些知识源泉永远只处于根本的和真正的理性原则之中，因而不能被学徒从任何别的地方拿来，更不能加以争执，而遵当然是因为理性的运用在这里只是具体的，尽管也是先天的，也就是在纯粹的并正因此也是完美无缺的直观上发生的，而排除了一切欺骗和谬误。所以我们在一切（先天的）理性科学中唯一地只能学习数学，但永远不能学习哲学（除非是历史地学习），而是在理性方面顶多只能学习做哲学研究。

于是，一切哲学知识的系统就是哲学。如果我们把它理解为对一切做哲学研究的尝试进行评判的范本，我们就必须把它看做客观的，它应当用来对每个主观的哲学进行评判，而这些主观的哲学体系往往是各种各样和变化多端的。按照这种方式，哲学就是F一个有关某种可能的科学的单纯理念，这门科学永远也不被具体地给予，但人们却从各种不同的道路去试图接近它，直到那条唯一的、被感性的草木所壅蔽了的小路被发现、而迄今错位的摹本在命运赐予人类的范围内成功地做到与蓝本相同为止。直到那时以前我们不可能学到什么哲学；因为，哲学在哪里？谁拥有哲学？而且凭什么可以认识哲学？我们只能学习做哲学研究，即按照理性的普遍原则凭借某些正在着手的尝试来锻炼理性的才能，但却总是保留着理性对那些原则本身在其来源上进行调查、认可和抵制的权利。

但直到那时以前哲学的概念只是一个学派概念，也就是一个知识系统的概念，这种知识只被作为科学来寻求，而不以超出这种知识的系统统一、因而超出知识的逻辑完善性的东西为目的。但还有一个总是为这个命名提供根据的世界概念( conceptus cosmi-cus①)，尤其是当我们仿佛把哲学概念人格化并将它在哲学家的理想中设想为一个蓝本时。从这方面来看哲学就是有关一切知识与人类理性的根本目的（teleologia rationis humanae②）之关系的科学，而哲学家就不是一个理性的专门家，而是人类理性的立法者。在这种意义上，自称是一位哲学家并自以为比得上那个仅仅存在于理想中的蓝本，这是非常大言不惭的。

数学家、自然科学家和逻辑学家，不论前两者一般地在理性知识中、后两者特殊地在哲学知识中取得过怎样的进展，他们却都只是理性的专门家。仍然有一个理想中的导师在对他们大家作安排，将他们用作工具，以便促进人类理性的根本目的。惟有这个导师是我们必须称之为哲学家的；但由于他本身毕竟在任何地方都找不到，而他的立法的理念却在每个人的理性中到处都被发现，所以我们所要坚持的就仅仅是这种立法的理念，并要对哲学按照这个世界概念①而为出自这一目的立场的系统统一所颁定的东西作出更切近的规定。

因此，根本的目的就还不是最高目的，最高目的（在理性的完善的系统统一中）只能是一个唯一的目的。因此根本目的要么是：终极目的，要么是必须作为手段而从属于终极目的的附属目的。终极目的无非是人类的全部使命。而有关这种使命的哲学就是道，德学。为了道德哲学对于一切其他理性追求的优越地位之故，我们自古以来也一直都把哲学家这个名称同时理解为并且首先理解为道德学家，而且甚至连表面上表现出理性的自我控制力，也会使得我们现在还按照某种类比而把一个人称之为哲学家，即使他的知识很有限。

于是，人类理性的立法（即哲学）有两个对象，即自然和自由，所以它一开始就不仅把自然法则也把道德法则包含在两个特殊的哲学系统中，但最终是包含在一个唯一的哲学系统中。自然哲学针对的是一切存有之物；道德哲学则只针对那应当存有之物。

但是，一切哲学要么是由纯粹理性而来的知识，要么是由经验性原则而来的理性知识。前者叫做纯粹哲学，后者叫做经验性的哲学。

于是，纯粹理性的哲学要么是在一切纯粹先天知识方面检查，理性的能力的一种入门（预习），即批判，要么其次，它就是纯粹理性的（科学的）系统，是出自纯粹理性并系统关联起来的全部（真实的和虚假的）哲学知识，也就是形而上学；虽然形而上学这个名字也可以给予包括批判在内的全部纯粹哲学，以便既包括对于永远能够被先天认识的一切东西的研究，又包括对构成这一类纯粹哲学知识系统的东西的描述，却与一切经验性的以及数学的理性运用区别开来。

形而上学分成纯粹理性的思辨的运用的形而上学和实践的运用的形而上学，所以它要么是自然的形而上学，要么是道德的形而上学。前者包含出自单纯概念（因而排除了数学）的、有关万物之理论知识的一切纯粹理性原则；后者包含先天地规定所为所不为并使之成为必然的那些原则。于是道德性就是诸行动的能够完全：先天地由原则中引出来的唯一合法性。因此道德形而上学真正说来就是不以任何人类学（即不以任何经验性的条件）为根据的纯粹道德学。而思辨理性的形而上学则是我们通常在更严格的①意义上所称呼的形而上学；但只要纯粹的道德学说仍然属于出自纯粹理性的人性知识也就是哲学知识的特殊门类，那么我们就要为，它保存形而上学这一名称，虽然由于它不属于我们现在的目的，我们这里且将它存而不论。

极为重要的一点是，要把那些在种类上和起源上与其他知识不同的知识分离出来，并小心地防止它们不要和另外那些它们通常在运用中与之结合着的知识混为一谈。化学家在分解物质时以及数学家在他们的纯粹量的学说中所做的事，在更大得多的程度上也是哲学家的责任，哲学家借此就能够在知性的四处游移的运用上确切地规定一类特殊知识所占有的份额、它所特有的价值和影响。因此人类理性自从它进行思考，或不如说进行反思以来，从来都不能缺少形而上学，然而也从来未能充分清除一切异类成分来描述形而上学。一门这样的科学的理念与思辨的人类理性同样古老；不论是以经院哲学的方式还是以世俗的方式进行，又有哪一个理性不是在思辨呢？然而人们必须承认，我们知识的两个要素，即一个要素是完全先天地由我们所支配的，另一个则只能后天地从经验中接受而来，这种区分甚至在职业的思想家中也仍然只是很不清晰的，因此就从来也没有能够做到确定一个特殊种类的知识的界限，因而也没有能够实现一门人类理性从事了这么久和这么大量的研究的科学的真正理念。如果人们说：形而上学是一门关于人类知识的那些第一原则的科学，那么他们并不能由此来说明一门完全特殊种类的知识，而只是说明了某种普遍性方面的等级，所以形而上学并不能因此就和经验性的东西明确区别开来；因为甚至在那些经验性的原则中也有一些更普遍的、并因此而比其’他的都更高的原则，并且，在这样一种隶属关系中（在人们没有把那种完全先天地被认识的东西与只是被后天认识的东西区别开来时），人们应当在何处划出最初的部分和至上的项与最末的部分和从属的项相区别的分界呢？如果一种纪年法只能把世界的各个时期这样来标明，即把它们划分为最初的世纪和接下来的世纪，人们对此又将会说什么呢？人们将会问：第五世纪、第十世纪等等是否也属于最初的世纪？我同样会问：广延的概念属于形而上学吗？你回答说：是的！好，那么物体的概念呢？是的！那么液体的概念呢？你会犹疑起来，因为如果再这样追下去，则一切东西都将属于形而上学了。由此可见，单纯的隶属等级（把特殊隶属于普遍之下）决不能确定一门科学的界限，相反，在我们的情况下，起源的完全不同质性和差异性才能确定一门科学的界限。但是在另一方面曾经使形而上学的基本理念变模糊的还有：形而上学作为先天知识显示出与数学有某种同质性，这种同质性虽然在先天的起源上使它们相互有亲缘关系，但与数学那种单纯通过对概念的先天构造来作判断的一类知识相比较，形而上学则是出自概念的一类知识，就此而言，因而就哲学知识与数学知识的区别来说，就显出了某种如此断然的不同质性，人们虽然时时刻刻仿佛都感到了这种不同质性，但从来都没有能够把它带到清晰的标准上来。因此就发生了这种事，由于哲学家们甚至在阐明他们自己的科学的理念时的失足，对这门科学的研究就不可能有任何确定的目的和任何可靠的准绳，并且他们在一个这样任意制定出来的计划中对他们必须采取的道路一无所知，而且时刻在每个人声称是由自己作出的发现上互相争执，他们就使自己的科学首先是在别人那里、最后甚至在他们自己那里都遭到了蔑视。

所以一切纯粹的先天知识，由于它唯一能位于其中的那种特殊认识能力，就构成了一种特殊的统一性，而形而上学就是那种应当把那些知识表现在这种系统统一性之中的哲学。于是，)    形研上学的那个抢先独占了这一名称的思辨的部分，也就是我们称之为自然形而上学的，并且从先天概念来考虑一切所是的东西（而不是所应是的东西）的形而上学，就被划分为如下的类型。

较狭窄意义上的所谓形而上学是由先验哲学和纯粹理性的自然之学所组成的。前者只考察知性，以及在一切与一般对象相关的概念和原理的系统中的理性本身，而不假定客体会被给予出来（即本体论）；后者考察自然，即被给予的对象的总和（不论它们是被给予感官的，还是被给予另一种类的直观的，如果我们愿意这样说的话），因而就是自然之学（虽然只是合理的自然之学）。但现在，理性在这种合理的自然考察中的运用要么是自然性的，要么是超自然性的，或不如说，要么是内在的，要么是超验的。前者是在自然知识能够被（具体地）应用于经验中这个范围内针对着自然界的，后者是针对着经验对象的超越于一切经验之上的那种连缚的。因此这种超验的自然之学要么以内部连结为自己的对象，要么以外部连结为自己的对象，但两种连结都是超出可能经验之外的；前者是全部自然界的自然之学，即先验的世界知识，后者是全部自然界与一个超自然的存在者的关联的自然之学，即先验的上帝知识。

相反，内在的自然之学把自然界看做一切感官对象的总和，因而是看做自然界被给予我们的那样，但只是按照它一般地由以能够被给予我们的那些先天条件来给予我们的。但它只有两类不同的对象。1．外感官的对象，因而这些对象的总和，即有形自然；2．内感官的对象，即灵魂，以及根据一般灵魂的基本概念而来的思维着的自然。有形自然的形而上学叫做物理学，但由于它只应当包，含物理学知识的先天原则，所以叫做合理的物理学。思维着的自然的形而上学叫做心理学，而由于上述同样的原因，它在这里只能被理解为心理学的合理的知识。

因此整个形而上学系统就是由四个主要部分构成的。1．本体论。2。合理的自然之学。3．合理的宇宙论。4。合理的神学。第二个部分即纯粹理性的自然学说包含有两个部门，即合理的物理学（physica rationalis(D)和合理的心理学(psychologia rationa-lis)。

纯粹理性对一种哲学的本源的理念预先规定了这种划分本身；所以这种划分就是按照其根本的目的而建筑术地进行的，而不是按照偶然知觉到的亲缘关系和仿佛靠碰运气而单纯从技术上进行的，但正因此它也是不可改变的和具有立法性的。但在这里有一些可能会引起怀疑和削弱对这种划分之合法性的确信的疑点。

首先，对于那些被给予我们的感官因而是后天地被给予出来的对象，我们怎么能够期待一种先天的知识、因而期待一种形而上学呢？并且，如何可能按照先天的原则来认识事物的本性并达到一种合理的自然之学？回答是：我们从经验取来的只不，    过是必须给予我们一个部分是外感官、部分是内感官的客体的东西。外感官的客体是通过物质这个单纯概念（不可人的无生命的广延）发生的，内感官的客体是通过一个思维着的存在者的概念（在经验性的内部表象即“我思”中）发生的。除此之外，我们在这些对象的全部形而上学中都将不得不完全放弃一切还想将任何经验添加到这概念上以便从中对这些对象有所判断的经验性原则。

其次，向来在形而上学中都坚持自己的蓆位的经验性的心理学，在我们的时代，当人们放弃了先天地去达到某种合适的东西的希望之后，人们就期待它在澄清形而上学方面做如此多的事情，这种经验性的心理学究竟保留在何处？我的回答是：它到那个本来的（经验性的）自然学说必须被放到那里的地方去，也就是被放到应用的哲学那方面去，纯粹哲学含有一些针对应用哲学的先天原则，所以纯粹哲学虽然必须与应用哲学结合起来，但不可与它相混淆。所以经验性的心理学必须从形而上学中完全驱逐出去，并且它已经通过形而上学的理念而从中被完全排除了。然而我们按照经院哲学的惯例毕竟总还是必须（哪怕只是作为题外话）允许它在其中占有一小块地方，其实是从经济的动因出发，因为它还并不丰富到能够单独构成一个学科，但却非常重要，以至于不应当完全排斥它，或是把它固定到别的那些比起在形而上学中更加不能找到亲缘关系的地方去。所以它只是一个在此期间被接受下来的外来户，我们准许它在一段时间内作一个逗留，直到它将来能够在某种详尽的人类学（即经验性自然学说的对应物）中迁入它自己的住处为止。

所以，这就是形而上学的普遍理念，而由于人们一开始对它的期望超出了可以正当要求的范围，并且在一段时间内以这种快适的期望来自娱，所以形而上学最终就落得遭到了普遍的蔑视，因为人们发现自己在这种希望中受了骗。由我们的批判的整个进程出发，人们将会充分地确信：即使形而上学不可能是宗教的基础，但它仍然任何时候都必将作为宗教的捍卫者而屹立，而人类理性既然由于其自然倾向而是辩证的，它就将永远也不可能没有这样一门对它加以约束的科学，而这门科学将会通过一种科学性的和完全明白易懂的自我知识来防止某种无法无天的思辨理性肯定会在道德和宗教中造成的种种破坏。所以可以肯定的是，无论那些不知道按照一门科学的本性、而只知道从它的偶然的结果去评判它的人如何装出矜持和轻蔑的样子，人们任何时候都将返回到形而6[．上学，就像返回到一个与我们吵过嘴的爱人身边一样，因为，由于在这里涉及到根本的目的，理性就必须永不停息地工作，要么是为了达到彻底的洞见，要么是为了摧毁那些已经现成的很好的洞见。

所以自然的形而上学以及道德的形而上学，尤其是作为预习（入门）而先行的、对驾着自己的翅膀去冒险的理性所作的批判，其实才是唯一构成我们在真正意义上能够称之为哲学的东西。这种哲学使一切都与智慧相联系，但却是通过科学之路，这是一条一旦被开辟出来就再也不被壅蔽且决不会让人迷失的唯一的道路。数学、自然科学，乃至于对人的经验性的知识，作为大部分是针对人类偶然目的、但最终却毕竟是针对其必然的和本质的目的的手段，而具有一种很高的价值，但在后一种情况下它们就只有通过某种出自单纯概念的理性知识的中介才具有价值，这种理性知识不管人们愿意把它称作什么，真正说来无非是形而上学。

正因为如此，形而上学也是对人类理性的一切教养的完成，这种教养即使撇开形而上学作为科学对某些确定目的的影响不谈，也是不可或缺的。因为形而上学按照理性的各种要素和那些本身必须为一些科学的可能性及所有科学的运用奠定基础的至上准则来考察理性。形而上学作为单纯的思辨，更多地被用于防止错误，而不是扩展知识，这并没有使它的价值受到任何损害，而是通过它的审查职权使科学的共同事业的普遍的秩序与和睦乃至福利都得到保障，防止对这个事业的那些勇敢而富有成果的探讨远离那个主要目的，即普遍的幸福，从而反倒赋予了自身以尊严和权威。

第四章纯粹理性的历史

这个标题放在这里只是为了表示一个在系统中保留下来必须I在将来加以填充的位置。我则满足于从一个单纯先验的观点、即纯粹理性的本性的观点出发来对迄今为止对纯粹理性所做的全部探讨作匆匆一瞥，这固然在我的眼前矗立起一些大厦，但却只是一些废墟。

人类在哲学的童年是从我们今天更愿意在那里结束的地方开始的，就是说，首先探讨对上帝的知识，以及探讨来世的希望乃至于来世的性状，这件事是够奇怪的了，尽管当时理所当然地不可能走另外的路。不论那些还是由各民族的野蛮状态所遗留下来的古老习惯曾经带来了多么粗野的宗教概念，这毕竟没有阻止那更为开明的一部分人从事对这种对象的自由的探索，而且人们很容易看到，除了善良的生活方式之外，不可能有任何更彻底和更可靠方式来取悦于统治这个世界的不可见的权力，以便至少在另一个世界得到幸福。因此，对于一切抽象的理性探索来说，神学和道德学是两个动机，或不如说两个关节点，人们总是在此之后才去从事理性探索的。然而神学才是真正把单纯的思辨理性逐步引入到这件工作中来的，这件工作后来才以形而上学而闻名于世。

我现在不想对形而上学发生这种那种变化的时期加以区分，而只想粗略地描述一下引起过最主要的革命的理念的差异。在这里我发现有一个三重的考虑，在其中促成了在这一争执的舞台上那些最显著的变化。

1．在我们一切理性知识的对象方面，曾经有一些只是感觉论的哲学家，另一些只是智性论的哲学家。伊壁鸠鲁堪称最出色的感性哲学家，柏拉图则堪称最出色的智性哲学家。但学派上的这种区别不论它多么微妙，都已经在最早的时代中就开始了，并长期不断地保持下来。前一派的人主张，只有在感官对象中才有现实性，所有其他的东西都是想像；反之，后一派的人却说：在感官中所有的无非是幻相，只有知性才认识真实的东西。不过前一派也并不因此就完全否认知性概念的实在性，但这种实在性对他们来说，，只是逻辑性的，而对于另一派的人来说却是神秘的。前一派承认智性概念，但只接受感觉的对象。后一派要求这些真实的对象只是理知的，并且主张有一种通过纯粹知性而来的直观，这种纯粹知性不由任何感官伴随着，并且按照他们的意见只是被感官弄混乱了而已。

2．在纯粹理性知识的起源方面，这种知识是从经验中派生出来的呢，还是不依赖于经验而在理性中有其来源。亚里士多德可以看作经验主义者的首领，柏拉图则可以被看做理性主义者的首领。在近代追随前者的洛克和追随后者的莱布尼茨（虽然与后者的神秘主义学说保持相当的距离），仍然还是没有能够在这场争执中带来任何了结。至少伊壁鸠鲁按照他的感觉论学说来处理问题在他这方面说要比亚里士多德和洛克（但尤其是后者）要一贯得多（因为他从来也不使他的推论超出经验的界限之外），洛克在他把一切概念和原理都从经验中推导出来之后，又在对它们的运用中走得如此之远，以至于他主张，我们可以把上帝的存有和灵魂的不朽（虽然这两种对象都完全处于可能经验的界限之外）都像任何一个数学定理一样明白地加以证明。

3．在方法方面。如果我们要把某件事称之为方法，那它就必须是按照原理的一种处理方式。于是我们就可以把目前在自然研究的这门学科中流行的方法分成自然主义的和科学性的。纯粹理性的自然主义者为自己采取的原理是：通过无须科学的日常理性（他将这称之为健全理性），在构成形而上学最崇高的任务的那些问题上也可以比通过思辨有更多的建树。所以他主张，我们用目测能够比数学的辗转论证更可靠地确定月亮的大小和距离。这是一种被用各种原理来表达的单纯厌恶理论的态度，并且它最荒谬之处是把忽略一切人为的手段捧为扩展自己的知识的一种独特的方法。因为，谈到由于缺乏更多洞见而成为自然主义者的那些人，那么我们不能有丝毫理由怪罪于他们。他们追随日常理性，却并·不把他们的无知夸耀为一种方法，这种方法据说包含有从德谟克利特的深井中汲取真理的机密。Quod sapio，satis est mihi; non egocuro,esse quod Arcesilas aerumnosique Solones,Pers.①这是他们的格言，凭借这一格言他们可以过快乐而值得赞许的生活，而不去为科学操心，更不来扰乱科学的事务。

至于那些遵循科学性的方法的人，那么他们在这里有一个选择，要么是独断论地来操作，要么是怀疑论地来操作，但在一切情况下他们都有义务系统地进行操作。如果我在这里为前一种方法举出著名的沃尔夫，为后一种方法举出大卫。休谟，那么根据我目前的意图，我就用不着举其他人的例子了。惟有批判的路子还没有人走过。如果读者曾带着好意和耐心和我结伴漫游过这条道路的话，那么他现在就可以判断，如果他情愿为了使这条人行小路成为一条阳关大道而作出自己的贡献的话，那种许多个世纪都未能做成的事情是否有可能还在本世纪过去之前就得到完成：就是说，使得人类理性在它的求知欲任何时候都在从事着但至今都是白费力气的事情中达到完全的满足。